1500249-16.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212851/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19470990 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2845/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2212851 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500249-16.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500249-16.2021.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2212851/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19470990 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2845/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2212851 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO PECHUTE PEREIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.




BRENO PECHUTE PEREIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, em razão de no dia 6 de agosto de 2021, por volta das 21h, na Rua Santo Antônio, altura do numeral 288, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Fábio Donizete dos Santos Filho, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar,  cerca de 12,40g de cocaína e cerca de 1,01g de “Cannabis sativa L.”, substâncias essas que causam dependência física e psíquica. 

O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O acusado foi notificado, e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 5 de dezembro de 2021, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado.

É o relatório.

Decido. 

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado preferiu manter-se silente (fls. 7). 

Em juízo, o réu negou a traficância que lhe foi atribuída, relatando que somente portava cocaína, que era destinada a seu consumo, sendo a maconha pertencente ao “moleque”. Informou que estava com um pedaço de cocaína e disse não se lembrar da quantidade de tal droga e nem quanto pagou por ela. Informou que ao avistar a polícia, jogou a cocaína num terreno, e disse que os R$ 150,00 que portava eram provenientes de seu trabalho, consistindo em uma cédula de R$ 100,00 e outra de R$ 50,00.

Argumentou que não conhecia o adolescente, e disse que quando saiu de um depósito, o menor estava na porta de tal local, sendo ambos abordados. Negou que tivesse fornecido droga para o adolescente, e alegou que usaria a cocaína à noite e no final de semana. Disse que os policiais o prenderam porque o interrogado estava usando droga, tendo os milicianos afirmado que era para o interrogando “aprender o caminho que isso dá”.

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Paulo Henrique da Silva Martins narrou que efetuava patrulhamento quando avistou o acusado e um indivíduo caminhando pela rua,  e destacou que como sabia de denúncias de tráfico contra o réu, ambos foram abordados. Destacou que o acusado arremessou um objeto para dentro de um terreno, sendo encontrado dinheiro em poder do réu. Salientou que ao se verificar o que o réu havia dispensado, foram encontradas porções de cocaína, maconha, e cerca de noventa embalagens do tipo zip lock. 

Comentou que em poder do adolescente foi encontrada uma embalagem com pontas de maconha, tendo o menor informado que sempre procurava o réu para comprar entorpecente. Disse não se recordar da explicação dada pelo réu, e nem se lembrar de como o dinheiro se apresentava. Aduziu que nem o acusado e nem o adolescente pareciam drogados, e disse que em poder do menor havia droga num saquinho igual àqueles dispensados pelo réu (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Anor Valim Neto, que narrou que já havia recebido denúncia de tráfico no sentido de que uma pessoa chamava Breno vendia drogas perto do Skat Plaza. Salientou que durante patrulhamento, avistou o acusado, tendo o mesmo, ao notar a chegada da viatura, dispensado algo num terreno. 

Salientou que ao se verificar o que o acusado havia dispensado, constatou-se que eram porções de cocaína e plásticos, e disse que o réu caminhava cerca de 1,5 ou 2 metros à frente do adolescente Fábio, que também foi abordado, com ele sendo encontrados uma porção de maconha e um cigarro de tal droga, parcialmente consumido. Disse que parecia que o réu e o menor estavam juntos, mas afirmou que eles não estavam conversando. 

Comentou que em poder do acusado foram encontrados R$ 150,00 e disse não se recordar da explicação que ele deu sobre os fatos. Sustentou que não se lembra se o réu estava drogado, e disse não ter visto contatos suspeitos entre o acusado e o adolescente (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de haver denúncias de tráfico contra o acusado, como este, ao notar a aproximação da viatura dispensou num terreno um invólucro que continha doze porções de cocaína e uma porção de maconha, envolta em embalagem branca, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, além de noventa e cinco saquinhos plásticos do tipo zip lock (fls. 12), é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída ao réu. 

Tal entendimento se justifica porque embora o acusado tivesse sustentado que somente possuía cocaína para seu consumo, essa versão não soou convincente, porque o acusado disse que tinha apenas um “pedaço” de cocaína e nem sequer soube informar a quantidade da droga e nem quanto pagou por ela, indicando a apreensão dos noventa e cinco saquinhos plásticos, usados para embalagem de tóxicos, que realmente o acusado estava se dedicando à comercialização de entorpecentes. 

Outrossim, além da quantidade de porções de cocaína ser em princípio incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do réu, este portava dinheiro cuja procedência lícita não foi devidamente comprovada, tudo indicando que se tratasse do produto da traficância por ele desenvolvida, pelo que não prospera o pedido de absolvição formulado pela Defesa.

E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais militares, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Ademais, o réu declarou não conhecer os policiais que o abordaram, não havendo nenhum elemento nos autos que indique que estes tivessem alguma animosidade contra o acusado, e quisessem incriminá-lo de forma injusta e indevida.

Contudo, no que pertine à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Tóxicos, embora o policial Paulo tenha informado que o adolescente relatou que era usuário de drogas e que comprava droga do réu, quando ouvido na delegacia de polícia, o adolescente negou que tivesse adquirido do acusado as porções de maconha que portava (fls. 33).

Além disso, embora as pontas de maconha que o jovem portava também estivessem acondicionadas em saquinho zip lock, do mesmo tipo dos saquinhos vazios que o réu dispensou, não há que se olvidar que a única porção de maconha que o acusado portava na ocasião estava embalada em plástico branco (conforme foto de fls. 29), sendo, portanto, acondicionada em embalagem diferente daquelas porções de maconha apreendidas com o adolescente, o que mais confirma que pelo menos essas drogas que estavam com o menor não foram compradas do réu. 

Insta salientar, ainda, que o adolescente caminhava a cerca de 1,5 ou dois metros de distância do réu e ambos não foram vistos mantendo contatos e nem conversando, não havendo, portanto, elementos seguros que confirmem que ao menos naquela data, o comércio ilícito desenvolvido pelo réu envolveu o adolescente, pelo que merece ser afastada a causa de aumento de pena. 

Provada a autoria do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelos laudos de fls. 70/71 e 76/77.

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o acusado é primário (fls. 35/37), motivo pelo qual comino a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.

Diante da primariedade do acusado, e tendo em vista que não há indicativos de que este integra organização criminosa e que se dedica a atividades delitivas além daquela que embasa a presente condenação, reduzo a pena do acusado em 2/3, uma vez que a quantidade de drogas apreendidas, ou seja, doze porções de cocaína e uma de maconha, não se prestaria para abastecer número muito significativo de usuários.  Desse modo, a sanção irá perfazer um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de modificadoras.

No que pertine ao regime prisional, além do E. Superior Tribunal de Justiça e do E. Supremo Tribunal Federal já terem manifestado posicionamento no sentido de que o tráfico com a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 não é delito hediondo (STF. Plenário. HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 e STJ. Pet nº 11.796/DF), a Lei 13.964, de 24 de dezembro de 2019, alterou o artigo 122 da LEP, sendo previsto no § 6º de tal dispositivo, que: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins desse artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.” 

Diante de tal alteração legislativa, e revendo meu anterior entendimento, como o crime em questão não é mais considerado como hediondo, face à quantidade da sanção, merece ser fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Salienta-se, ainda, que em que pese a redução da pena privativa de liberdade, não se mostra cabível a sua conversão em pena restritiva de direitos, pois apesar da Resolução nº 5 do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no § 4º do art. 33 da Lei Antidrogas, tal benefício não é possível diante das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista os efeitos nocivos do crime de tráfico de entorpecentes, que são fonte de outros tipos de criminalidade, e revelam a postura indiferente adotada pelo agente com relação à saúde pública e o bem estar social.

Assim sendo, não restaram atendidos os pressupostos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”, de modo que ainda que se cuide de delito praticado sem violência e nem grave ameaça, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é adequada, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal. 

Nesse sentido, já se decidiu que:

 “Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou.” 
(STJ - HC nº 203.403/SP, C. 5ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/06/2011).

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR BRENO PECHUTE PEREIRA como incurso nas sanções do artigo 33, § 4o, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, aberto, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Diante do regime prisional fixado, concedo ao acusado o direito de apelar sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo, ainda, ser expedidos mandado de prisão, termo de audiência de advertência e guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, ficando deferidos ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 21 de outubro de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA