1500595-81.2022.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... fato transportava a droga para fins de tráfico, sendo que a levaria para uma pessoa desconhecida em Araçatuba. Além disso, ostenta dois antecedentes criminais por tráfico de drogas (fls. 80/81).
Quanto ao caráter interestadual da conduta, anoto que contra o réu há a indicação do itinerário do ônibus à fl. 70, cuja origem é Campo Grande-MS e o destino Araçatuba-SP. O réu não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500595-81.2022.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500595-81.2022.8.26.0024
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090785/2022 - DEL.SEC.ANDRADINA, 24043136 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2090785 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSI EDGARD DO NASCIMENTO
Réu Preso



O Ministério Público ofereceu denúncia contra JESSI EDGARD DO NASCIMENTO imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, V, ambos da Lei 11.343/06).
Narra a denúncia que no dia 03 de abril de 2022, por volta das 16h30min, a Rodovia SP 300, na altura do km 631, nesta cidade e comarca de Andradina, o réu, qualificado às fls.05, 12/13, 69 e 72 dos presentes autos, adquiriu em outro Estado da Federação e transportava, para fins de tráfico, 01 tijolo de cocaína, com peso aproximado de 996,3g (cf. auto de constatação provisório de fls.30/31), substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022 em decisão de fls.140/141. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação de fls. 134/137.
Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; a d. Defesa, por sua vez, requereu o afastamento da causa de aumento relativa ao caráter interestadual da conduta.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação (APF de fls.01/04, termo de interrogatório de fl. 05, termo de depoimento de fls.06/08, boletim de ocorrência de fls.20/22, autos de exibição e apreensão de fls.23/24, imagem de fl.71, laudos periciais de fls.191/196 e 202/204), bem como pelo resultado da instrução em juízo. 
A autoria também foi comprovada, pelos elementos já indicados, prisão em flagrante e pelos consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
Os policiais militares ouvidos narraram que fiscalizavam ônibus na Rodovia Marechal Rondon com o foco no combate ao tráfico. Abordaram ônibus da empresa Expresso Adamantina e o réu foi entrevistado. Ele vinha de Campo Grande-MS e o destino era São Paulo-SP. Ele disse que tinha uma única bagagem no porta objetos do ônibus. Nesta bagagem foi encontrado um tijolo de pasta base de cocaína. Ele falou que pegou com um desconhecido em Campo Grande e que entregaria a outro desconhecido em São Paulo. Ele ganharia R$ 1.500,00.
As testemunhas de defesa Iolanda Alves Nogueira e Thayrane Bruna Gouveia dos Santos confirmaram que o réu residia na Espanha e veio ao Brasil para visitar sua filha e levá-la para o citado país europeu. Não souberam informar nada sobre os fatos, mas ressaltaram que nunca souberam do envolvimento do réu com tráfico de drogas.
Interrogado, o réu confessou que estava com a droga no interior do ônibus. Concordou em fazer o transporte pois sua filha estava residindo aqui no Brasil em situação precária e então pretendia ajudá-la. 
Com efeito, o art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06 diz que "para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Na hipótese houve apreensão de mais de 900 gramas de cocaína, quantidade bastante elevada para tal tipo de entorpecente. Apenas a título de argumentação, anoto que um uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente (TJSP, ACr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. 26/10/2017). Ou seja, a quantidade apreendida seria possível para administração de até 9.000 doses de cocaína.
Por sua vez, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de quaisquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, Julgado em 04/08/2015).
O réu ainda confessou que de fato transportava a droga para fins de tráfico, sendo que a levaria para uma pessoa desconhecida em Araçatuba. Além disso, ostenta dois antecedentes criminais por tráfico de drogas (fls. 80/81).
Quanto ao caráter interestadual da conduta, anoto que contra o réu há a indicação do itinerário do ônibus à fl. 70, cuja origem é Campo Grande-MS e o destino Araçatuba-SP. O réu não trouxe versão plausível para sua ida a Campo Grande – falou de forma genérica que visitaria pessoas com que mantinha antigo vínculo naquela localidade, as quais nem sequer conseguiu encontrar. Ademais, deve-se ter em conta que relatou ter sido contatado em Presidente Prudente para realização do transporte da droga, inexistindo qualquer indicação da razão pela qual receberia a droga em Andradina (a primeira cidade com parada no Estado de SP), sendo que vinha de Campo Grande-MS.
Pesa, ainda, contra o réu, sua própria confissão extrajudicial quanto a tal ponto (fl. 05) e também os relatos dos policiais, além das circunstâncias de que a parada em Andradina ocorre de forma bastante breve e que seria bastante dificultoso receber um tijolo de um quilograma de cocaína para colocar na mala que já estava acondicionada no ônibus.
Conjugando todos estes elementos, nota-se que a versão escusatória não encontra nenhum respaldo em elementos concretos e ainda foi prestada em retratação ao quanto dito inicialmente, quando os fatos tinham acabado de ocorrer.
Assim, sem desconsiderar o tocante relato do acusado feito de forma manuscrita, cabe a este juízo proferir decisão de acordo com os elementos de prova e estes indicam pelo caráter interestadual da conduta.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Critérios para fixação da pena:
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos sobre os critérios gerais a serem utilizados para a dosimetria, especialmente sobre a forma de cálculo das frações de aumento e diminuição. A base de cálculo será o intervalo entre a pena mínima e máxima do delito, e não a pena mínima. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à reprimenda mínima cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculada pelo intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em questão. A partir deste intervalo entre a pena máxima e a mínima encontra-se a fração respectiva de um oitavo para cada circunstância desfavorável. 
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 12 anos e máxima de 20 (como ocorre com o tipo previsto no art. 159, § 1º do Código Penal), o cálculo das frações é feito sobre o intervalo de 8 anos entre a pena mínima e máxima, e não sobre os 12 anos da pena mínima. A cada circunstância negativa considerada somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. Se não houver circunstância negativa, a pena-base será a mínima, de 12 anos; ao contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 20 anos.
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá, em regra, peso semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
O critério também evita indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput e a figura do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Diante da peculiaridade de cada caso as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena, de forma fundamentada (como por exemplo, nos casos de várias condenações criminais ou reincidência específica). O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso assim recomendar (valendo isto também para a segunda fase).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para valoração será, no mais das vezes, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada fase maior relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão pelo próprio legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Friso que o critério ora explicitado vem sendo consagrado pelo C. Superior Tribunal de Justiça (HC 498586 / SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020), verbis:
“2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 
3. As agravantes não necessariamente incidem sobre o resultado da pena-base, cujo acréscimo de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativa multiplica o intervalo de pena decorrente da diferença entre a pena mínima e máxima cominadas ao tipo, para então somar à pena mínima. Portanto, as agravantes incidirão sobre a pena-base se for maior ou igual ao intervalo de pena em abstrato do preceito secundário, caso contrário, malgrado haver pena concreta dosada, as agravantes serão fixadas com parâmetro na base de cálculo das circunstâncias judiciais, sob pena de as agravantes serem menos gravosas do que meras circunstâncias judiciais”. 
E ainda (AgRg no REsp 1704633 / TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019): “A  divisão  do  intervalo  entre  o mínimo e o máximo da pena em abstrato pelas oito circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP  é  um,  entre  outros, dos critérios que podem ser utilizados na fixação da pena-base”.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
Na primeira fase, observo que o réu ostenta duas condenações anteriores por tráfico.
De início, anoto que filio-me à corrente pela qual as condenações já depuradas pela reincidência devem ser consideradas antecedentes criminais por lapso razoável após a depuração. Deixo de acolher, assim, a insólita e criativa tese de que, depurada a reincidência, apagariam-se os antecedentes criminais (tese, aliás, que acaba por tornar reincidência e antecedentes como algo único, o que evidentemente não foi a intenção do legislador e nunca foi referendado na nossa tradição).
É certo que reincidência e antecedentes criminais são conceitos distintos, sendo que toda a sistemática da Parte Geral do Código Penal, estabelecida pela Lei 7.209/84, foi estruturada com base em tal dicotomia.
A reincidência traz consequências mais graves para o réu, em diversas etapas dos procedimentos criminais – desde a decretação da prisão preventiva (CPP 310, § 2º), passando-se para a aplicação da pena (arts. 33, 44, 61, I e 77, todos do CP), e também para a execução (arts. 77, 88, 110, todos do CP, além do art. 112 da Lei de Execução Penal).
Sendo o réu reincidente, veda-se, de plano, a aplicação de regime aberto, de substituição da pena privativa de liberdade, da suspensão condicional da pena, além de outras consequências dispostas nos artigos citados.
Nota-se que a reincidência é algo mais grave, portanto. É por isso que, depurada esta, restam então os antecedentes criminais, algo menos grave, os quais poderão, a critério do magistrado, ser valorados nas etapas citadas (fixação de regime prisional, na forma do art. 33, § 3º, substituição da pena, na forma do art. 44, III, suspensão condicional da pena, na forma do art. 77, II, todos do CP). 
Quanto à dosimetria da pena, a lei determina ao magistrado, no art. 59, do Código Penal, que ao valorar a pena, atente-se para os antecedentes do acusado. E, como dito, o mesmo Código prevê a reincidência como circunstância agravante mais à frente (art. 61, I), bem como o período depurador (art. 64, I). 
Tudo para indicar uma lógica bastante simples: se o legislador previu a reincidência como agravante e trouxe a ela todas as consequências acima listadas, somada ao fato de que após 5 anos da extinção da pena ela não mais remanesceria, e, ao mesmo tempo, determinou que o juiz considerasse na primeira fase os antecedentes, só há uma conclusão possível. Para o legislador, o conceito de antecedente criminal é distinto do de reincidência, consubstanciando-se simplesmente na condenação definitiva que não pode (mais) ser valorada como reincidência. Lógica elementar.
Ou isso, ou o próprio legislador teria previsto a aplicação de fator de apenamento em bis in idem: consideração dos antecedentes na primeira fase e, novamente, na segunda fase, como reincidência, o que seria um absurdo jurídico. Aliás, a súmula 241 do STJ já superou a questão, verbis: "a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial".
Ou então o legislador teria colocado no art. 59 do Código Penal uma figura absolutamente inútil e inexistente. Também teria estruturado todos as figuras acima listadas (regime de pena, substituição da pena privativa de liberdade, suspensão da pena, concessão de livramento condicional, consideração da prescrição da pretensão executória) com base na dicotomia reincidência/antecedentes de forma inócua. Nenhuma de tais opções mostra-se plausível.
Tome-se em conta, ainda, que a reincidência é, como já dito, mais grave que os antecedentes. Natural que, quando apagada a consequência mais gravosa, remanesça uma de menor repercussão jurídica. Para, então, depois, nada restar (conforme se argumentará mais adiante). Há uma progressão na desconsideração dos fatos pretéritos – quanto mais próximo do fato, maior a repercussão; quanto mais o tempo passa, mais se apagam as consequências. Isto parece óbvio.
Dizer que, apagada a reincidência (mais grave), apagam-se os antecedentes (menos grave), seria o mesmo que dizer que, cumprido o lapso temporal da pena em regime fechado, não seria mais necessário cumprir a pena em regime semiaberto ou aberto, já que, cumprida a parte mais grave, as menos graves estariam também cumpridas. Raciocínio idêntico e sem qualquer sentido lógico.
Nesse passo, certo que a construção jurisprudencial que vem se formando, no sentido de se apagar totalmente os antecedentes uma vez depurada a reincidência, basicamente despreza toda a estruturação da Parte Geral do Código Penal, estabelecida em 1984, ignorando diversos comandos legais e mais especificamente o art. 59, revelando-se, assim, entendimento frontalmente contra legem. Em uma palavra: a se acolher tal tese, toda a Parte Geral do Código Penal, além de outros dispositivos, seriam reescritos por via jurisprudencial, sem qualquer embasamento constitucional para tanto.
E nem se diga que se trata de interpretação constitucional para evitar penas de caráter perpétuo. Para tanto, pode-se deixar de valorar os antecedentes, desde que passado prazo razoável após a depuração da reincidência. Este juízo tem adotado o prazo de 5 anos, após a depuração da reincidência, para não mais considerar a condenação pretérita como antecedente criminal, salvo alguma excepcionalidade, como a prática de crime de acentuada gravidade, ou de inúmeros delitos. Aliás, a 2ª Turma do STF já aplicou esse entendimento (HC 162.305-SP, HC 126.315-SP e RHC 118.977-MS). 
Também se construiu a tese de que poderia ser utilizado o prazo prescricional relativo ao delito. Na Câmara dos Deputados foi apresentado pelo Deputado Luiz Flávio Gomes, jurista de renome, o Projeto de Lei 982, de 2019, para inclusão de um parágrafo no art. 59 do Código Penal, com a seguinte redação: "§ 1º- Para efeito de maus antecedentes, não prevalece a condenação anterior, se entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior tiver decorrido período de tempo superior aquele na forma do art. 109, não podendo ser inferior a 5 anos, computado o período de prova da suspensão ou do livramento condicional, se não ocorrer revogação”.
A própria apresentação do projeto, repita-se, por jurista de renome na área do Direito Penal, também serve como demonstração da impropriedade jurídica da construção que pretende apagar completamente o conceito de antecedentes criminais, o qual é previsto em lei. Tal projeto se baseia em tese construída pelo magistrado Thiago Gomes Baldani De Filippo, a qual foi publicada na revista jurídica Conjur.
Em suma, passado o prazo depurador da reincidência, restam antecedentes criminais, por prazo razoável e que não extrapole a proporcionalidade, deixando de representar pena de caráter perpétuo.
Feitas tais considerações e seguindo-se o critério de 5 anos após a depuração da reincidência, anoto que uma das condenações ainda pode ser valorada a título de antecedentes (já que extinta a pena em 2014, mantendo-se a reincidência até 2019 e os antecedentes ao menos até 2024), conforme fl. 80/83. Tal condenação será utilizada na terceira fase para não aplicação do redutor do § 4º do art. 33.
Na primeira fase, a natureza e quantidade da droga recomendam a exasperação da pena-base em 1/8, pelo critério de cálculo acima explicitado (encontro da fração a partir do intervalo entre a pena mínima e máxima do delito). 
Ressalto que a pena parte do mínimo legal  (5 anos) e a este patamar serão somados os montantes das frações encontradas a partir do intervalo entre a pena mínima e máxima, e não a partir da pena mínima. 
NÃO SE TRATA DE UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO DO TERMO MÉDIO (O QUAL FARIA A PENA-BASE PARTIR DE 10 ANOS E NÃO DO MÍNIMO), TAMPOUCO DE ERRO ARITMÉTICO. 
Trata-se de utilização de distinta base de cálculo para encontro das frações de mudança da pena, utilizando-se o resultado do intervalo entre a pena mínima e máxima, e não a pena mínima, critério este que considera a gravidade do crime de forma global conforme estipulada pelo legislador e mostra-se mais proporcional ao juízo prévio feito pelo parlamento sobre a natureza do crime (caso contrário, crimes com pena mínima igual e pena máxima diversas, como o estupro e o homicídio, o furto qualificado e a corrupção passiva, etc, teriam idêntico apenamento, o que não se mostra de fato adequado, pois o legislador já estabeleceu distinção prévia de gravidade, a ser observada pelo julgador; já crimes com penas mínimas muito elevadas, teriam exasperações exageradas, como a extorsão mediante sequestro com resultado morte, com pena mínima de 24 anos). 
De toda forma, destaco novamente que o tópico acima ("critérios para fixação da pena") estabelece as justificativas pelas quais a individualização da pena resta melhor assegurada por esta forma de cálculo, que é diferente do padrão normalmente adotado (mais cômodo para cálculos, mas que desconsidera inúmeros fatores de proporção e postulados a respeito da prevalência dos critérios de lei sobre critérios subjetivos), mas que é referendado por argumentos racionais e também pela jurisprudência do STJ (HC 498586/SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020 e AgRg no REsp 1704633/TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019). 
Feito novamente tal esclarecimento, adiciono à pena mínima (5 anos) o montante de 1 anos e 3 meses de reclusão, equivalente a 1/8 de 10 anos.
Nesse passo, estabeleço a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado confessou o crime, circunstância levada em conta para a formação da convicção sobre a condenação. Na esteira de já consolidada jurisprudência do STJ (HC n. 365.963/SP e súmula 545), a pena volta ao mínimo legal, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa (súmula 231 do STJ).
A pena-base fica assim inalterada.
Na terceira fase, inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, por conta dos já citados antecedentes criminais do acusado, justamente por tráfico.
Por fim, reconhecido o caráter interestadual da conduta aumento a pena em 1/6 e a estabeleço em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Sendo assim, a pena fica em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
O regime inicial, tendo em vista a natureza da droga e gravidade do crime, quantidade de pena e duas condenações anteriores por tráfico deve ser o fechado. Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO JESSI EDGARD DO NASCIMENTO, pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, V, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, calculados em seu mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso e foi condenado a pena relativamente alta. Formada sua culpabilidade em juízo de certeza, não vislumbro razões para que seja posto em liberdade. Anoto, ainda, que se trata de acusado com duas condenações anteriores por tráfico e que relatou residir no exterior, acentuando-se então o risco de eventual evasão do país caso seja colocado em liberdade.
Entendo assim, que permanecem os motivos para a prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento.
À míngua de cálculo sobre o lapso de pena cumprida e dados sobre o comportamento do acusado, eventual juízo sobre a progressão de pena deve ser efetuado pelo juízo das execuções.
Condeno o réu ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, com as ressalvas da gratuidade.
Com o trânsito em julgado: i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, iii) anote-se a condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Com o trânsito em julgado, também determino a destruição total das drogas apreendidas.
Com relação aos bens apreendidos, tratando-se de objetos utilizados para a prática do crime de tráfico, determino seu perdimento à União (revertendo-se ao Funad), na forma do art. 243, parágrafo único, da Constituição da República e art. 63 e seguintes da Lei 11.343/06, além do Recurso Extraordinário 638.491, ou, caso não haja interesse de órgãos federais, doação a órgãos municipais para utilização ou descarte ambientalmente correto.
Publique-se. Intime-se na forma legal.
Andradina, 26 de agosto de 2022.



Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)