1500446-85.2022.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MATEUS MOREIRA SIKETO
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALISON RIBEIRO MALAQUIAS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATEUS MOREIRA SIKETO

Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia contra ALISON RIBEIRO MALAQUIAS imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art.40, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina - SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500446-85.2022.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500446-85.2022.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALISON RIBEIRO MALAQUIAS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATEUS MOREIRA SIKETO

Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia contra ALISON RIBEIRO MALAQUIAS imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art.40, V, ambos da Lei 11.343/06).
Narra a denúncia que no dia 15 de março de 2022, por volta das 18h40min, na Rua Euclides da Cunha, nº 136, Pereira Jordão, nesta cidade e comarca de Andradina, o réu, qualificado às fls.06, 28/29 e 68 dos presentes autos, adquiriu em outro Estado da Federação, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 01 porção de cocaína, na forma de pedra (“crack”), com peso aproximado de 45,3g (cf. auto de constatação provisório de fls.16/19), substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 em decisão de fls.161/162. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação em fls.141/143.
Após regular instrução, as partes apresentaram alegações finais.  
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação (APF de fl.01/02, termo de depoimento de fls.03/05, termo de interrogatório de fl.06, boletim de ocorrência de fls.08/11, autos de exibição e apreensão de fl.14, fotografias de fk=ls.20/21, laudos periciais de fls.16/19 e 151/155), bem como pelo resultado da instrução em juízo. 
A autoria também foi comprovada, pelos elementos já indicados, prisão em flagrante e pelos consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
A testemunha Neivaldo Fernandes Júnior, policial militar, narrou que  estava em patrulhamento quando recebeu denúncia de que o acusado havia recebido drogas e armazenava em sua residência. O acusado, ao ser indagado, negou os fatos e autorizou a entrada para revista de forma escrita. A denúncia apontava mais ou menos o local onde o entorpecente provavelmente estaria. O acusado tinha um aparelho celular e uma certa quantia na carteira. Durante a entrevista, o acusado admitiu que tinha 20 gramas de crack para consumo, aduzindo que havia adquirido em Três Lagoas-MS pelo valor de R$ 800,00. Indicou um cano como o local onde o entorpecente estava. Ao vasculharem, verificaram que tinha quantidade superior, quase 46 gramas. O acusado disse que estava guardando a droga para um terceiro, alterando a versão de que seria para o consumo. 
Oberdan Coutinho Santos, testemunha e policial militar ouvido e juízo, reiterou a versão de seu companheiro de farda. Acrescentou que já conhecia o acusado por envolvimento com tráfico e associação por tráfico. 
Interrogado, o réu admitiu a propriedade do entorpecente, mas que seria para seu consumo. Na delegacia estava transtornado e por isso disse que estaria guardando para uma terceira pessoa. 
Com efeito, o art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06 diz que "para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Por sua vez, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de quaisquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, Julgado em 04/08/2015). 
Outra questão a ser ponderada é que as posições de usuário de drogas e traficante não são excludentes entre si. Em outras palavras, mesmo que o réu seja efetivamente usuário de drogas isso não é impeditivo para o reconhecimento do delito de tráfico – o usuário pode muito bem também ser vendedor ou, ainda, o vendedor ser usuário. Corroborando tal raciocínio: “a alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). 
Aliás, é comum que usuários adentrem ao mundo do tráfico justamente para  sustentar o vício, por ser a atividade ilícita extremamente lucrativa. 
Também é usual que traficantes mantenham consigo, ou mesmo apenas próximo de si, apenas parte droga (só as porções para venda imediata; em quantidade que, isoladamente, poderia indicar porte para consumo). De forma estratégica, ocultam o restante (a maior parte) em locais próximos ou em sua própria residência, como que pré-estabelecendo a alegação de que seriam meros usuários e de que não sabem a procedência dos entorpecentes encontrados. Ocorre que, as circunstâncias do caso indicam exatamente no sentido contrário.
Diante desse contexto probatório, não há dúvidas de que a imputação do delito de tráfico é procedente, já que a tese de que o entorpecente seria para seu consumo não encontra respaldo nos demais elementos. 
Isso porque o acusado ostenta condenações reiteradas pelo mesmo delito, a quantidade do entorpecente é considerável, além de que os policiais indicaram que o acusado admitiu que o entorpecente estava sendo guardando para outra pessoa, circunstâncias que somadas autorizam a conclusão de o entorpecente não era destinado ao consumo. 
E o testemunho dos policiais não deve ser desacreditado apenas pela sua condição funcional. Não demonstraram ser tendenciosos ou qualquer especial disposição para prejudicar o réu, devendo o seu testemunho ser valorado como qualquer outro. Esta é a jurisprudência já pacífica sobre a condição de testemunha dos policiais militares e outros agentes de segurança.
No mais, inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, já que se trata de acusado reincidente e que ostenta maus antecedentes. Por fim, deixo de reconhecer a causa de aumento decorrente do tráfico entre Estados da Federação, já que não há provas nesse sentido. O fato da droga ter origem em Estado diverso não é o que gera a causa de aumento, é necessário que o mesmo agente seja o responsável por essa passagem entre Estados, o que não restou apurado. 
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Na primeira fase, observo que o acusado ostenta maus antecedentes, conforme certidões de fls. 176/201, razão pela qual majoro a pena em 1/6 e fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado é reincidente específico, conforme certidões de fls. 178, pelo que exaspero a pena base em 1/5, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Na terceira fase, nada a valorar, restando a pena como fixada na etapa anterior. 
O regime inicial, tendo em vista a gravidade do crime, quantidade de pena e reincidência deve ser o fechado. Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO ALISON RIBEIRO MALAQUIAS, pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove)  dias-multa, calculados em seu mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso e foi condenado a pena relativamente alta. Formada sua culpabilidade em juízo de certeza, não vislumbro razões para que seja posto em liberdade, mormente porque reincidente específico, o que denota o risco à ordem pública. 
Entendo assim, que permanecem os motivos para a prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento.
À míngua de cálculo sobre o lapso de pena cumprida e dados sobre o comportamento do acusado, eventual juízo sobre a progressão de pena deve ser efetuado pelo juízo das execuções.
Condeno o réu ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, com as ressalvas da gratuidade.
Com o trânsito em julgado: i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, iii) anote-se a condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Caso tal providência já não tenha sido determinada, determino a destruição das drogas apreendidas.
Com relação aos bens apreendidos, tratando-se de objetos utilizados para a prática do crime de tráfico, determino seu perdimento à União (revertendo-se ao Funad), na forma do art. 243, parágrafo único, da Constituição da República e art. 63 e seguintes da Lei 11.343/06, além do Recurso Extraordinário 638.491.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
Andradina, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA