1500580-98.2020.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... de pedreiro e eletricista. Já respondeu por tráfico e saiu em 2012. Não tinha a intenção de matar. Estava sendo ameaçado por Sérgio. Foi num churrasco, ele apareceu e depois ele saiu novamente. Foi até a esquina. Ele parou de moto e sacou a arma. Ele disse que daquela noite não passava. O amigo foi até a esquina conversar com ele. Ele disse que ia buscar a arma. Tinha medo porque ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500580-98.2020.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500580-98.2020.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2284938/2020 - DEL.POL.GUARÁ, 9931729 - DEL.POL.GUARÁ, 720/20/924 - DEL.POL.GUARÁ, 2284938 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO DA SILVA BRITO
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.


ALESSANDRO DA SILVA BRITO, vulgo "Casói", qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 121, §2º, incisos II e IV, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 15 de novembro de 2020, por volta das 0h20min, na Rua Antônio Felisberto Figueiredo, altura do nº 857, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, por motivo fútil e mediante recurso que tornou impossível a defesa do ofendido, mediante disparos de arma de fogo, matou Sérgio Lima de Souza.

A inicial narra que o denunciado desferiu três disparos de arma de fogo contra a vítima, nela provocando três lesões pérfuro-contusas que causaram traumatismo crânio encefálico e hemorragia interna traumática, as quais foram a causa da morte. Apurou-se que o denunciado e a vítima nutriram uma rixa por seis meses antes dos fatos, porque Alessandro estaria saindo com a ex-companheira da vítima, razão pela qual estariam se ameaçando mutuamente. Ocorre que, na data dos fatos, tendo por único motivo tal desavença, Alessandro apoderou-se de uma arma de fogo e dirigiu-se em seu veículo até o local onde a vítima estava sentada, em companhia da testemunha Maria Clara. Lá chegando, o denunciado repentinamente parou o veículo na via pública, foi de encontro à vítima e já começou a efetuar disparos com a arma de fogo contra Sérgio, desferindo um tiro na cabeça, um no peito e um na barriga, de maneira que impossibilitou que ela se defendesse. Em seguida, Alessandro evadiu-se do local e, desde então, encontra-se foragido.

A denúncia foi recebida em 5 de novembro de 2021 (fl. 192) e o réu, pessoalmente citado em 21 de junho de 2022 (fl. 220), apresentou resposta à acusação às fls. 225/228. Durante a instrução foram ouvidas nove testemunhas e interrogado o réu (fls. 283 e 314).

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a absolvição sumária do acusado, por entender que ao término da instrução processual foi demonstrada a presença de causa de exclusão do crime, apenas havendo dúvidas acerca da figura da legítima defesa própria ou putativa. Com relação ao crime remanescente, porte de arma de fogo de uso permitido, requereu a condenação, considerando-se ter sido comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 426/436).

A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição sumária do acusado, ao argumento de que agiu em legítima defesa (fls. 437/446).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade do delito foi demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/4, auto de reconhecimento fotográfico de fl. 9, laudo necroscópico de fls. 33/37, laudo pericial de fls. 43/62. A autoria é certa. 

Todavia, além da prova da materialidade e da autoria, também foi demonstrado, categoricamente, que o réu agiu em legítima defesa, sendo o caso de reconhecimento da causa de excludente de ilicitude. Vejamos.

A testemunha Valquíria Alves Lima disse que conhecia Sérgio. O Alessandro morava na rua de baixo. Mora uma casa depois do bar. No dia estava em casa. Tem uma mercearia na garagem de sua casa. Estava na porta da mercearia com a filha de 9 anos quando ouviu barulho de tiro. Correram para dentro de casa. Depois disseram que foi o Casói. O irmão do Sérgio perguntou o que tinha acontecido. Na hora do tiro foi para dentro e voltou. Viu o carro saindo. Não sabe se foi o Casói. Não deu para ver o rosto. O carro era preto com vidro fumê. Não sabe que carro o Casói tinha. No momento da delegacia foi muita pressão porque não viu direito. Viu o Casói saindo do carro. Sérgio estava sentado no bar com uma mulher. Sérgio não levantou. Escutou três tiros. Depois viu um homem entrando no carro, mas não sabia que era ele. Não conversou com o Sérgio nesse dia. Conhecia Sérgio, mas não tinha amizade. Sérgio e Casói iam muito nesse bar da Solange. Graziela era amante do Sérgio. Graziela tinha dois filhos com o Sérgio. Não sabe da ligação deles com a criminalidade. O bar estava aberto. Sérgio estava na calçada da escola. Não viu ele sair antes. Não sabe se eles andavam armados. O povo fala que eles tinham "treta". Ouviu dizer que o motivo era a Graziela, que ela tinha saído com o Casói. Fez um reconhecimento fotográfico – não reconheceu que era ele porque o viu de costas. Disse que não sabia se era ele. Não viu a pessoa de frente. Lembra que era um carro preto. Não sabe que cor era o carro dele. Sérgio frequentava o bar direto. Ele saía e voltava de moto quando estava no bar. Ele saía e voltava com uma bolsa preta (sistema informatizado – SAJ).
  
A testemunha Maria Clara de Souza relatou que conhecia o Sérgio não fazia muito tempo. Ele a chamou para ajudar a lavar as roupas dele. Teve relacionamento amoroso com Sérgio, mas não namoraram. No dia dos fatos desceu no bar da Solange. Tinha dormido na casa dele e o capacete tinha ficado lá. Foi à igreja e quando desceu Sérgio estava lá sentado. Ele disse que "uns caras" falaram que iam pegar ele. Ele disse que essa pessoa que está respondendo ao processo tinha jogado o carro em cima dele já. Não acreditou na história que alguém queria pegá-lo. Ele já tinha contado antes que essa pessoa tinha jogado o carro em cima dele. Ele não citou o nome do Alessandro, mas as pessoas falavam que era o Alessandro. Pediu para o Sérgio comprar um cigarro. Ele pagou e estava sério. Ficaram sentados no bar. A rua estava cheia de gente. Ele pegou a moto e depois de cinco minutos ele voltou e sentou. Depois de uns minutos parou um carro branco. Ele levantou assustado. Pegou a bolsa e levantou, enquanto isso atirou. Deu vários tiros. A pessoa que atirou já entrou no carro e a menina viu quem era. Foi ver e ele já estava agonizando. Era um carro branco, que parou no meio da rua. Ele correu em sentido ao poste antes de ser atingido. Escutou uns cinco tiros. Quando ele saiu não disse onde foi. Ele foi em sentido da casa dele. Ele voltou rápido. Não conhecia o Alessandro. Conhecia de vista a Graziela, que era ex-mulher do Sérgio. Não sabe se tinha rixa porque cada um fala uma coisa. Parece que a menina tinha sido namorada do Casói. Estava lá um amigo dele que tem apelido de Terê. Se tinha mais gente, não sabe quem era. Quando o Sérgio tomou o tiro ele estava em pé. Depois que ele atirou, ele entrou no carro. O viu saindo do bar só uma vez. Tinha outras pessoas no bar. Tinha mais uma mesa com pessoas. Não sabe se o Sérgio tinha arma porque nunca viu arma lá. O bar era perto da casa do Sérgio, era na rua de baixo. Ele saiu e voltou muito rápido, uns cinco minutos. Sérgio era usuário de cocaína. Nesse dia não sabe se ele tinha usado droga, acha que sim. Não conhece Valquíria (sistema informatizado – SAJ).

A testemunha Marcos Lima de Souza declarou que é irmão do Sérgio. Não estava presente. Ficou sabendo no dia. Vende espetinhos. Fechou o estabelecimento e foi avisado dos tiros em seu irmão. Quando chegou já tinha acontecido. Ficou sabendo que era o Casói. Tinha amizade com o Casói. Eles tinham briga por causa de ciúme do Sérgio e da Graziela. Sérgio alugou andaime para Casói e viu uma conversa dos dois no celular. Eles tiveram uma briga no passado também. Casói jogou o carro em cima do Sérgio. Não sabe se o Sérgio nem o Alessandro tinham arma. Sérgio tinha vinte anos de usina, não tinha envolvimento com crime. Disseram que o Sérgio estava armado no dia dos fatos. Ele colocou uma cadeira de escudo. O que ele tinha na bolsa era dinheiro. Acredita que outras pessoas presenciaram os fatos. Sabia que isso podia acontecer. As pessoas que viram têm medo de falar sobre o que aconteceu. Não lembra se o Terê estava no local. Sérgio andava com uma mochila na moto. Ele carregava documento, etc. Ouviu dizer que no dia dos fatos eles estavam bebendo juntos. Ele saía para receber para a usina (sistema informatizado – SAJ).
 
A testemunha Ismênia Cristina de Souza Lacerda disse que é esposa do réu há 22 anos. Tem um filho de 20 anos. Não estava presente no dia dos fatos. Não sabe porque eles tinham briga. O Sérgio passava muitas vezes em frente à sua casa. Ele acelerava o carro, moto e colocava a mão na cintura como se tivesse uma arma. Ele fazia isso direto. Ele já chegou até à pé. Pessoas disseram que o Sérgio estava ameaçando. Tinha um carro Gol preto. Foi ouvida na polícia. Teria dito que o Alessandro chegou chorando porque o Sérgio tinha ameaçado com uma arma. Saiu um comentário que o Alessandro tinha matado o Sérgio. Não sabe se foi o Alessandro que matou o Sérgio. Sérgio ameaçava sempre. Alessandro era pedreiro (sistema informatizado – SAJ).
  
A testemunha Ronei Cleyton dos Santos relatou que estava no bar quando chegou uma moça e sentou com ele. Ele saía várias vezes. Ele saía e voltava em meia hora mais ou menos. Ele estava bastante agitado. Não estava mais quando aconteceram os tiros. Não sabe se o Sérgio andava armado. Tem amizade com o Casói e ele disse que o Sérgio o ameaçava muito. Sérgio estava do outro lado da rua no bar. Casói tem um Gol escuro (sistema informatizado – SAJ).
 
A testemunha Graziela Milena Leone Ferreira declarou que foi companheira do Sérgio e tem dois filhos com ele, de 4 e 5 anos. Quando ele faleceu estavam separados. Tinha queixas contra o Sérgio porque ele a perseguia – tinha medidas protetivas contra o Sérgio. Ele entrava na casa de sua mãe e na lanchonete que trabalhava para bater. Ele era usuário de drogas. Ele já mostrou arma para ela. Não estava presente no dia do crime. Quando morava com Sérgio o Casói alugava andaimes de construção dele. Nem conversava com Casói. Nunca viu briga entre eles. Quando ele morreu ficou sabendo que o Sérgio foi na porta do Casói ameaçá-lo. Quando largou o Sérgio foi morar com a mãe. O Casói jogou o carro em cima do Sérgio. Já tinha essa rixa. Largaram por causa disso. Não sabe se eles se ameaçavam. Viu à distância eles discutindo. Sérgio dizia que ia acabar matando Casói. Sérgio tinha um revólver. Acha que o Casói tinha um carro preto (sistema informatizado – SAJ).

  A testemunha Edvaldo Francisco Furtado asseverou que mora em frente a casa do Sérgio e o Alessandro, cinco casas para cima. Sérgio parou o carro e xingou e ameaçou o Casói. Conversou com o Sérgio, mas ele continuava a acelerar a moto na frente da casa do Casói. Conhece Graziela de vista. Ela teria postado uma foto e o Casói "curtiu". Foi o que ouviu dizer (sistema informatizado – SAJ).
  
A testemunha Anderson da Silva Facho relatou que morava perto e era amigo dos dois. Sérgio achava que Casói tinha saído com a mulher dele. Discutiram e começou essa briga. Era véspera de eleição. Sérgio foi no churrasco. Alessandro disse que o Sérgio tinha mostrado uma arma para ele. Sérgio disse que estava com arma. Depois só escutou o barulho dos tiros. Sérgio disse que tinha ido buscar as armas dele. Sérgio usava drogas. Sérgio só falava que não queria saber. Era amigo dos dois. Sérgio dizia que o Casói ia morrer. Sérgio andava com uma mochila porque ele emprestava dinheiro. Ele trabalhava na usina. Esse churrasco foi no dia das eleições (sistema informatizado – SAJ).
 
Ao ser interrogado, o acusado Alessandro da Silva Brito disse que tem 47 anos. É amasiado há 22 anos. Tem quatro filhos de 27, 26, 20 e 18 anos. Trabalha de pedreiro e eletricista. Já respondeu por tráfico e saiu em 2012. Não tinha a intenção de matar. Estava sendo ameaçado por Sérgio. Foi num churrasco, ele apareceu e depois ele saiu novamente. Foi até a esquina. Ele parou de moto e sacou a arma. Ele disse que daquela noite não passava. O amigo foi até a esquina conversar com ele. Ele disse que ia buscar a arma. Tinha medo porque ele ameaçava e ostentava armas nas redes sociais. Colocava coisas na internet. À noite resolveu ir embora, virando a esquina deparou-se com ele no bar. Sérgio entrou na frente de seu carro. Ele tentou pegá-lo. Conseguiu soltar-se. Sérgio sacou uma arma. Ficou desesperado, pegou sua arma e disparou contra Sérgio. Depois saiu correndo. A arma de Sérgio estava com ele. Estava com arma também. Passou a andar armado a partir do momento que começou a ser ameaçado, bem como sua família, pois sabia que a qualquer momento Sérgio poderia atirar contra ele. Estava dentro do carro. Ele estava em frente ao seu carro e tentou agarrá-lo. O disparo foi em frente ao bar. Isso começou uns três meses antes. Ele xingava e não sabia por quê. Falou com o irmão de Sérgio informando que estava sendo perseguido e xingado por ele, de pilantra, safado e talarico. O irmão conversou com ele, mas depois as ameaças continuaram. A esposa e a sogra ficaram desesperadas porque ele passou e fez menção que estava armado. Acha que foi porque teria curtido uma foto da ex-mulher em rede social. Antes dos fatos passou num churrasco na casa do Anderson Facho. O churrasco começou tarde e foi até tarde. Atirou de dentro do carro. Entrou em pânico e desesperou. Na hora que atirou ele estava de pé. Tinha várias pessoas no bar. Ele estava do outro lado da calçada. Jackson estava no churrasco. Depois de efetuar disparos saiu com o carro. Estava apavorado e com medo da família dele, por isso saiu. Abandonou o carro e depois pegou carona (sistema informatizado – SAJ). 

Sobre a excludente de ilicitude, o artigo 25, caput, do Código Penal estabelece que "Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem".

Todos os elementos narrados, aliados às circunstâncias pessoais do acusado e da vítima, demonstram a ocorrência de legítima defesa, nos termos da manifestação do Ministério Público e do Douto Defensor. Deveras, era notório que havia prévia desavença pessoal entre o acusado e a vítima. Aliás, a vítima se dirigia constantemente ao domicílio do acusado, simulando que estava armado para seus familiares. Ainda, ficou demonstrado que a vítima foi vista com uma arma de fogo afirmando que tiraria a vida do acusado.

É certo que, em uma análise superficial, a utilização de um objeto com alto poder lesivo (arma de fogo), a localização dos disparos e a reiteração das condutas poderia afastar a legítima defesa. No entanto, uma avaliação mais aprofundada da situação é suficiente para apagar qualquer dúvida quanto à existência da excludente.

Vê-se desses elementos de prova, portanto, que o acusado realmente empreendeu a defesa necessária contra agressão injusta e iminente que estava por sofrer por parte da vítima que afirmou que o acusado "não passaria daquela noite", tendo para tanto se valido do único meio necessário para repelir a iminente agressão, que era a arma de fogo que portava, considerada a dinâmica dos fatos. Desta feita, outra solução não há senão reconhecer que o acusado agiu amparada pela excludente de legítima defesa.

Com relação ao delito remanescente de porte de arma de fogo de uso permitido, a prova dos autos demonstra que o acusado estava portando a arma anteriormente aos fatos, pois, o próprio acusado confessou que começou a andar armado desde que as desavenças com a vítima começaram, temendo por sua vida e de sua família.

O delito previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03 é daqueles para o qual a Lei não exige nenhum resultado material, sendo suficiente a mera ofensa presumida de dano ou perigo na prática da conduta.

Assim sendo, o fato, para ser típico, precisa expor um bem jurídico, ao menos, a um perigo. E, no crime em comento, há exposição nítida da coletividade a perigo, pois a conduta de portar arma de fogo se mostra totalmente capaz de expor a segurança da coletividade. Buscou o legislador, com a incriminação de tais condutas, proteger, de forma mais abrangente, a integridade das pessoas que, por óbvio, tornam-se mais vulneráveis quando agentes portam armas sem qualquer autorização pelas ruas das cidades.

O perigo abstrato, embora presumido, é capaz de lesar o bem jurídico, contentando-se a lei com a realização da conduta que, por si só, já é apta a desencadear o perigo. 

Demais disso, o acusado confessou que antes dos fatos já andava portando uma arma de fogo, bem como que na data dos fatos, ele efetuou disparos, o que atesta a eficácia e a potencialidade lesiva da arma de fogo, a ponto de colocar em risco a comunidade, pois se trata de ilícito de mera conduta, bastando, para a sua configuração, o porte e o transporte da arma de forma ilegal, que independe da ocorrência de qualquer efetivo prejuízo para a sociedade, uma vez que o bem jurídico tutelado é a segurança coletiva. 

PORTE ILEGAL DE ARMAS. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ABSOLVIÇÃO. INADMISSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. DECLARAÇÕES DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS PELOS DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS. RECURSO NÃO PROVIDO. "Para configuração do crime em questão, delito de mera conduta, não se exige qualquer ato de disparo ou acionamento efetivos, nem mesmo que a arma esteja municiada; basta que o agente, dentre outras condutas, porte ou detenha arma de fogo, de uso permitido, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, não exigindo que esteja municiada, pois crime de perigo." (TJSP – Apelação nº 0004098-49.2009.8.26.0572, 6ª Câm. Crim., Rel. MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA, DJ. 24-02-2011).

HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ARMA DESMUNICIADA. TIPICIDADE DA CONDUTA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 2. O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é de mera conduta e de perigo abstrato, ou seja, consuma-se independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e a probabilidade de vir a ocorrer algum dano é presumida pelo tipo penal. Além disso, o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, mas a segurança pública e a paz social, sendo irrelevante o fato de estar a arma de fogo municiada ou não. Precedentes. 3. Ordem denegada. (HC 104206, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 10/08/2010, DJe-159 DIVULG 26-08-2010 PUBLIC 27-08-2010 EMENT VOL-02412-03 PP-00671 RT v. 99, n. 902, 2010, p. 529-532)."

"HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO. ARMA DESMUNICIADA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. ATIPICIDADE. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS DENEGADO. ( ... ) 3. Ademais, prevalece na Jurisprudência o entendimento de que o porte ilegal de arma de fogo desmuniciada e o de munições, mesmo configurando hipótese de perigo abstrato ao objeto jurídico protegido pela norma, constitui conduta típica, pois "o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, mas a segurança pública e a paz social, sendo irrelevante o fato de estar a arma de fogo municiada ou não. Precedentes." (STF, HC 104.206/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 26/08/2010). 4. Habeas corpus denegado. (HC 220.399/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 17/04/2012, DJe 27/04/2012).

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. CRIME FORMAL OU DE PERIGO ABSTRATO. ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM ENTENDIMENTO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA N. 83/STJ. INCIDÊNCIA. 1. O Tribunal de origem, ao entender que o delito pelo qual o recorrente restou condenado é de perigo abstrato e de mera conduta, cuja 'consumação se dá com o simples fato de estar na posse ou porte de arma de fogo, munição ou acessório, não se exigindo qualquer finalidade específica, isto é, dolo específico', decidiu em conformidade com a hodierna e pacífica jurisprudência deste Sodalício. 2. Agravo regimental improvido." (STJ - AgRg no AREsp nº 610.230/DF, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, v.u., j. 14.04.2015, DJe 22.04.2015).

Apelação – Porte ilegal de arma de fogo (art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03) - Autoria e materialidade bem demonstradas pelas provas dos autos – Depoimentos da testemunha de acusação e confissão do réu, na polícia e em juízo, a confirmar a imputação contida na denúncia – Arma que não se apresentava defeituosa, conforme atestado no laudo - Crime de perigo abstrato – Objeto jurídico tutelado que não é a incolumidade física, mas a segurança e a paz social - Penas aplicadas no mínimo legal – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0001464-61.2018.8.26.0638; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupi Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 06/08/2019; Data de Registro: 06/08/2019).

Desta forma, conclui-se que a condenação pelo porte de arma de fogo de uso permitido é medida de rigor, após comprovadas materialidade e autoria.

Nesse sentido, as bem-lançadas razões do Ministério Público, que acresço aos presentes fundamentos como razão de decidir, para evitar repetições infrutíferas.

Registro, por oportuno, que não se está a atribuir ao réu a prática de fato novo, mas apenas a dar ao fato já descrito na denúncia definição jurídica diversa, o que faço com fundamento no artigo 383, caput, do Código de Processo Penal.  

Sendo assim, passo à dosimetria da pena.

O delito capitulado no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, prevê como pena a privativa de liberdade de 2 a 4 anos de reclusão e multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 116/130), razão pela qual fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Ausente circunstância agravante. Considerando a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal, retorno a pena ao patamar mínimo, tornando-a definitiva em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, à ausência de outras circunstâncias que determinem sua modificação.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 221).

O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º, do Código Penal, diante dos maus antecedentes.

Em atenção ao disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, conserva-se o regime prisional semiaberto. A eventual possibilidade de progressão de regime é matéria afeta à competência do Juízo das Execuções Criminais, conforme preceitua o artigo 66, inciso III, alínea "c", da Lei de Execuções Penais. Inviável proceder à detração neste momento, uma vez que se faz necessária a análise de elementos objetivos e subjetivos que somente podem ser aferidos em fase de execução da pena.

Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e sua suspensão condicional, pois se trata de crime cometido mediante violência à pessoa, bem como porque desatendidos os demais requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

No mais, considerando a absolvição do réu na imputação referente ao homicídio, na forma do art. 316, do Código de Processo Penal, defiro o pedido do Ministério Público de fl. 426 e revogo a prisão preventiva anteriormente decretada por entender desnecessária à ordem pública, impondo ao réu as medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, I, II e II, quais sejam comparecimento bimestral em Juízo para informar e justificar atividades, proibição de acesso a bares e casas noturnas e proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 8 dias sem autorização judicial. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:

- absolver sumariamente ALESSANDRO DA SILVA BRITO, vulgo "Casói", da acusação de prática do delito previsto no artigo 121, §2º, incisos II e IV, do Código Penal, com fundamento no artigo 415, inciso IV, do Código de Processo Penal;

- condenar ALESSANDRO DA SILVA BRITO, vulgo "Casói", como incurso no delito previsto no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 2 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. Autorizado eventual apelo em liberdade.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.

Guara, 30 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA