1500920-07.2021.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500920-07.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500920-07.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DENILSON SOUZA COSTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

DENILSON SOUZA COSTA, qualificado à fls. 04, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 11 de julho de 2021, durante o período noturno, próximo das 20 horas e 30 minutos, em vis pública, mais precisamente na Rua Ana Beoso Bacarin, 655, Jardim Águas Claras, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, Estado de São Paulo, o réu, de forma voluntária e consciente, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 34 (trinta e quatro) porções de material sólido petrificado cerrados por material plástico, vulgarmente conhecido com crack, subproduto da manipulação da cocaína, com peso líquido de 5,9 gramas; 37 (trinta e sete) porções de material sólido particulado contendo a substância cocaína, inseridos em microtubos plásticos do tipo eppendorf, com peso líquido de 21,91 gramas; e 22 (vinte e duas) porções de componentes vegetais dotados da substância Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecidas como “Maconha”, envoltas em material plástico, com peso líquido de 36,62 gramas, drogas de uso proscrito no país e causadoras de dependência química e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado e provado, o denunciado deliberou pelo exercício da narcotraficância e obteve para si os narcóticos do tipo cocaína, crack e maconha, dirigindo-se para a localidade na qual o fato criminoso se materializou, ponto conhecido de venda de drogas desta urbe. Assim foi que, nas circunstâncias de tempo e local, a Polícia Militar e a Guarda Municipal deliberaram pela realização de uma operação de fiscalização no Bairro Águas Claras, conhecido pela existência rotineira da mercancia marginal, oportunidade na qual divisaram o autuado. Ao se aproximarem, o denunciado arremessou algo ao solo e empreendeu fuga, sendo capturado posteriormente. A ação legitimou-se pela evidente suspeita existente no momento da abordagem, já que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, o indiciado arremessou um objeto ao solo e na sequência empreendeu fuga dos agentes públicos. Em busca pessoal, foi apreendido com DENILSON SOUZA COSTA a quantia em espécie de R$ 118,00 (cento e dezoito reais), dispostas em notas fracionadas, que era fruto da mercancia marginal que exercia na oportunidade. Ao vistoriarem o objeto que foi lançado ao solo dentro do campo de visão dos servidores públicos, identificou-se ser uma sacola plástica que continha em seu interior os entorpecentes apreendidos e acima descritos. Razão disso, lhe deram voz de prisão em flagrante. O crime foi cometido nas redondezas de unidade Básica de Saúde (UBS) Águas Claras, o que facilita o escoamento dos narcóticos no varejo pela movimentação existente. A quantidade de entorpecentes, a qualidade distinta que possuíam (crack, cocaína e maconha), a forma de disposição fracionada e embalada especificamente para a venda, a apreensão de valores em espécie oriundos do narcotráfico, a dinâmica da abordagem policial com a fuga do indiciado e o fato de a localidade ser ponto conhecido de venda de drogas, denotam que o destino da diamba era o consumo por terceiros.
A denúncia de fls. 142/144, foi recebida em 24 de setembro de 2021 (fls. 186/188).
O Ministério Público requereu a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 88/90) e o defensor requereu a concessão de liberdade provisória (fls. 96/99).
Foi decretada a prisão preventiva (fls. 103/107).
Mandado de Prisão Cumprido em 12 de julho de 2021 (fls. 118/119).
Notificado e Intimado (fls. 170), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 177/181). Sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provará durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação e ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação do acusado.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de constatação preliminar de substâncias entorpecente (fls. 6/7), auto de exibição/apreensão (fls. 4/5), fotografia das drogas e do dinheiro apreendidos (fls. 50), guia de depósito judicial da quantia apreendida (fl. 136), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls. 125/127, 128/130 e 216/219), pelo relatório de investigação (fls. 134/135), bem como pelo relatório final (fls. 137/138), e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Policial Militar, EDERSON LUIZ MOTA SERRA, em sede policial, disse que nesta data integrou a operação conjunta com a Guarda Civil para reprimir o tráfico de drogas que ocorre no Bairro Águas Claras, quando avistou um individuo em atitude suspeita, pois, ao perceber a aproximação da viatura arremessou algo na via pública e fugiu do local, sendo capturado. Esclarece, que durante a abordagem e busca pessoal foram encontrados R$ 118,00 (cento e dezoito Reais) com o suspeito. Afirma, ainda que o objeto arremessado pelo individuo era uma sacola plástica onde havia: 22 trouxas de maconha, 34 pedras de crack e 37 eppendorfs de cocaína.
Em juízo, declarou que na data dos fatos sua equipe e as demais equipes da Guarda Civil Municipal, foram coibir tráfico de drogas nos bairros Jardim Anésia e Águas Claras. Que se deslocaram primeiro ao bairro Jardim Anésia, em um abatedouro desativado, averiguaram e não localizaram ninguém, porém no perto ao local observaram o indiciado, com uma sacola, indo em sentido bairro Águas Claras. Que quando o indiciado percebeu que ia ser abordado deixou a sacola, o mesmo então foi abordado e consigo não trazia nada, e ao verificar a sacola que ele havia descartado localizaram maconha e cocaína. Informou que indagou o indiciado acerca das drogas e o mesmo negou que as drogas eram dele. Que em primeiro momento Denilson disse que era olheiro, em momento posterior afirmou ser usuário, dizendo até que estava com COVID. Diante disso, encaminharam o indiciado ao OS onde passou por exame rápido, que constatou negativo. Então encaminharam o mesmo até a Delegacia de Polícia, onde foi feita uma minuciosa revista, localizando dentro das vestes íntimas do indiciado a quantia de R$ 118,00 (cento e dezoito reais), e indagado disse ser dinheiro dele. Que após foi apresentado todos os fatos a Delegacia. Manifestou que o local onde o indiciado foi localizado é conhecido como ponto de venda de drogas. Que quando foi localizado estava sozinho. Que já havia abordado o indiciado outras vezes, no bairro Águas Claras e no Jardim Anésia, mas nada foi encontrado com ele.
O réu DENILSON SOUZA COSTA, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que se reserva em seu direito de permanecer calado, manifestando-se sobre os fatos somente em juízo na presença de seu defensor/procurador.
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que a droga não era sua. Que é morador de rua, e dorme embaixo da passarela. Que comprou drogas perto da Maristela, onde pegou duas pedras de crack e então foi consumir onde dorme. Que reparou as viaturas, só que ele estava longe do local de venda de drogas, e então a ROCAM veio em sua direção. Que então foi algemado e os policiais disseram que a droga era dele. Que não é traficante, e faz 24 anos que tem dependência de crack, já esteve em várias clínicas de reabilitação. Reportou que haviam alguns meninos no local usando drogas, e que quando a polícia chegou todos saíram correndo. Que comprou a droga de um rapaz que mora no bairro Jardim Anésia, conhecido como “Negueba”, e acredita que a sacola de drogas é dele. Que quando os policiais foram o abordar já chegaram com a sacola na mão. Que não tinha dinheiro quando chegou na Delegacia. Que limpa calçada e tinha R$ 35,00 com o qual comprou duas pedras de crack, dois corotes e um maço de cigarro. Que nunca foi processado por tráfico.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Incabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ante a quantidade de drogas com que flagrado o réu, além do que as testemunhas de acusação foram expressas quanto à ocorrência do tráfico.
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, o fato de o local da apreensão ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, a posse de dinheiro trocado pelo réu, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança e a confissão do acusado levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Ademais, o delito foi praticado nas imediações de estabelecimentos de ensino e de unidade de saúde, conforme relatório de investigação e croqui de fls. 134/135, caracterizando, dessa forma, a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343 de 2006.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. É  possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, considerando a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 22 trouxas de maconha, pesando 27,8 gramas, 34 pedras de crack, pesando 7 gramas, e 37 eppendorfs com cocaína, pesando 70,8 gramas. Assim, fixa-se a pena base 1/8 (um oitavo) acima para cada circunstância negativa, ou seja, 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas reconheço a agravante da reincidência (consta da certidão de fls. 69/73 e FA de fls. 149/161), ficando a pena intermediária em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como ponto de tráfico. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, III da Lei nº.11.343/06, a qual aplico no mínimo de 1/6, em vista que o réu cometeu a infração nas imediações de estabelecimento de  unidade de saúde conforme relatório de investigação e croqui de fls. 134/135, razão pela qual torno a pena definitiva em 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 1021 (mil e vinte e um) dias-multa.
Pelo constatado acima, o réu é reincidente. o que impossibilita a aplicação do benefício, pela ausência de requisito do art. 33, §4 da Lei de Drogas, razão pela qual torno definitiva a pena intermediária em 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 1021 (mil e vinte e um) dias-multa, cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, em razão das condições socioeconômicas do réu (arts. 49, §1º, e 60, do Código Penal).
Em atenção aos parâmetros do art. 33, § 2º, “c” c/c § 3º do Código Penal, estabeleço o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena. Conforme Súmula 269, o réu ostenta antecedente e reincidência, sendo a partir de interpretação “a contrario sensu” do teor da súmula, a fixação de regime prisional mais gravoso.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR DENILSON SOUZA COSTA, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1021 (mil e vinte e um) dias-multa, cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
A manutenção da prisão preventiva é medida de rigor. A uma, porque, tendo em vista que o réu respondeu ao processo preso, e que com a sentença condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que possa recorrer em liberdade (TJ/SP, HC n° 22673725-84.2019.8.26.000, 9ª Câmara Criminal, rel. Des. Alcides Malossi Júnior, julgado em 24/5/2013, DJ 10/02/2020). A duas, porquanto o sentenciado praticou delito de tráfico de drogas imbuído de gravidade concreta. Destarte, tendo em vista a pena cominada ao crime imputado, bem como a necessária tutela da ordem pública seriamente abalada pelo tráfico de drogas, devidamente fundamentada na decisão/termo de fls. 103/107, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA de DENILSON SOUZA COSTA, nos termos dos arts. 282, 310, 312 e 313 do Código de Processo Penal. Recomende-se o réu no lugar em que se encontra. Expeça-se a guia de execução provisória da pena.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já o réu intimado a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.

Porto Ferreira, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA