1500168-38.2021.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/06/2022
... noite, bem como por estar em um ponto de tráfico. Negou ter ido à casa da vítima e asseverou que não usou nenhuma machadinha (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

A vítima narrou que o acusado já havia entrado em sua casa em outras vezes, tendo subtraído ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500168-38.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500168-38.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2023752/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 15889251 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 355/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2023752 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN RODRIGUES TOBIAS VICENTE
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




WILLIAN RODRIGUES TOBIAS VICENTE foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, inciso VII, c.c. o artigo 61, inciso II, “h”, ambos do Código Penal, em razão de no dia 27 de janeiro de 2021 por volta das 01h03min, na Rua São Francisco, 369, Jardim Molinari, nesta cidade e Comarca, ter subtraído para si, mediante violência e grave ameaça exercida com uma machadinha, contra o idoso N.H.N., a quantia de R$ 60,00, pertencente à vítima. 

O réu foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. 

A denúncia foi recebida em 4 de fevereiro de 2021, e o acusado foi citado, apresentando resposta à acusação. 

No curso da instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal nos termos da denúncia. A Defesa, seu turno, requereu a absolvição do acusado, e pleiteou, subsidiariamente, pela desclassificação do crime de roubo para o delito de furto tentado.

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu preferiu manter-se em silêncio (fls. 6), e em juízo, o acusado negou os fatos a ele atribuídos e relatou que estava no pasto da Rua Luzitana, porque é dependente químico, e ao sair de tal local, foi abordado pela polícia. Sustentou que estava tranquilo, e disse que em continuidade, chegou uma outra viatura com a vítima dentro, tendo o ofendido dito “que era eu”.

Aduziu que foi conduzido à delegacia, onde veio a saber “que era 157”. Disse que não sabia de nada, pois se soubesse, teria corrido. Negou a prática do roubo e disse que como os fatos ocorreram à noite,  a vítima pode ter se equivocado. Comentou que estava usando droga no pasto, e afirmou que gastou R$ 30,00 a R$ 40,00 com entorpecente, tendo ganhado esse dinheiro capinando calçadas e pedindo esmolas. 

Sustentou que não disse aos policiais que “fez a fita” e alegou que os policiais não lhe perguntaram nada e somente o mandaram se sentar. Disse que acredita que foi acusado por ser de cor negra e porque era noite, bem como por estar em um ponto de tráfico. Negou ter ido à casa da vítima e asseverou que não usou nenhuma machadinha (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

A vítima narrou que o acusado já havia entrado em sua casa em outras vezes, tendo subtraído bens nessas outras ocasiões. Mencionou que no dia dos fatos, por volta de meia-noite, o réu tocou a campainha e pediu coisas para comer. Mencionou que como não abriu a porta, o acusado usou de violência, e pulou o muro da casa com uma machadinha, tendo arrebentado a porta e a janela. 

Comentou que chamou a polícia, e disse que ficou com medo de não poder segurar o réu, o qual lhe disse que queria dinheiro e que ia matá-lo. Destacou que entregou R$ 60,00 para o acusado, tendo o mesmo ido embora. Afirmou que logo depois, a polícia conseguiu localizar o réu, e destacou que reconheceu o acusado como sendo o roubador, mas não recuperou o dinheiro roubado. 

Informou que o réu tentou agredi-lo com uma machadinha, tendo ferido sua mão, e aduziu que conseguiu tomar essa machadinha do acusado, e a guardou. Disse, ainda, que na época, tinha sessenta e cinco anos, e exibiu em audiência o machado que tomou das mãos do acusado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por seu turno, o policial Alessandro Domingos dos Santos narrou que foi acionado para atender à ocorrência, e ao chegar ao local dos fatos, entrou em contato com a vítima, que estava nervosa. Mencionou que o ofendido disse que uma pessoa havia quebrado o vidro da cozinha ou do quarto, pedindo dinheiro e dizendo que estava armada.

Aduziu que a vítima também contou que entregou R$ 60,00 ao rapaz, e que disse que o viu com uma machadinha, tendo tentado tomar tal arma branca das mãos do roubador, ocasião em que feriu a mão. Destacou que durante patrulhamento, encontrou algumas pessoas, que não foram reconhecidas pela vítima, tendo o ofendido reconhecido o réu como sendo o roubador.

Comentou que o acusado disse que “fez uma fita” e que gastou o dinheiro com droga. Alegou não se recordar se a machadinha foi encontrada, mas disse que havia uma janela amassada na casa da vítima, havendo, ainda, um vidro quebrado na porta da cozinha. Salientou que o ofendido era visivelmente idoso e disse que ele estava com a mão machucada (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Paulo Henrique da Silva Martins, que relatou que em contato com a vítima, esta contou que um indivíduo entrou em sua casa armado com uma machadinha, e que subtraiu R$ 60,00, causando um ferimento em sua mão. Mencionou que o ofendido disse que o roubador era negro e alto, e destacou que o réu foi abordado na Rua Irmão Marcos, sendo reconhecido pela vítima. 

Destacou que o acusado admitiu que “fez uma fita”, bem como contou que gastou o dinheiro com droga. Alegou não se recordar se a machadinha foi encontrada e disse que a vítima apresentava ferimentos, e parecia ser idosa. Salientou, ainda, que a janela da casa do ofendido estava danificada (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por conseguinte, diante de tais relatos, e considerando que além do acusado ter admitido aos policiais que fez “uma fita” e que gastou o dinheiro com drogas, o réu foi reconhecido pela vítima como sendo o roubador que entrou em sua casa armado com uma machadinha, e que lhe subtraiu dinheiro, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Tal entendimento mais se justifica porque embora o réu tenha negado a prática delitiva, ele foi reconhecido pessoalmente pela vítima como sendo o roubador, e além disso, em tema de delitos praticados na clandestinidade, como o roubo, a palavra do ofendido assume especial relevância.

E além disso, consoante o depoimento do policial Alessandro, durante as diligências empreendidas, foram localizadas outras pessoas na rua, que foram exibidas à vítima, não tendo o ofendido as reconhecido, tendo a vítima reconhecido o acusado assim que este lhe foi mostrado, não se vislumbrando nenhum motivo para que a vítima o tivesse reconhecido de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabe inocente, não prosperando o pedido de absolvição. 
 
No que diz respeito à causa de aumento de pena descrita na denúncia, foi ela perfeitamente caracterizada, ante o comprovado emprego de arma branca para a prática da subtração, observando-se que embora a machadinha não tenha sido formalmente apreendida, foi guardada pela vítima e exibida em audiência, não havendo nenhum motivo para se duvidar da palavra do ofendido, no sentido de que foi intimidado pelo réu com essa machadinha, e que durante luta, conseguiu tomá-la do acusado, ocasião em que feriu a mão, sendo o ferimento comprovado pelo laudo de fls. 76. 

E como houve emprego de grave ameaça e violência, não merece ser acolhido o pedido de desclassificação do delito de roubo para o crime de furto. 

Provados, pois, os fatos articulados na denúncia, passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que embora o réu registre contra si condenação criminal (fls. 22/23 - processo 2658-83) não há informação a respeito do trânsito em julgado da mesma, pelo que o réu é de ser considerado como tecnicamente primário. Por tal motivo, fixo a pena-base no mínimo legal, perfazendo quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.


Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, considerando que a vítima é visivelmente idosa, e tinha sessenta e cinco anos na data dos fatos (fls. 9), incide a agravante do artigo 61, inciso II, “h” do Código Penal, pelo que aumento a pena em um sexto, perfazendo quatro anos e oito meses de reclusão, mais onze dias-multa. 

Na terceira fase de dosimetria da reprimenda, majoro a sanção em 1/3, em razão da configuração da causa de aumento de pena citada na denúncia, já que comprovadamente o réu usou uma arma branca, ou seja, uma machadinha, na prática do crime. Desse modo, a pena irá atingir seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, e mais quatorze dias-multa, e que torno definitiva,  dada a ausência de modificadoras. 

Diante da quantidade de pena fixada, e da gravidade concreta do delito, que foi praticado mediante com arma branca e violência física contra vítima idosa, o que importou em maior risco e dificuldade de defesa para o ofendido, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, não se justificando a imposição do regime intermediário porque apesar de tecnicamente primário, o réu registra outra condenação criminal, revelando ter a personalidade voltada para o cometimento de delitos.

 Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria a verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR WILLIAN RODRIGUES TOBIAS VICENTE como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso VII, c.c. o artigo 61, inciso II, “h”, ambos do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 6 (sesi) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 14 (quatorze) dias-multa, no piso mínimo, corrigido na forma da lei.

Tendo em vista a quantidade da pena imposta ao réu e o regime prisional fixado, bem como considerando a gravidade do delito em tela, acima indicada, não concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, já que a custódia do réu se justifica para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública, evitando que, solto, o acusado venha a se envolver na prática de outros delitos de igual gravidade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se guia de recolhimento e certidão de honorários pela atuação da Defensora dativa, devendo, ainda, ser intimada a vítima.

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, e havendo pedido expresso na denúncia, condeno o acusado a pagar à vítima o valor de R$ 60,00, que foi subtraído, a ser acrescido de atualização monetária e de juros de mora, à taxa de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil de 2002 e 161, § 1o do Código Tributário Nacional), desde a data dos fatos, nos termos da Súmula 54 do STJ, não havendo maiores parâmetros para fixação de indenização por danos morais, que poderá ser buscada pela vias próprias.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 19 de junho de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA