1500915-48.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Anderson Pestana de Abreu
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078085/2021 - DEL.POL.PAULINIA, 16888731 - DEL.POL.PAULINIA, 551/21/319 - DEL.POL.PAULINIA, 2078085 - DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL NEVES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500915-48.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500915-48.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078085/2021 - DEL.POL.PAULINIA, 16888731 - DEL.POL.PAULINIA, 551/21/319 - DEL.POL.PAULINIA, 2078085 - DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL NEVES NASCIMENTO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu


Vistos.

GABRIEL NEVES DO NASCIMENTO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque nas circunstâncias de tempo e local descritos na denúncia, nesta cidade, possuía, para fins de tráfico, 195 microtubos de cocaína, 21 porções de maconha e 14 porções de maconha do tipo "shank".
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva no plantão conforme fls. 55/57, sendo esta revogada pelo Egrégio Tribunal (fls. 73/85).
Recebida a denúncia (fl. 108), acusado foi citado e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 122/128). 
A audiência se realizou através da plataforma Microsoft Teams, disponibilizando-se às partes o acesso aos depoimentos através do link informado no termo de audiência. 
Houve debates.
Laudo de exame químico toxicológico acostado aos autos (fls. 97/99). 
É o relatório necessário.
Fundamento e Decido. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 11/14), no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 97/99 que concluiu como positivo para cocaína e tetra-hidrocanabinol.
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado. 
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente.
Ouvida em Juízo, a testemunha Policial Militar Ronaldo Rodrigues Braz afirmou que estava em patrulhamento em área conhecida pelo tráfico, quando avistaram o indivíduo. Afirmou que, ao ver a viatura, mudou de direção. Ele estava indo em direção à viatura, mas quando a avistou foi para o outro lado, o que motivou a abordagem pessoal. Afirmou que ele saiu correndo e jogou uma sacola. Afirmou que seu companheiro capturou o indivíduo e que retornou ao local onde a droga foi arremessada e achou as drogas. Além disso, com o indivíduo foram localizados 6 (seis) invólucros. Questionado pela Promotora, afirmou que o réu é conhecido no meio policial por sempre estar inserido naquele local conhecido pela traficância. Após, o réu foi acompanhado dos policiais até a sua casa, onde guardou a bicicleta e pegou seu RG. No local, o genitor autorizou a entrada dos policiais e no interior do imóvel acharam mais entorpecentes.
A testemunha Policial Militar Luciano Lourinelson da Silva corroborou a versão dada pelo seu colega de farda no sentido de que estranhou que o indivíduo tinha mudado de direção ao ver a viatura, quando resolveram fazer a abordagem. Também afirmou que ele saiu correndo e que o apreenderam, juntamente com as drogas.
Ouvida em Juízo, a testemunha Edson Luiz Nascimento dos Santos alegou que é genitor do réu e que no dia avistou seu filho chegar em casa na viatura da polícia junto com dois policiais. Afirmou que autorizou a entrada e que foram encontrados alguns entorpecentes.
Quando do seu interrogatório, o réu confessou a prática delitiva.
Diante da prova oral produzida, tenho que confissão do réu encontra respaldo nos demais elementos existentes nos autos, tais como na apreensão material da droga e nos próprios depoimentos dos policiais que realizaram a prisão. Isto porque o réu foi flagrado na posse de entorpecentes. Ademais, a droga apreendida na sacola por ele arremessada possuem as mesmas características e, por fim, outros entorpecentes foram apreendidos no interior da residência do indivíduo, conforme declarado pelo próprio genitor do réu.
Ademais, ainda que o indivíduo não tenha sido flagrado realizando o comércio do material, foi abordado em local conhecido pela traficância e a quantidade de droga apreendida mostra-se absolutamente incompatível com o mero consumo. Cumpre ainda ressaltar que o crime em comento é do tipo misto alternativo, ou seja, o tipo penal é composto por inúmeros verbos – importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar – sendo necessário a prática de apenas uma dessas condutas para consumar o delito, tal como no caso em tela.
Como se pode perceber, as circunstâncias em que se deram a abordagem e a prisão do réu comprovam, de maneira inequívoca, que o entorpecente se destinava ao nefando comércio de entorpecentes. Nem se diga, de outra parte, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo são suspeitos ou indignos de credibilidade, eis que eles sequer conheciam o réu e, portanto, não teriam motivos para fazerem uma acusação forjada ou mendaz contra ele. Também o fato de serem policiais, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. 
Releva notar, outrossim, que o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há motivo para desprezá-lo apenas por se tratar de policial. 
Neste sentido a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:  

O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846).

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo também já se posicionou quanto à importância dos policiais na elucidação dos fatos, senão vejamos:

EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014).

Ademais, nada há nos autos a indicar a existência de qualquer motivo para que os policiais deliberassem atuar maliciosamente para causar prejuízo ao acusado, que não consta conhecessem até a ocasião do fato, não se vendo porque fossem elegê-lo para lhe atribuir posse da droga apreendida caso não fossem verdadeiras as circunstâncias que informaram a respeito da apreensão.
Portanto, a conduta delitiva praticada pelo réu se adequa integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas), sendo de rigor a condenação nos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capitulo III, do Código Penal em conjunto com circunstancias judiciais especiais previstas no art. 42 da Lei 11.343/06. 
Na primeira fase da dosimetria, nada a considerar, razão pela qual a reprimenda deve ser fixada em seu patamar mínimo legal, qual seja, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico que há a atenuante de confissão, no entanto, a pena não pode ser aplicada em patamar aquém do mínimo legal, nos termos da súmula 231, STJ. Assim, mantenho a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Deixo de aplicar o redutor de que trata o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, especialmente em razão da quantidade e variedade de drogas e das evidências de que o réu faz do tráfico seu meio de vida, pois já foi abordado por diversas vezes em local conhecido pela traficância. 
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato.
 Ausentes os requisitos legais para a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, CP).   
Em que pese a constitucionalidade do previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, deixo de determinar a detração neste momento processual, haja vista a ausência de elementos a um seguro decidir quanto ao requisitos subjetivos, situação a ser melhor analisada em sede de execução penal. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o réu GABRIEL NEVES NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil. 
Encerrada a instrução e tendo respondido o processo em liberdade, defiro ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado desta decisão para dar início ao cumprimento da pena.
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados. 
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido à fl. 14, com fundamento no artigo 91, inciso II, a, do CP.
P.R.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

Paulinia, 17 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA