1500961-15.2020.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... produzida. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na exordial acusatória restou também suficientemente comprovada. O policial militar Marcos Antonio de Souza narrou que realizavam patrulhamento de rotina quando receberam informações de populares de que, no local dos fatos, uma praça com pista de skate, dois indivíduos realizavam o tráfico de drogas. a denuncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500961-15.2020.8.26.0599 - Controle nº 2020/001023
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2187738/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 12751283 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2306/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2187738 - DEL.POL.SALTINHO, 2306/20/922 - DEL.POL.SALTINHO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONATHAN WILLIAM SANTOS DA SILVA
Réu Preso

Aos 15 de fevereiro de 2022, às 15:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: JONATHAN WILLIAM SANTOS DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM MARCOS ANTONIO DE SOUZA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM RAFAEL RODRIGUES OIIVEIRA - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM MARCOS ANTONIO DE SOUZA. 


Dada a palavra à Dra. Promotora, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha RAFAEL RODRIGUES OLIVEIRA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha RAFAEL RODRIGUES OLIVEIRA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Após, o réu JONATHAN WILLIAM SANTOS DA SILVA foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.
A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "Jonathan Willian Santos da Silva, vulgo “Zóio”, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória. O processo teve andamento regular. Devidamente notificado, o réu apresentou sua defesa preliminar, sendo a denúncia recebida. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a réu, por fim, o réu foi interrogado.   Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 4/15 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 150/152, bem como pela segura prova oral produzida. A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na exordial acusatória restou também suficientemente comprovada. O policial militar Marcos Antonio de Souza narrou que realizavam patrulhamento de rotina quando receberam informações de populares de que, no local dos fatos, uma praça com pista de skate, dois indivíduos realizavam o tráfico de drogas. a denuncia mencionava as características e os nome dos traficantes, Rafael e Jonathan. Ao chegaram no local indicado, avistaram o acusado e um adolescente, cujas características coincidiam com as informadas., resolvendo então abordá-los. O acusado Jonathan, ao ver a viatura, dispensou uma sacola no chão e permaneceu parado, enquanto o outro individuo, posteriormente identificado como sendo o adolescente Rafael, gritou “corre” e foi para cima dos militares, resistindo à prisão, conseguindo evadir-se. Diante da cena, o acusado também tentou resistir, mas foi contido. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em seu poder, e na sacola por ele dispensada havia duas porções grandes de maconha e dinheiro em espécie. O adolescente Rafael foi localizado posteriormente escondido em um matagal e, em sua posse, foi encontrada uma porção grande de maconha. O local onde eles estavam já conhecido como sendo ponto de tráfico e, próximo à pista de skate, haviam crianças e adolescentes.  No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Rafael Rodrigues Oliveira, ouvido apenas na fase policial. Por fim, interrogado, o réu optou por permanecer em silêncio, ao invés de dar sua versão para os fatos. Entretanto, em que pese o silêncio do acusado,  tem-se que os fatos descritos na denuncia restaram bem comprovados, sendo a condenação de rigor. De fato, é certo que os policiais foram categóricos, tano na fase inquisitiva quanto em juízo,  ao afirmar que receberam informações de que no local dos fatos dois indivíduos, com exatas características do réu e do adolescente Rafael, inclusive informando seus nomes, estavam realizando o trafico de entorpecentes, sendo eles avistados no exato local informado, ou seja, na pista de skate. Ademais, é certo que ao avistarem a viatura, Jonathan dispensou a sacola que trazia consigo, e que continha as porções de maconha, enquanto o adolescente evadiu-se, sendo detito posteriormente. Por fim, tem-se que as porções de maconha apreendidas eram de tamanho considerável, e diante das circunstancias , destinavam-se ao comercio ilícito.  Vale ressaltar , por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais militares são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela. Ademais, não existe nos autos qualquer indicio de que os policiais estariam falsamente imputando crime ao réu, pessoa que eles sequer conheciam anteriormente.  Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. Ainda nesse sentido: PROVA - TESTEMUNHA - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido.  (Apelação n. 990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei).  A condenação é, pois, de rigor.   Da mesma forma, tem-se que ambas as causas de aumento descritas na denuncia restaram também comprovadas. De fato, é certo que o réu agia juntamente com o adolescente Rafael, em poder de quem também foram encontradas porções de maconha, iguais às encontradas em poder do réu e, de outra banda, tem-se que os fatos ocorreram em uma pista de skate, utilizada por crianças e adolescentes, local destinado à diversão.  Quanto à dosimetria da pena, tem-se que o réu é reincidente (certidão fls. 261) Na terceira fase, ante a reincidência, não poder  ser aplicada a causa de diminuição prevista pelo art. 33, § 4º da Lei de Drogas. Outrossim, ainda na terceira fase, tendo em vista que o delito de tráfico foi praticado nas proximidades de recinto dedicado à diversão , bem como que envolveu o adolescente Rafael Junior Soares de Souza, devem incidir as causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei de Drogas. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação da acusada nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, verifica-se, quanto ao mérito, que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Marcos, Policial Militar, declarou que estavam em patrulhamento quando receberam uma denúncia de populares a respeito de dois indivíduos em uma “pista de skate” comercializando drogas. Foram até o local e avistaram os dois indivíduos. A denúncia falava o nome dos traficantes. Efetuaram a abordagem e, nesse momento, o réu dispensou uma sacola. Já o adolescente Rafael começou a correr. Tentaram deter o adolescente, mas ele conseguiu se evadir. O réu também resistiu à abordagem. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado com o réu. Porém, na sacola, encontraram duas porções de maconha e uma quantia em dinheiro. O adolescente foi abordado em outro local, oportunidade na qual encontraram uma porção de maconha em seu poder. Não conhecia os acusados antes dos fatos. O local é conhecido como ponto de tráfico. A denúncia mencionava as vestes e as características dos indivíduos. O acusado e o adolescente estavam sozinhos, mas na esquina da rua havia alguns outros adolescentes. Não foi visualizado nenhum ato de comércio antes da abordagem. O réu, em interrogatório, declarou que desejava permanecer em silêncio, sendo que o uso desta prerrogativa não pode ser utilizada em seu prejuízo. No mais, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Policiais responsáveis pela prisão do acusado, as quais devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Policiais, nenhum ato de comércio foi avistado antes da abordagem e não foram apresentados outros indivíduos como testemunhas presenciais dos fatos e/ou possíveis compradores dos entorpecentes, embora os próprios Policiais mencionem que outras pessoas estavam no local. Além disso, embora os Policiais afirmem que, na ocasião, avistaram o réu dispensando um objeto, o fato é que as substâncias, no momento da abordagem, não estava sob a sua posse direta, mas em um local de livre acesso a qualquer indivíduo. E o fato do réu estar em um local conhecido como ponto de tráfico não é presunção de seu envolvimento no comércio de entorpecentes, eis que, nesses locais, circulam tanto usuários de drogas quando indivíduos responsáveis pelo tráfico. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado, à época dos fatos, era tecnicamente primário. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido, apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Requer-se, também, o AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ARTIGO 40, INCISO III, DA LEI Nº 11.343/06. Excelência, caso não se proceda à absolvição do acusado, de rigor reconhecer-se que o aumento gerado pelo art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 deve ser afastado, eis que a circunstância prevista no referido dispositivo legal não restou devidamente configurada na hipótese em testilha. Isso porque, para a incidência da majorante em comento, é de suma importância que se comprove a existência do elemento subjetivo, qual seja, a intenção incontestável de vender substâncias entorpecentes para determinado mercado consumidor. Assim, a causa de aumento da pena somente tem lugar quando o agente, nos locais ali especificados, encontra-se com o intuito de conseguir clientela ou ampliar seu comércio de tóxicos, difundindo o vício entre doentes, estudantes ou presidiários, o que não ocorreu nesse caso. Nestes termos, o simples fato de o denunciado ter sido surpreendido em uma pista de skate (art. 40, III), circunstância baseada unicamente no depoimento das testemunhas ouvidas nos autos, não configura, por si só, a incidência da causa de aumento. Entendimento contrário traduzir-se-ia em responsabilização objetiva, vedada em nosso sistema penal. Isso porque a assunção deste tipo de responsabilidade em matéria penal importa lesão a um sem-número de princípios constitucionais, como o princípio da culpabilidade individual, a individualização da pena, a proporcionalidade das reprimendas e, no limite, o fundamento da dignidade da pessoa humana. Assim, é de suma importância que se comprove a existência do elemento subjetivo, qual seja, a intenção incontestável de vender substâncias entorpecentes para aquele mercado consumidor. Além disso, parece absolutamente temerário considerar o local dos fatos como uma das hipóteses de incidência da referida causa de aumento, pois, em momento algum, a Lei de Drogas elenca uma “quadra de skate” como justificativa para exasperar a pena do tráfico de drogas, principalmente pelo fato de que o local não se trata de um estabelecimento fechado ou sequer um recinto destinado a “diversões de qualquer natureza”. Desta forma, diante da flagrante impropriedade da prova em demonstrar a configuração da causa de aumento do art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06, ela deve ser afastada. Postula-se, ainda, o AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ARTIGO 40, INCISO VI, DA LEI DE DROGAS. Com efeito, Excelência, o fundamento dessa previsão diz respeito à proteção da integridade da criança e do adolescente enquanto pessoa em desenvolvimento, de modo que, para tanto, devem existir provas de que o adolescente não possuía envolvimento anterior na prática do tráfico de drogas ou em outros atos infracionais, o que não pode, por si só, ser presumido. Além disso, não basta a prática do delito em coautoria, há a necessidade de que se demonstre, no curso da instrução, a influência negativa do acusado sobre o adolescente, o que não ocorreu no presente caso.  Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao réu, ressaltando-se que a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase; (ii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ, considerando-se, também, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento processual, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.

JHONATHAN WILLIAM SANTOS DA SILVA, vulgo “Zóio”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, c.c art. 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de julho de 2020, por volta das 22h50, na Rua João Antônio Mendes, nº 10, bairro Jardim Nossa Senhora da Aparecida II, na cidade de Saltinho, nesta comarca, previamente ajustado com o adolescente R.J.S.S, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 03 porções de maconha (massa bruta de 109,4 gramas).
Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais receberam informação de que dois indivíduos (identificados como Jonathan e Rafael) realizavam comércio de drogas na pista de skate, tendo sido informadas as características físicas dos traficantes, sendo que, ali chegando visualizaram o acusado e o adolescente com as mesmas características, razão pelo qual foi emitida ordem de abordagem. O acusado, ao perceber que seria abordado, dispensou uma sacola ao solo e acatou a ordem de abordagem, porém o adolescente R.J.S.S. gritou: “corre” e conseguiu empreender fuga. Durante as buscas pelo local, os policiais encontraram duas porções de maconha, que estavam dentro da sacola dispensada pelo réu Jonathan, além da quantia de R$ 42,00, em dinheiro, produto do comércio ilícito. Posteriormente, o adolescente foi capturado em um matagal, sendo que, em revista pessoal, os policiais encontraram outra porção de maconha. O acusado, além de envolver o adolescente na prática do tráfico, exercia a ilícita mercancia nas imediações de recinto destinado a diversão (pista de skate).
O réu foi notificado por edital, nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 198), mas não respondeu à notificação nem constituiu defensor.
A defesa preliminar foi apresentada pela Defensoria Pública (fls. 205/210), sobrevindo a decisão de fls. 216/217, que determinou a suspensão do processo e do prazo prescricional, aplicando-se o disposto no art. 366 do Código de Processo Penal, e decretou a prisão preventiva do acusado (fls. 216/217), sendo o mandado de prisão cumprido em 22.11.2021.
Recebida a denúncia em 30.11.2021 (fls. 233/236), o réu foi citado pessoalmente (fls. 248).
Designada audiência, foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do acusado.
A materialidade do tráfico restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pela fotografia de fls. 22 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 150/152, que trouxe resultado positivo para maconha. 
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e em juízo, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio.
A prova produzida nos autos, porém, é maciça e incriminadora.
Com efeito, o policial militar Marcos Antônio relatou que estavam em patrulhamento e receberam informação de populares de que dois indivíduos, de prenomes Rafael e Jonathan, estavam numa pista de skate possivelmente praticando o tráfico. Disse que foram ao local e identificaram o réu e um adolescente, que tinham as mesmas características informadas na denúncia. Atestou que o réu dispensou uma sacola, na qual posteriormente constataram haver duas porções grandes de maconha e dinheiro, enquanto o adolescente gritou “corre” e conseguiu se evadir. Informou que, posteriormente, o adolescente foi encontrado nas imediações da rodovia e, com ele, encontraram outra porção grande de maconha. Aduziu que, quando foram vistos, os réus estavam sozinhos, mas, na esquina, perto da praça, havia adolescentes e crianças. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Rafael, ouvido a fls. 12.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Enfim, o fato de os policiais terem recebido denúncia dando da traficância no local e, logo em seguida, terem visualizado o réu e o adolescente juntos no local indicado, cujas características físicas e prenomes coincidiam com os informados, vindo a apreender uma sacola contendo duas porções grandes de maconha e R$42,00 em dinheiro, que o réu dispensou no chão ao avistar a viatura, e uma porção da mesma droga em poder do menor, que tentou se evadir, mas foi localizado e detido, conduz à certeza quanto à autoria. 
Prosseguindo, a quantidade do entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionado, aliados à denúncia prévia da traficância, deixam evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo a substância entorpecente.
Por fim, ficaram devidamente caracterizadas as causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei n. 11.343/06, eis que as circunstâncias da apreensão evidenciaram o envolvimento do adolescente Rafael na prática do tráfico, que foi cometido em uma pista de skate pública.
Não é demais anotar que, para a incidência da majorante prevista no inciso III do art. 40, da Lei 11.343/06, não é necessário que o agente vise a difusão do entorpecente entre frequentadores da área de lazer, bastando que o delito se pratique no local, porque o objetivo da lei é impedir, no máximo, a propagação da toxicomania em locais de maior concentração popular. 
Nesse sentido, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça quando do julgamento da Apelação nº 0320753-56.2010.8.26.0000, de que foi Relator  o E. Desembargador JUVENAL DUARTE: “E não há como desconsiderar que a causa de aumento em exame é de natureza objetiva, irrelevante, portanto, para a sua configuração, indagar se o autor do crime visava comercializar ou fornecer drogas aos frequentadores desses estabelecimentos públicos, pois a lei exige tão somente que o tráfico ocorra nas imediações desses locais, porquanto, é inegável, o fluxo e a concentração de pessoas nesses sítios facilitam a ação de traficantes e a prática ilícita, dificultando a ação policial, evidenciando que o dano à saúde pública se potencializa exponencialmente”.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal. 
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (autos nº17370-75.2015 da 2ª Vara Criminal local - fls. 262/262).
Consigno que, para o reconhecimento dos maus antecedentes, não se exige, como para a reincidência, que o trânsito em julgado da condenação anterior seja anterior ao crime tratado, bastando que a condenação decorra de fato ocorrido anteriormente. 
Não importa que tenha o trânsito em julgado da condenação ocorrido depois dos eventos analisados nos presentes autos, pois o que se exige para a configuração dos maus antecedentes é que o fato seja anterior e que a condenação seja definitiva, a fim de se evitar qualquer ofensa ao princípio da presunção de inocência (cf. Apelação nº 0001448-64.2017.8.26.0599,  Rel. Des. Newton Neves, j. 22.02.19). 
No mesmo sentido já decidiu o E. STJ: "a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado" (REsp 1.711.015/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 23/8/2018, DJe de 31/8/2018).  
 Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes. 
Prosseguindo, presentes duas causas de aumento (art. 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/06), elevo a pena em um quinto, totalizando sete anos de reclusão e seiscentos e noventa e nove dias-multa. De outro lado, por ser o réu portador de maus antecedentes pela prática de crime grave contra o patrimônio, também com o envolvimento de adolescente, não faz jus à redução prevista no art. 33, § 4º, do referido diploma legal. 
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo. 
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado:  Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Porque demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro o seu perdimento.


3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu JHONATHAN WILLIAM SANTOS DA SILVA, vulgo “Zóio”, qualificado nos autos, à pena de sete anos de reclusão e seiscentos e noventa e nove dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, fixado o regime inicial fechado e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 

6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  14/02/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]