1500438-11.2022.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... materialidade e a autoria do crime de roubo majorado.
A vítima reconheceu o Réu em juízo e afirmou que o reconhecimento foi possível 
porque ele não estava de máscara durante o roubo. Além disso, relatou com riqueza 
de detalhes a prática do roubo, descreveu a conduta do Réu, dizendo que ele estava 
no banco do motorista quando os assaltantes chegaram à sua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500438-11.2022.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500438-11.2022.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria - 2003481/2022 - 01º D.P. SUZANO, 22278969 - 01º D.P. SUZANO, 462/21/320 -
01º D.P. SUZANO, 467/21/320 - 01º D.P. SUZANO, 2003481 - 01º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ALVES DE SOUSA LUIS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de MARCELO ALVES DE SOUSA LUIS (nascido em 07/04/1999), devidamente 
qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II e V e § 
2º-A, I, CP, pois, em 09/12/2021, por volta das 17h00, na Rua Nilópolis, n.º 418, 
Chácara Bonanza, Loteamento Jardim do Lago, neste Município e Comarca de Suzano, o 
Réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios, com divisão de tarefas e 
previamente ajustado com outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça
exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade de Thiago Jerônimo 
Alves e Roseli de Araújo, teria subtraído para si o automóvel GM/Kadett Ipan SL/E-
EF, placas BIL8I23, equipamentos, maquinários e ferramentas, produtos eletrônicos, 

celulares e diversos pertences que guarneciam a residência, pertencentes às 
vítimas. 
A Autoridade Policial representou pela prisão preventiva do Réu, que foi 
determinada em 14/12/2021 e cumprida na mesma data (fls. 78/82).
Antes do recebimento da denúncia, foi apresentada defesa preliminar pelo Réu (fls. 
86/93).
Em 09/03/2022, foi recebida a denúncia (fls. 98/100), o Réu foi devidamente citado 
e reiterou a resposta à acusação já apresentada (fls. 105).
Em instrução, foram ouvidas uma das vítimas, testemunhas e tomado o interrogatório 
do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
pretensão acusatória, com a consequente condenação do Réu, nos termos da denúncia 
(fls. 177/184).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do Réu por falta de provas. Em 
relação à dosimetria da pena, requer o reconhecimento da primariedade do Réu, que 
nenhuma agravante ou atenuante seja reconhecida e que o Réu possa recorrer em 
liberdade (fls. 189/192).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelos boletins de 
ocorrência (fls. 07/13 e 48/49), pelos autos de exibição e apreensão dos celulares 
subtraídos (fls. 14/15) e do automóvel subtraído (fls. 20/21), pelo relatório de 
investigação/auto de reconhecimento de pessoa (fls. 60/65) e pela prova colhida em 
audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução 
processual, é induvidosa.
A vítima Thiago Jerônimo Alves reconheceu o Réu em juízo. Relatou que, na data dos 
fatos, ouviu um barulho de carro do lado de fora da sua residência e foi ver quem 
era. Recorda-se que o veículo parado em frente da chácara era um Fiat/Palio, de cor
verde. Quando chegou à porta, duas pessoas saíram do carro e começaram a fazer 
perguntas. Elas questionaram se o seu pai estava em casa e disseram que queriam 
comprar leite, já que ele mora em um sítio. Respondeu que seu pai não estava em 
casa. Quando eles viraram para entrar no carro, voltaram subitamente em sua 
direção, abrindo a porta. Foi jogado no chão e teve suas mãos amarradas, sendo 
rendido. Depois, entraram na residência e renderam sua mãe. Durante o roubo, 
ficaram constantemente ameaçando que iriam matar sua mãe. Recorda-se que eram cinco
assaltantes, sendo que dois estavam armados e um ficou vigiando. Subtraíram 
diversos bens, desde equipamentos de precisão, que seu pai usa para trabalho, 
quanto carregador de laptop. Estima que tenha sofrido prejuízo de aproximadamente 
R$ 10.000,00 (dez mil reais), porém, como foram subtraídos bens de toda a família, 
apontou que é difícil mensurar o prejuízo que toda a família sofreu. Quando estavam
indo embora, o amarraram em uma cadeira e fugiram com o seu veículo. O roubou durou
aproximadamente uma hora. O carro foi posteriormente encontrado, mas como foi 
incendiado, teve perda total.
O policial militar Ricardo Alexandre Pinheiro disse que, na data dos fatos, não 
estava em serviço. Dois dias após os fatos, quando ele e seu parceiro de equipe 
estavam em patrulhamento, viram o veículo Palio, da cor verde, que tinha as mesmas 
características do veículo que tinha sido utilizado durante o roubo. Sabiam dessas 
características, pois viram vídeos que mostravam esse carro adentrando a 
propriedade da vítima. Resolveram abordar o Réu e revistar o veículo. Não 
encontraram nada de ilícito com o Réu, mas acharam três capsulas de calibre .36, 
deflagradas, dentro de seu carro. Em breve conversa no local dos fatos, 
questionaram o Réu se ele havia participado do roubo, sendo que ele negou a prática
do roubo, mas disse que sabia onde estava o carro roubado. O Réu os levou até o 
local em que o veículo estava e, novamente, negou a prática do roubo. O carro 
estava atrás de um muro. Na delegacia, confessou a participação do crime, afirmando

que devia favores aos outros roubadores, que só soube do roubo quando chegou ao 
local e que permaneceu no local durante a prática do delito, apenas esperando. O 
Réu teve medo de dizer quem eram os outros roubadores. Por fim, disse que os demais
bens subtraídos não foram recuperados.   
O policial militar Paulo Cesar Diniz Arrais prestou depoimento no mesmo sentido. 
Acrescentou apenas que foi a vítima quem forneceu filmagens à Polícia, que estavam 
cientes da placa do veículo envolvido com o delito, fato que motivou a abordagem do
Réu.
A testemunha Claudemir dos Santos não encontrou com o Réu na data dos fatos e não 
soube que o roubo aconteceu.
O informante Valdeci da Silva de Carvalho, tio do Réu, relatou que não o encontrou 
na data dos fatos, mas que ficou sabendo que o roubo aconteceu, cinco dias após o 
delito. Não sabe dizer quem praticou o roubo. Acrescentou que o Réu tinha um carro 
antigo, modelo Fiesta, da cor cinza.
Em seu interrogatório judicial, o Réu disse ter 23 anos, ter estudado até o 2º ano 
do ensino médio, trabalhar com agricultura junto com seu pai, ser solteiro e não 
ter filhos. Em relação aos fatos que lhe são imputados, negou a prática do crime. 
Disse que, no dia dos fatos, esteve no local do crime. Contou que saiu do serviço, 
por volta das 16h00, e foi para a casa da sua avó. Quando estava lá, encontrou com 
três conhecidos e decidiu levá-los até a casa do tio de um deles, que ficava 
localizada na região que aconteceu o roubo. Na época, havia acabado de comprar o 
Fiat/Palio de cor verde. Ficou por volta de cinco minutos no endereço em que 
ocorreu o roubo e depois foi embora. Por volta de uma semana após esses fatos, foi 
abordado pela polícia, quando ia levar seu carro até o mecânico. Em seu carro havia
apenas utensílios para o reparo que o mecânico ia fazer. Os policiais o acusaram de
ter participado do roubo, ocasião em que negou. Nenhum bem subtraído foi encontrado
com ele, assim como nenhum cartucho de bala foi encontrado em seu carro. Quando 
estava na delegacia, passou o nome dos três indivíduos que ele deixou no local dos 
fatos, para o delegado. Afirmou que viu o carro GM/Kadette guinchado na frente da 
delegacia, sendo esta a primeira vez que viu este carro. Por fim, foi colocado em 
uma sala de reconhecimento e afirmou que um senhor foi colocado para reconhecê-lo. 
Em delegacia, porém, confessou participação no roubo, sendo a pessoa que levou os 
comparsas ao local do roubo e que lhes deu fuga de lá, participando, também, do 
incêndio ao automóvel subtraído das vítimas (fls. 24/25).
Assim, não há dúvida que foi o Réu, em conjunto com outros indivíduos não 
identificados, quem subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego 
de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas, os bens pertencentes a estas, 
a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado.
A vítima reconheceu o Réu em juízo e afirmou que o reconhecimento foi possível 
porque ele não estava de máscara durante o roubo. Além disso, relatou com riqueza 
de detalhes a prática do roubo, descreveu a conduta do Réu, dizendo que ele estava 
no banco do motorista quando os assaltantes chegaram à sua casa e que ele vasculhou
sua casa. A vítima ainda disse o número de assaltantes que praticaram o roubo, 
quais bens foram subtraídos e relatou que foi amarrada, sendo proferidas ameaças 
constantes à sua mãe, durante todo o período da empreitada criminosa.
Os policiais, embora não tenham presenciado o roubo, apresentaram versões coerentes
e harmoniosas. Ambos disseram que o carro que pertencia a um dos assaltantes foi 
identificado por meio de vídeos de câmeras de segurança. No mais, a abordagem foi 
realizada porque identificaram esse carro, sendo que o Réu, em um primeiro momento 
negou a prática do delito, posteriormente os levou até o local em que o carro 
roubado foi despejado e que, por fim, confessou na delegacia.
Dessa forma, a versão apresentada pelo Réu, além de ser contraditória, é pouco 
crível, de tal forma que ele apresentou versão completamente oposta às outras 
provas dos autos e não possuindo qualquer respaldo para ensejar dúvida sobre sua 
participação no delito.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 

da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e estão presentes as causas de aumento de pena 
do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima, e da 
restrição da liberdade da vítima (art. 157, § 2º, V, CP), eis que o Réu e seus 
comparsas amarraram as vítimas e as mantiveram sob seu poder por aproximadamente 
uma hora.
Também foi devidamente demonstrada a causa de aumento referente ao emprego de arma 
de fogo (art. 157, § 2º-A, I, CP). Isso porque, segundo o depoimento da vítima, ela
conseguiu ver durante o roubo que dois indivíduos estavam armados.
Não há que se falar no afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma 
de fogo, pois a jurisprudência é pacífica no sentido de que a palavra da vítima e 
outros elementos de prova são suficientes para demonstrar essa causa de aumento 
quando a arma de fogo não é apreendida: 
“CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só - desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria.” (STJ, 3ª Seção, EREsp nº 961.863/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 
13/12/2010)

Por fim, houve a subtração de patrimônio de vítimas diversas (mãe e filho), 
realizada no mesmo contexto fático, o que caracteriza concurso formal (art. 70, CP)
entre os dois roubos descritos na denúncia e pelos quais o Réu é condenado.

Passo à dosimetria da pena.

Considerando que os roubos são idênticos, a dosimetria da pena será feita 
conjuntamente para ambos os crimes.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais grave que o normal, pois o 
roubo foi premeditado, indo os roubadores diretamente à residência das vítimas para
a subtração dos bens.
O Réu ostenta bons antecedentes, pois nunca foi processado anteriormente (fls. 
35/39).
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie.
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam 
exasperar ou reduzir a pena do Réu. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, 
ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial 
neutra, portanto. 
As circunstâncias do crime são extremamente graves: trata-se de roubo à residência,

local onde as vítimas se sentem mais seguras, praticado por cinco pessoas, tornando
essa circunstância judicial bastante desfavorável. 
Houve consequência especialmente gravosa pela prática delituosa: a perda do único 
automóvel das vítimas, além da não recuperação dos bens subtraídos – equipamentos, 
maquinários, ferramentas de trabalho, produtos eletrônicos, celulares, entre 
outros. 
O comportamento das vítimas em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência de
três circunstâncias judiciais desfavoráveis – sendo as circunstâncias do crime 
muito desfavoráveis –, uma favorável, sendo as demais neutras, fixo a pena base em 
1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) 
dias-multa.
Não há agravante ou atenuante, razão pela qual mantenho a pena base como pena 
provisória.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, CP, exaspero
a pena provisória em ¾ - pelo concurso de três causas de aumento –, restando a pena
definitiva para cada crime em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 21 
(vinte e um) dias-multa.
Por fim, em havendo o concurso formal de dois crimes e sendo ambas as penas iguais,
exaspero uma delas em 1/6, restando a pena final em 10 (dez) anos, 02 (dois) meses 
e 15 (quinze) dias de reclusão e 42 (quarenta e dois) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais e a 
detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em 
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado. Anoto que, como 
não há prova do requisito subjetivo, tampouco decorrido o lapso temporal necessário
à progressão de regime, na forma do art. 112, LEP, deixo de aplicá-la neste 
momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu 
MARCELO ALVES DE SOUSA LUIS como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II e V, e §
2º-A, I, na forma do art. 29, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do CP, às 
penas de 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 42 (quarenta e dois) dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando a pena em concreto fixada e que as condições de fato não se alteraram,
não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório a respeito ou pedido expresso da vítima (art. 387, IV, 
CPP). Com efeito, não pode o magistrado, de ofício, fixar o valor mínimo na 
sentença condenatória, sem que, previamente, se tenha discutido o montante 
eventualmente devido, em homenagem aos princípios do contraditório, da ampla defesa
e do devido processo legal.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

