1500978-76.2020.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
MATEUS GABRIEL HENRIQUE FONSECA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa

Vistos.
MATEUS GABRIEL HENRIQUE FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 15 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto - SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500978-76.2020.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500978-76.2020.8.26.0526
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
MATEUS GABRIEL HENRIQUE FONSECA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa

Vistos.
MATEUS GABRIEL HENRIQUE FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 15 de dezembro de 2019, por volta de 14h08min, na Rua Vaticano, 399, Jardim União, nesta cidade e comarca de Salto, trazia consigo e guardava, para venda e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, 6 (seis) porções de “cocaína”, com massas bruta de 7,77g (sete gramas e setenta e sete centigramas, e líquida de 2,43g (dois gramas e quarenta e três gramas), todas acondicionadas em invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida em 06.04.2020 (fls. 22/25), o réu foi notificado (fls. 56) e apresentou defesa prévia dentro do prazo legal (fls. 68/71). A denúncia foi recebida em 06.07.2021 (fls. 74/78) e o réu foi citado.
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas arroladas pela acusação, homologando-se a desistência da Defesa quanto à oitiva de suas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 110/113).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, com a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da agravante da reincidência, entendendo não ser possível a benesse do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Ao final, pugnou pela fixação de regime inicial fechado para o cumprimento de pena, sem substituição por restritivas de direitos (fls. 119/126). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da lei em comento (fls. 128/131). 
É o relatório.
Decido.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 09) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 12/15), além da prova oral, colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria também ficou exaustivamente demonstrada.
Em sede policial, o réu negou o tráfico, dizendo que foi ao local para comprar as drogas encontradas em seu poder (fls. 06). Em juízo, tornou a negar que estivesse vendendo a droga. Relatou que estava com sua esposa na Rua 3, na casa de amigos, onde ele e o amigo usavam drogas, enquanto as esposas conversavam. Disse que a droga acabou e ele foi comprar mais, e acabou por ser abordado, logo após comprar de uma pessoa que não soube identificar, e que mostrou aos policiais a droga que tinha nas mãos e escondida, totalizando 06 porções. Informou tê-las comprado por R$60,00 (sessenta reais) e tornou a dizer que não iria vendê-las (fls. 113).
Rogério Marcelino da Cunha, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela rua Ricardo Zani, próximos da esquina com a rua 3 e, ao fazerem a curva, viram o réu e mais uma pessoa, que estava entregando dinheiro ao primeiro. Disse que o rapaz estava de costas e o réu, de frente, viu quando a viatura chegou. Narrou que, neste momento, o réu, que tinha algo na mão, fechou-a e não aceitou o dinheiro, enquanto o outro rapaz ainda insistiu: “toma o dinheiro”, mas o réu não aceitou, dando um passo para trás. Durante a abordagem, foram encontrados 06 pinos de cocaína com o réu, 01 na mão e outros 05 nas vestes íntimas. Acrescentou que o outro rapaz disse que estava ali para comprar drogas do réu e, antes de ambos serem conduzidos à Delegacia, passou pelo local a esposa do réu,  que foi à residência, voltou, aproximou-se, identificou-se, foi esclarecida sobre a diligência e passou a xingar os policiais, atirando uma lata de cerveja contra a testemunha, desferiu palavrões contra os policiais militares e os ameaçou, dizendo pertencer a uma facção criminosa. Por tais razões, a esposa do réu também foi detida, sendo levada ao Pronto Socorro antes, já que alegava estar grávida. Relatou que o Delegado de Polícia optou por não prender o réu, o dinheiro foi devolvido à testemunha, a droga foi apreendida e as partes liberadas (fls. 112).
Marcelo França Santana, policial militar, em testemunho consonante com o de seu colega de farda, disse que patrulhavam pelo bairro e, ao entrarem na rua Vaticano, viram o réu entregando algo para outra pessoa, e que o último iria receber algo em troca, mas disfarçou ao ver a viatura, e não pegou o que a outra pessoa estava entregando. Disse que fizeram a abordagem e encontraram um pino de cocaína na mão do réu e dinheiro na mão da outra pessoa. Em revista pessoal, acharam mais 05 pinos de cocaína na cueca do réu, similares ao encontrado na mão dele. Acrescentou que o outro rapaz teria dito que estava comprando a droga e o dinheiro era compatível com a droga que seria comprada. Assim, o réu, o outro rapaz e a esposa do réu foram levados à Delegacia, onde a autoridade policial optou por não lavrar flagrante. Ao final, disse que já houve outras denúncias de que o réu e sua esposa realizavam o tráfico, e que foram informados, em data posterior aos fatos, que a residência em que a esposa do réu entrou e saiu, foi alvo de busca e apreensão de droga em data posterior.
Encerrada a instrução, a versão do réu mostrou-se totalmente isolada do restante do conjunto probatório, não se tendo produzido qualquer elemento que fosse capaz de corroborar suas palavras. 
Por outro lado, os policiais militares foram enfáticos ao afirmarem que viram a terceira pessoa tentando entregar o dinheiro ao réu, que se recusou de recebe-lo, exatamente porque viu a chegada da polícia. Os agentes públicos ainda relataram que Wilson, a pessoa que estava com o réu, afirmou que estaria ali para comprar a droga. Destaque-se que, com Mateus, foram encontradas seis porções de cocaína, cinco delas em suas roupas e outra em sua mão, enquanto o dinheiro foi encontrado com Wilson. 
Nesse trilhar, os depoimentos dos mencionados agente policiais mostraram-se seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, como bem argumentou o Dr. Promotor de Justiça, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275).
No mesmo sentido:
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
Ainda:
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).

No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Ademais, inexiste qualquer indício de que pretenderiam, deliberadamente, prejudicar o acusado.
Ademais, inexiste qualquer indício de que os policiais militares pretenderiam, deliberadamente, prejudicar o acusado, porquanto se mostra difícil que agentes que recebem para auxiliar na proteção da sociedade, e por ela são sempre reconhecidos como um porto seguro, fossem capazes de tomar qualquer atitude para incriminar inocentes.
Por outro lado, não é demais dizer que a versão do acusado é simplista e pueril. 
Não há, também, como se aceitar qualquer pretensão desclassificatória, até porque nenhuma prova efetiva neste sentido foi trazida, além do que não se trouxe qualquer comprovação aos autos de atividade lícita que lhe remunerasse suficientemente para sustentar o vício. 
Por amor ao debate, consigno que o simples fato de se transportar, guardar ou trazer consigo a substância entorpecente já configura a conduta tipificada. Neste sentido, a jurisprudência que ora me permito transcrever: 
“A ausência de prova quanto à comercialização da maconha não desconfigura o crime previsto no art. 12, da Lei n. 6368/76. Adquirir ou guardar a substância tóxica, bastam à sua tipificação, pois, nem sempre é necessária a finalidade comercial.” (TJBA  Bahia Forense 18/173)
“O fato de alguém, sem a necessária autorização, guardar, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, por si só tipifica o delito do art. 12 da Lei antitóxico, pouco importando seja o depósito mantido em nome próprio ou por conta de terceiro” (TJSC  JC 28/546)
Segundo entendimento do C. STJ, "O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente" (HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, Julgado em 23/02/2016, DJE 15/03/2016).
Ressalto que o fato de ter sido encontrada pouca droga em poder do acusado, isoladamente, não descaracteriza o tráfico, especialmente porque flagrou-se a o exato momento em que a droga, em porções individualmente embaladas, estava sendo comercializada, deixando evidente que se . 
Como se viu, as circunstâncias em que se desenvolveram a ação, a condição pessoal do agente (reincidente) e a natureza das drogas apreendidas, bem como a forma como as substâncias estavam , comprovam que as drogas eram relacionadas a MATEUS e se destinavam à venda, entrega a consumo e fornecimento a terceiros, evidenciando o intuito mercantil.
Em suma, encerrada a instrução, ficou evidenciado à saciedade que o réu praticou o crime que lhe foi atribuído na denúncia, sendo incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 15 de dezembro de 2019, por volta de 14h08min, na Rua Vaticano, 399, Jardim União, nesta cidade e comarca de Salto, trazia consigo e guardava, para venda e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, 6 (seis) porções de “cocaína”, com massas bruta de 7,77g (sete gramas e setenta e sete centigramas, e líquida de 2,43g (dois gramas e quarenta e três gramas), todas acondicionadas em invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em suma, ficou provada de forma inconteste a ocorrência do delito mencionado na inicial e a conduta do acusado, razão pela qual, passo a lhe aplicar as sanções cabíveis, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, assim como às do artigo 59 do Código Penal, fixo sua pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa para o delito de tráfico (artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006). 
O réu é reincidente em virtude de condenação definitiva nos autos de nº 1500057-22.2019.8.26.0569 (fls. 41/42), razão pela qual, nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal, aumento sua pena para 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa, havendo assim, a impossibilidade de aplicação da redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras e fixo a unidade do dia-multa no mínimo previsto em lei. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e CONDENO o réu MATEUS GABRIEL HENRIQUE FONSECA, qualificado nos autos, CPF 431.691.108-29, RG 54.598.591, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 550 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
Em que pese tenha permanecido solto por este processo durante a instrução, o regime de cumprimento de pena, neste caso, deve ser o inicial fechado, não apenas em razão da gravidade do delito praticado (Súmulas 718 e 719 – STF; Súmula 440 – STJ), mas sobretudo pelo potencial lesivo de sua conduta, e também por entender que, neste caso específico, somente o regime fechado será suficiente à reprovação e prevenção do crime praticado, porquanto o réu é reincidente e, mesmo condenado por sentença transitada em julgado, continuou a delinquir. 
Neste sentido, a jurisprudência oriunda de caso análogo desta Vara submetido a recurso: 
"[...] Acrescente-se a isso que o réu é reincidente (ostenta condenação anterior com trânsito em julgado por violação de direito autoral (fls. 176/177), a evidenciar que faz do crime meio de vida e que a condenação anterior não foi suficiente para reeducá-lo, tanto que persiste na empreita delitiva, a justificar o tratamento mais severo. Ademais, não se pode desprezar que a traficância é a mola propulsora da criminalidade que assola o país, uma vez que o usuário, na ânsia de sustentar seu vício, pratica toda sorte de delitos, abalando consequentemente toda a sociedade, circunstância que, por si só, justifica a imposição do regime fechado para o cumprimento da pena. Nesse sentido entende o C. Superior Tribunal de Justiça: 'TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. (...) Pela mesma razão, mostra-se possível a imposição de regime inicia fechado, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, uma vez que o magistrado possui a discricionariedade de agravar somente o aspecto qualitativo da pena, observado o art. 42 da Lei n. 11.343/06, que prepondera sobre o artigo 59 do Código Penal. Habeas Corpus não conhecido. (HC 300.274/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANÃO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 15/10/2015, DJe 06/11/2015).' (EMBARGOS INFRINGENTES Nº 0000274-81.2015.8.26.0569/50000, Rel. Desembargador WILLIAN CAMPOS. 15ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 11/04/2019). 
No entanto, concedo ao acusado o direito de aguardar o julgamento definitivo do feito em liberdade, uma vez que permaneceu solto durante todo o feito, e não deu mostras de que pretenderia conturbar a instrução, nem tampouco frustrar a execução da pena.
Arbitro os honorários advocatícios da Procuradora nomeada, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidões de honorários parciais. Caberá à advogada interessada providenciar a impressão e entrega na OAB.
Decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos nestes autos, em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/06) e, havendo laudo definitivo encartado aos autos, fica autorizada a destruição de eventual droga remanescente, observada a necessidade de contraprova, nos termos da lei.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Salto, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA