1500089-71.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... que o réu ostenta uma condenação por tráfico, e por ocasião dos fatos estava na posse de dinheiro, que não comprovou a origem lícita (auto de exibição e apreensão - fls.09), o que me leva a crer que tenha feito do tráfico o seu meio de vida.
Importante frisar que os arquivos extraídos do aparelho telefônico do réu (laudo fls. 174/194), é possível identificar diálogos, via ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500089-71.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500089-71.2022.8.26.0585
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090172/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 24028164 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2090172 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN WILLIAN PEREIRA VIANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL MEDEIROS


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de JONATAN WILLIAN PEREIRA VIANA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 1º de abril de 2022, por volta das 16h30, na Rua Treze de Maio, próximo ao nº. 256, Vila Ernane Murad, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, JONATAN WILLIAN PEREIRA VIANA, qualificado à fl. 04, trazia consigo 02 (dois) invólucros contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido aproximado de 26,43 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância esta que causa dependência física e psíquica em seus usuários, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, imagens de fls. 43/44, laudo de constatação de fls. 12/19 e laudo pericial de fls. 112/114.
Segunda consta, na data dos fatos, o denunciado JONATAN WILLIAN trazia consigo 02 (dois) invólucros da substância entorpecente popularmente conhecida por maconha, para fins de mercancia ilícita.
Ocorre que os Policiais Militares já detinham prévia informação de que o denunciado estaria realizando o tráfico de entorpecentes nesta urbe e decidiram abordá-lo quando ele trafegava pela citada via pública, na garupa de um mototáxi. Assim que os policiais deram ordem de parada ao motociclista, JONATAN dispensou os dois invólucros de maconha, os quais foram localizados posteriormente. Com o denunciado ainda foi apreendida a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) e um aparelho de telefone celular.”
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 87/94).
O réu foi devidamente notificado (fls. 139) e apresentou defesa prévia (fls. 145/146).
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fls. 147/148).
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogado o acusado (fls. 168/169). 
Por ocasião das Alegações Finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 198/203).
A defesa, por seu turno, advogou teses benéficas ao réu (fls. 207/209).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido procede.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), pelas fotografias de fls. 43/44, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 12/114 (positivo para maconha), laudo do aparelho celular apreendido, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria é certa e recaí sobre a pessoa do acusado.
Interrogado na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04). 
Em juízo, o réu contou que trabalhava como caseiro na chácara Santo Antonio, situada nesta cidade. Disse que o proprietário do imóvel possui temperamento difícil com seus empregados e, por esse motivo, pediu as contas. Saiu do imóvel apenas com seus pertences pessoais e com  R$ 1.000,00 (um mil) reais, pois não havia completado trinta dias de trabalho. Em seguida, comprou algumas coisas que estava precisando e adquiriu vinte e cinco gramas de droga pelo valor de cem reais. Depois, foi até a moradia seu amigo Leandro. Não tinha para onde ir. Afirmou que Leandro não estava no imóvel. Resolver almoçar e chamou um mototáxi. Tinha a intenção de ficar em uma praça próxima ao centro desta urbe, perto do lanche do Bigode. Pretendia dispensar o entorpecente que havia adquirido, por ser perigoso circular com a droga pela cidade. Contudo,  foi preso logo que saiu da residência de Leandro. Já estava na garupa do mototaxista (cf mídia SAJ).
Em que pese a negativa do acusado, sua versão, além de inverossímil, ficou isolada no conjunto probatório. As provas colhidas levam a conclusão de que o entorpecente apreendido realmente se destinava ao tráfico ilícito de entorpecentes.
A testemunha Helmuth Gust Filho, policial militar, contou na fase inquisitiva que “é compontente da Força Tática e já dispunham de informações de que JONATAN e outro indivíduo que mora na Rua Treze de Maio, nº 256, Bairro Ernane Murade, nesta, onde ambos de forma associada estariam realizando tráfico de drogas; Que, então na tarde de hoje, por volta das 16h30min, durante patrulhamento pela citada via pública avistaram JONATAN subindo em um mototáxi e ao ver a viatura ele dispensou uma porção menor de entorpecente "maconha"; Que, seguiu na motocicleta no sentido que a viatura trafegava sendo abordado mais adiante, coisa de 10 metros, ao descer da motocicleta JONATAN jogou uma porção maior da mesma droga "maconha", tudo sendo localizado e apreendido; Que, em revista pessoal de JONATAN foi  apreeendido seu aparelho celular marca Iphone, a quantia em dinheiro de R$ 50,00 (cinquenta reais); Que, inquirido sobre os fatos JONATAN disse que a porção menor da droga era para uso pessoal, já aquela maior era para a venda, segundo ele pesaria 25 gramas e venderia por R$ 100,00 (cem reais); Que, perguntado se tinha mais droga, disse que não, teria comprado cem gramas de maconha e já teria vendido outras três porções de 25 gramas cada qual; Que, o mototaxista foi dispensado para trabalhar, se tratando de Luiz Carlos Zaparoli Coelho, fone 99170-7647, rg 22017121/SSp/Sp, CPF 097.492.368-07; Que, o autuado é egresso do sistema prisional, onde cumpriu pena por tráfico de entorpecente e furto, segundo ele próprio disse; Que, dada voz de prisão foi o autuado conduzido ao plantão policial para demais providências” (fls. 02).
Em idêntico sentido soaram as declarações da testemunha João Paulo de Faria Assis, na fase policial, contou “que é compontente da Força Tática e tinham informações que JONATAN e Leandro, morador na Rua Treze de Maio, nº 256, Bairro Ernane Murade, nesta, os quais de forma associada estariam realizando tráfico de entorpecente; Que, na tarde de hoje patrulhavam pela citada via pública em certo momento viram JONATAN subindo em um mototaxis e ao ver a viatura ele jogou fora uma porção menor de droga "maconha"; Que, seguiu na motocicleta e foi abordado mais adiante, descendo da motocicleta JONATAN jogou uma porção maior da mesma droga "maconha", tudo sendo localizado e apreendido; Que, em revista pessoal de JONATAN foi localizado seu aparelho celular marca Iphone, a quantia em dinheiro de R$ 50,00 (cinquenta reais); Que, inquirido sobre os fatos JONATAN admitiu que estava traficando droga, há duas semanas, por estar morando na rua, disse que a porção menor da droga era para uso pessoal, a porção maior era para venda, segundo ele pesaria 25 gramas e venderia por R$ 100,00 (cem reais); Que, disse que já havia vendido outras três porções de maconha de 25 gramas cada uma, o dinheiro já estaria depositado no banco, a quantia em seu poder teria recebido de "um serviço", não entrando em detalhes; Que, o mototaxista foi liberado para trabalhar, se tratando de Luiz Carlos Zaparoli Coelho, fone 99170-7647, rg 22017121/SSp/Sp, CPF 097.492.368-07; Que, o autuado relatou já ter sido preso por  tráfico de drogas e furto” (fl. 04).
Em juízo, os policiais militares Helmuth Gust Filho e João Paulo de Faria Assis mantiveram o teor de seus depoimentos prestados perante a autoridade policial (cf mídias SAJ).
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
Friso, ainda, que os policiais civis, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
A testemunha Luiz Carlos Zaparoli Coelho, contou que é mototaxista e que na data dos fatos trabalhava no ponto “Donizete Moto Taxi”, quando recebeu uma ligação para buscar uma pessoa na rua Treze de Maio, n. 256. Ao chegar no endereço informado, um rapaz subiu na garupa da moto e após andou por cerca de dez metros, foi abordado por policiais militares. Imediatamente obedeceu a ordem de parada, quando três policiais levaram o rapaz na parede e um voltou em direção à motocicleta e quando olhou viu que o policial “pegava algo no chão”, mas não lhe mostrou o conteúdo. Não percebeu quando o acusado jogou o objeto no chão, pois estava prestando atenção na ordem de parada dos policiais (fl. 115 e cf mídia SAJ).
Pois bem, a teor das provas produzidas a traficância restou bem demonstrada.
Destaco que não foi encontrado com o acusado qualquer apetrecho com o réu durante a abordagem que indicasse o uso de drogas. Acrescenta-se que, conforme o relato dos policiais militares o acusado já era conhecido nos meios policiais, e havia notícias de que vinha se dedicando ao tráfico ilícito nesta cidade e que por ocasião dos fatos iria realizar a entrega de entorpecentes. 
Ainda, os policiais já possuíam informações reservadas de que o réu praticava a venda de drogas e, na oportunidade em que o abordaram, encontraram em seu poder o entorpecente apreendido, além de valor em espécie, o que evidencia seu envolvimento com a mercancia de drogas e que, caso solto, poderá voltar à prática do mesmo delito.
Mesmo já estando convicto da condenação, não posso deixar de observar que o réu ostenta uma condenação por tráfico, e por ocasião dos fatos estava na posse de dinheiro, que não comprovou a origem lícita (auto de exibição e apreensão - fls.09), o que me leva a crer que tenha feito do tráfico o seu meio de vida.
Importante frisar que os arquivos extraídos do aparelho telefônico do réu (laudo fls. 174/194), é possível identificar diálogos, via aplicativo WhatsApp, entre o réu e o contato registrado como sendo “Tiago”, "Amor" e "Otávio" que deixam clara a negociação e a prática de mercancia de drogas.  Seguem as transcrições:
O réu Jonatan pergunta para Tiago:
'Iae mano tae 
Tem como deixar 25g separada pra amanhã Man?
Cedo?
E os 380$
Eae salva eu
Dog”
 três chamadas de voz perdidas" (fls. 189).

Jonatan troca mensagem com contato “Amor” :
“Tô te dando um tempo” (Contato Amor)
Jonatan pergunta: 
“Como assim?
Contato “Amor” responde:
“Eu n sei se quero continuar com isso mais não 
Tá notório varias fita que vc tá fazendo
Continua no seu mundo vendendo sua droga dando prioridade pra isso
E deixando quem quer seu bem d lado” (grifei)
Contato “Amor” continua:
“mensagem apagada
E é isso
N vou escutar” (fls. 190) .

Jonatan troca mensagem com contato “Otávio”:
“Ai cê dá pelo menos uns 30 do corre né, meu. Ta liga. Ai
Eu solto ele aqui em casa”
Fx
Eai
Vamo fazer mesmo bala numa 25 dessa?
?
Mensagem apagada”
Jonatan pergunta:
“Hein dog, deixa eu fala po cê.
Essa que tá dentro da bolacha aqui, ela tem 25 as duas junto ou um pedaço tem só 25?
Mensagem apagada
Pdp" (fls. 191).
Otávio continua: 
"Então ia fala que tem um mano querendo 25 tbm
25g
Mensagem apagada
(...)"
Otávio envia a Jonatan  novo contato de nome Luís e continua.
Parceiro ai quer 20
Da um slv nele"  (fls. 192).

Assim, conclui-se que o réu ao trocar mensagens com os contatos acima, embora algumas estejam apagadas, dedicava-se ao tráfico de drogas, tanto que o contato “Amor” terminou o relacionamento com o acusado justamente por ele estar dando mais atenção ao seu negócio ilícito do que ao relacionamento deles: “Eu n sei se quero continuar com isso mais não ; Tá notório varias fita que vc tá fazendo; Continua no seu mundo vendendo sua droga dando prioridade pra isso; E deixando quem quer seu bem d lado” (cf transcrição acima).
As mensagens trocadas com os contatos "Tiago" e “Otávio” também deixam nítida a traficância realizada pelo réu, eis que o diálogo entre eles se referiam à negociação envolvendo drogas, com palavras e expressões que possuem significado específico no jargão  de pessoas envolvidas com esse tipo de ilícito (fita, corre, bala, bolacha, slv esta última se refere à expressão “salve”, popularmente conhecida como cumprimento, saudação ou aviso).
Portanto, as provas colhidas, analisadas em conjunto, demonstram sem sombra de dúvidas que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico.  
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de guardar/estar na posse/transportar entorpecente destinado a venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso.
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei). 
Ainda que se considerasse a possibilidade de o acusado ser usuário de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. – grifei - (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498).
Portanto, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Analisadas as circunstâncias judiciais dos arts. 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, fixo a pena base em 1/6 acima do no mínimo legal, em 07 (anos) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (seiscentos) dias-multa, eis que o acusado ostenta péssimos antecedentes e é multireincidente, conforme certidões de fls.64/68. Além disso, é reincidente específico, no entanto, tal circunstância será utilizada apenas na próxima fase da dosimetria da pena como circunstância agravante.
Na segunda fase da dosimetria está presente a reincidência, conforme fundamentado acima. Assim, tratando-se de reincidência específica (fls.64/68 - processo nº 0000232-13.2017.8.26.0585), elevo a reprimenda em 1/3, passando-a para 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois trata-se de réu reincidente específico. 
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em processo similar que não se tratava de réu reincidente como no caso, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
Do dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu JONATAN WILLIAN PEREIRA VIANA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 09 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão da reincidência do réu. 
Diante da periculosidade concreta da ação criminosa, e considerando que continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, como forma de garantir a ordem pública e a repressão ao tráfico de drogas, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do réu. Assim, deverá recorrer, caso queira, custodiado. Recomende-se o réu no cárcere. 
Decreto, por fim, o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06.
Vale ressaltar que o Supremo Tribunal Federal, apreciando o tema 647 da repercussão geral (STF, Recurso Extraordinário 638491, Plenário, 17/5/2017), por maioria e nos termos do voto do Relator, deu provimento ao recurso, vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski e Marco Aurélio. Em seguida, o Tribunal fixou tese nos seguintes termos: 
"É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal". 
Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor da defensora dativa, os quais ficam arbitrados no valor máximo, conforme tabela do convênio OAB-SP/PGE, bem como o que mais necessário for para o cumprimento da pena imposta e arquivem-se os autos, após as anotações e comunicações necessárias.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 12 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA