1500503-94.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... e confirma que está sendo processada por tráfico mas em outro local. Interrogado, o réu afirmou que estava passando no local e que é conhecido ponto de tráfico quando avistou Camili e um amigo dela, ela parabenizou pelo nascimento do filho, ela estava com a droga na mão, foi mostrar a foto do filho para ela, quando o amigo avisou da proximidade da viatura ela saiu correndo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500503-94.2022.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500503-94.2022.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064143/2022 - DEL.POL.LEME, 23457809 - DEL.POL.LEME, 1289/22/807 - DEL.POL.LEME, 2064143 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO RICARDO SGARBOZZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE


Vistos.
DANILO RICARDO SGARBOZZA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 08 de março de 2022, por volta das 14h15min, na Rua Dionisio Villa, Conjunto Habitacional Fernando Marchi, neste Município de Leme, guardaria, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de cocaína, na forma de crack, pesando 0,72 gramas, e 22 (vinte e duas) porções de maconha, pesando 48,9 gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 O réu foi notificado (fls. 82) e apresentou defesa prévia (fls. 88/90). 
A denúncia foi recebida 18 de maio de 2022 (fls. 94/95). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição do réu. Igualmente, a Defesa requereu a absolvição do réu pela insuficiência de provas. 
É o, brevíssimo, relatório.  Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 22/24), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), fotografias (fls. 27/28), laudo de constatação preliminar (fls. 29/30), laudo químico-toxicológico (fls. 53/55) bem como pela prova oral colhido sob o crivo do contraditório. 
A autoria, contudo, é incerta. Os elementos colhidos na esfera policial eram suficientes para apresentação e recebimento da denúncia, mas não se mostram adequados para sustentar uma condenação: o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Contudo, com o réu, efetivamente, nada foi encontrado. As drogas estavam no chão e o réu não tentou eximir-se da ação policial, do que se extrai a veracidade de sua versão enquanto a testemunha Camili também estava no local e também está sendo processada por tráfico de drogas.
Em Juízo, a testemunha Rodrigo Padoan Albanez, policial civil, relatou que o local dos fatos é um morro e a biqueira fica no pé do morro e as pessoas que ali traficam avistam as viaturas e correm. Na data dos fatos vinha descendo um ônibus e ficaram paralelo a ele, conseguiram entrar na rua e o depoente avistou o ponto de venda de drogas onde o réu estava agachado ele tentou fugir mas foi abordado. Com o réu nada foi encontrado, onde ele estava mexendo foram encontrados crack e maconha. O acusado é conhecido assim como seus irmãos. Questionado, o réu confirmou a traficância. O acusado mora quilometros distancia do local, é uma biqueira e ele é conhecido como traficante. A mãe do réu firmou que ele não tinha ido trabalhar naquele dia, ao contrário do que o acusado tinha dito aos policiais. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que p-rimeiro o réu negou e disse que tinha ido visitar um parente depois confirmou  a traficância. Não viu a moça que teria pego o celular do acusado. Às reperguntas da Defesa, respondeu que as drogas apreendidas estavam em uma arvore, num tronco, num plástico contendo as porções de maconha e as pedras de crack estavam ali ao lado. Não foi localizado dinheiro com o réu. Mencionou como funciona a biqueira em que estava o réu. Não visualizou mais ninguém ali. A pessoa narrada pelo réu, Camili, foi localizada e acredita que ela também tem passagens mas não tem certeza. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Paulo Sergio Francisco, guarda civil municipal, relatou que foi com o policial civil ao local em apoio porque sabiam que numa esquina daquele bairro havia uma árvore usada por traficantes. Viram Danilo mexendo no pé da arvore e o abordaram, com ele nada foi localizado mas na arvore onde ele mexia encontraram as drogas. Indagado, o réu informou que mostraria uma foto para uma pessoa que não estava lá pelo que o conduziram até a delegacia. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que não localizaram celular, foto nem essa pessoa para quem o réu disse que ia mostrar a foto. Às reperguntas da Defesa, respondeu que o depoente não conhece a pessoa indicada pelo réu. 
A testemunha Camile Isabele da Silva Dantas disse que estava conversando com uma amiga, não estava conversando com Danilo, não sabe o que ele estava fazendo ali, afirmando que havia acabado de chegar. As reperguntas da Defesa respondeu que não estava com a depoente. Saiu correndo quando viu a polícia, assim, como outras pessoas. Estava a uns 4 ou 5 metros de onde estava o acusado. Às reperguntas do Ministério Público informou que não pediu para ver fotos embora tenha dado parabéns ao réu pelo nascimento do filho dele. Negou que as drogas encontradas fossem da depoente e confirma que está sendo processada por tráfico mas em outro local. Interrogado, o réu afirmou que estava passando no local e que é conhecido ponto de tráfico quando avistou Camili e um amigo dela, ela parabenizou pelo nascimento do filho, ela estava com a droga na mão, foi mostrar a foto do filho para ela, quando o amigo avisou da proximidade da viatura ela saiu correndo, derrubou o celular do interrogando que estava na perna dela e o interrogando permaneceu ali enquanto Camili correu. Avisou o policial que estava no local errado na hora errada. Esclarece que Camili correu com o ceular do interrogando que nada de ilícito tinha consigo, avisou o policial que a droga era de Camili. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Nesta toada, analisada a prova amealhada, entendo que há dúvida concreta sobre a propriedade das drogas, pese a credibilidade que se confere aos relatos harmônicos e uníssonos dos policiais ouvidos nesta data os quais, ressalto, não informaram ter visto o réu em ato de comercio das drogas, somente entenderam que ele as mantinha para fins de traficância. 
Nada obstante ser o acusado possuidor de outra passagem policial, não se lhe pode atribuir condenação quando não restou comprovada de forma plena a propriedade das drogas apreendidas. 
Saliento que mera probabilidade da prática de um delito, não é apta a gerar uma condenação, exigindo-se para tanto juízo de certeza, devendo-se, por conseguinte, ser aplicado o princípio do “in dubio pro reo”. Nesse sentido: “Aplicação do princípio 'in dubio pro reo”. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara 'a prova para condenar deve ser certa como a lógica e exata como a matemática.' Deram parcial provimento. Unânime.” (RJTJERGS 177/136) e, ainda, TJSP. Apelação Criminal 0008273-17.2019.8.26.0223; MM. Des. Relator (a): Diniz Fernando; Data do Julgamento: 26/07/2022. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e absolvo o acusado DANILO RICARDO SGARBOZZA, o que faço com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado bem todo o necessário para o cumprimento da presente. Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 61). Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. 
Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas.  Cumpra-se.
Leme, 26 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA