1500251-96.2022.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WYLDENSOR MARTINS SOARES
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... era conhecido por envolvimento no meio do tráfico e também por violência doméstica. Ele teria confessado na porta da casa dele quando foi indagado a respeito do dinheiro. 
Marco Roberto do Prado informa que receberam denúncia de que o réu estava traficando na rua. Indicaram o local e o modus operandi. O réu é conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas. Quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
1ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500251-96.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500251-96.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2107250/2022 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 24410629 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2107250 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE BRITO ASSUMPÇÃO SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WYLDENSOR MARTINS SOARES






Vistos.




Trata-se de ação penal promovida em desfavor de Leandro de Brito Assumpção Souza, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, eis que aos dias 19 de abril de 2022, por volta das 15h25, na Rua Donato Cassucci, altura do numeral 238, Conjunto Habitacional Carlos Cassucci, nesta cidade e comarca, Leandro, guardava, próximo a si, para fins de fornecimento, entrega e consumo de terceiros, 19 (dezenove) microtubos contendo cocaína, pesando 30,12 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A denúncia de págs. 70/72 veio amparada no Inquérito Policial – Prisão em Flagrante – de págs. 01/38. 

Prisão em flagrante convertida em preventiva, conforme decisão de págs. 41/49.

O réu foi notificado (pág. 92) e apresentou defesa preliminar (págs. 98/104), requerendo a absolvição sumária do acusado, com fundamento no artigo 397, inciso III do Código de Processo Penal.  

A denúncia foi recebida aos 01 de junho de 2022 e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (págs. 107/109).
 
Durante referida solenidade foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi procedido ao interrogatório do acusado, conforme termo acostado aos autos e mídia que se encontra arquivada em Cartório e disponível aos interessados.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi requerido.

Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público requer a condenação e aumento da pena pelos maus antecedentes e reincidência. Sem prejuízo da confissão do acusado, a reincidência específica é motivo para exasperar a pena, impondo-se o regime fechado ao réu. Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

A defesa, por sua vez, indica a confissão do réu e pugna pela respectiva diminuição da pena, na forma da súmula 545 do E. STJ. 

*****


DECIDO.


1 - ) SÍNTESE PROBATÓRIA


1.1 - ) Das provas da materialidade.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do inquérito policial (pág. 13), auto de constatação de substância (pág. 14/15), fotografia da substância entorpecente e das cédulas de dinheiro.

Houve, pois, modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.

1.2 - ) Das provas da autoria.

Emilio Mariano do Prado relata que tinham informações de que o réu estava realizando o tráfico na casa dele e resolveram averiguar. Quando adentraram na rua visualizaram o réu escondendo uma sacola verde numa pedra defronte à residência. Na sacola encontraram a droga apreendida. O réu correu e foi alcançado a 3 quarteirões, em meio a um pasto. Foi necessário o uso de algemas. Foi feito contato com o genitor, salvo engano, Renato, que franqueou a entrada da equipe na casa. No quarto, que Leandro dormia estava a caixa. Ele disse que pegou a droga para revender para levantar o dinheiro. Não tem conhecimento de atividade lícita que possa justificar a origem do dinheiro. Ele já era conhecido por envolvimento no meio do tráfico e também por violência doméstica. Ele teria confessado na porta da casa dele quando foi indagado a respeito do dinheiro. 
Marco Roberto do Prado informa que receberam denúncia de que o réu estava traficando na rua. Indicaram o local e o modus operandi. O réu é conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas. Quando adentraram na via encontraram o réu escondendo algo nas pedras. A calçada é totalmente quebrada. Ele tentou se evadir, mas foi abordado. A denúncia já dizia que ele escondia as drogas debaixo das pedras. Localizou a sacola com vários eppendorfs. No momento da voz de prisão ele se evadiu e foi rumo a um pasto. Ele correu. O Emilio adentrou no pasto e algemaram ele. Ele não queria ser algemado. Retornaram na residência dele e ele confessou que pegou os eppendorfs para revender. A biqueira maior fica a uns 150 metros, no Bronx. Ele disse que estava devendo dinheiro e comprou a droga na biqueira para revender para levantar um dinheiro. O pai dele chegou e informaram o pai dele sobre a prisão. O pai dele mostrou onde ele dormia. Mostraram uma caixa de sapato. O pai dele não sabia do dinheiro porque o réu não estava trabalhando. O pai dele contou o dinheiro. Quando ele deu a versão de que estava revendendo ele estava no pasto, preso. Então ele confessou que pegou a droga para revender.  O pai dele não ouviu, pois estava dentro da casa. O dinheiro seria produto do tráfico, pois o pai dele mesmo falou que ele não estava trabalhando. Havia notas diversas e moedas. Antes da denúncia, conheciam ele porque ele tinha saído da cadeia, mas estava meio sumido. A denúncia foi encaminhada pessoalmente para equipe. O depoente foi direto na pedra. A denúncia indicava o réu diretamente e mencionava até o número da casa. Entraram na via já sabendo que o tráfico era na porta da casa dele. Se não fosse a denúncia, se ele ficasse sentado pode ser que não encontrasse a droga, que "passasse batido". Não se cria biqueira aleatoriamente. Se há uma biqueira próxima, geralmente há um controle e todos têm que saber que tem uma "biqueira". O réu então disse que comprou a droga na biqueira para revender mesmo, era uma forma de ganhar um dinheiro sobre a droga que tinha comprado. 


O acusado Leandro de Brito Assumpção Souza, 21 anos. Foi preso por tráfico. Estava em liberdade a um ano e oito meses. Estava trabalhando com seu pai. Estudou até a oitava série. Morava com seu pai, Renato. Não faz uso de drogas. Ouviu o que os policiais disseram. Tem sua versão. Estava em casa e o portão abriu. Saiu e o soldado Emílio falou que era uma denúncia de tráfico e devia sair da residência. Foi revistado e nada foi encontrado. A droga e o dinheiro não foi encontrado. Não encontraram a droga em pedra nenhuma. Estava traficando na biqueira e não era na porta da sua casa. A droga era sua. O dinheiro também lhe pertencia. Uma parte do dinheiro era de quando trabalhou, mas foi gastando com filho recém-nascido. Por causa disso resolveu vender um pouco de droga para conseguir recursos. Pegava a droga "em confiança" na "biqueira" e não pagava por ela. Entregava o dinheiro do que vendeu depois. 

2 - ) DA ANÁLISE CRÍTICA E DO DIREITO APLICÁVEL

Ab initio, é preciso consignar a validade do testemunho policial, pois “goza de presunção de credibilidade”.

Quanto às falas dessas testemunhas, à guisa de ter o agente atuado no feito, tenho por oportuno destacar a sua aproveitabilidade, tanto como a de qualquer pessoa. É que o depoimento do policial, em razão de sua condição de agente da Administração Pública, presume-se verdadeiro e merece crédito, mormente porque se mostra firme, coeso e em consonância com o conjunto probatório dos autos. Tal presunção, obviamente, admitiria prova em contrário, que, entretanto, não foi produzida pela defesa.


A credibilidade do depoimento de policiais tem tanta força quanto a de outros indivíduos. O fato de que cabe a eles a atribuição de prevenir e reprimir o crime não tem o condão de invalidar, de per si, a prova decorrente de seus testemunhos. Por mero preconceito ou suspeita infundada, não deve o Estado-Juiz entender tais depoimentos imprestáveis para lastrear sentença condenatória. O depoimento policial tem plena força probatória, se não houver nenhuma razão plausível, cabalmente comprovada nos autos, para se lhe retirar a credibilidade. 

Preceitua o artigo 202 do CPP que “toda pessoa pode ser testemunha”, logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar, sob compromisso de dizer a verdade e, assim, sujeitos às penas do crime de falso testemunho. Além disso, desconsiderar a validade probatória de um depoimento levando-se em conta, apenas, a profissão de uma pessoa (por exemplo: policial militar ou civil), nada mais é do que contemplar violação ao princípio da igualdade tratando diversamente o valor de uma testemunha por sua profissão, postura essa temerária ao direito.

O escólio pretoriano bem elucida a questão:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1ª Turma – HC 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU de 11.04.97, pág. 12.189).

“A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA – STF, RTJ 68/64 E 168/199” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª Edição, 2002, p. 176 e 182).

Ainda nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. (...) Ordem denegada.” (HC 87662, Relator(a): Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421).                (grifos meus)


A perfeita identidade entre as versões, tal como se vê em solo policial e depois em Juízo, é reconhecida pela jurisprudência como fator hábil a dar validade à prova testemunhal policial.

A bem da verdade, os policiais estavam em patrulhamento, quando avistaram o acusado escondendo algo debaixo de uma pedra na calçada, em frente à sua residência. Em seguida, em revista pessoal, nada foi encontrado com o acusado, contudo, ao verificarem o que o autor havia escondido na calça, localizaram uma sacola plástica de cor verde, contendo dentro dela 19 (dezenove) “eppendorfs” de cocaína. Informou que foi dado voz de prisão em flagrante a Leandro¸ momento em que ele se evadiu, tomando rumo a um pasto próximo. Na sequência, após o policial Prado conseguir detê-lo, retornaram à residência do acusado e, com autorização do genitor dele, os policiais adentraram o imóvel e localizaram, onde o acusado pernoita, uma caixa de sapato, contendo à quantia de R$ 377,00 em notas variadas e R$ 62,25 em moedas.
Nada faz crer que os policiais pudessem ter consigo 19 (dezenove) eppendorfs de cocaína pesando 30,12 gramas, para indevidamente "forjar" cidadãos, colocando suas carreiras em risco a fim de aprisionar pessoas com as quais não mantêm qualquer desafeto ou problema pessoal. 
A versão dos policiais neste caso vem chancelada pela própria confissão do réu, assim considerada a "rainha das provas".  É o que basta para o convencimento deste Juízo na forma do art. 155 c.C art. 197, ambos do CPP. 

Em suma, o caso sub examen evidencia a prática de crime diverso do simples porte para uso exclusivo e pessoal de entorpecentes. Revela, na verdade, manutenção de drogas para entrega também a terceiros, ficando afastada a possibilidade de desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei 11.343/2006.

Presente a tipicidade delitiva na forma capitulada na denúncia e não havendo justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e culpabilidade do réu, a condenação é medida necessária para a concretização dos escopos de prevenção geral positiva e prevenção especial colimados pelo sistema punitivo, além de restabelecer o princípio da prevalência do Direito e atestar a vigência da norma penal violada.

*****

Ex positis, JULGO PROCEDENTE a denúncia de págs. 70/72, para CONDENAR LEANDRO DE BRITO ASSUMPÇÃO SOUZA pela prática do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, passando a dosar-lhe as penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas.

Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/2006, observa-se que o modus operandi não recomenda que seja acentuada a pena, pois a culpabilidade é normal à espécie. 

Poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual não influenciam negativamente a dosimetria. Além disso, deixo transparecer que tais circunstâncias judiciais se analisadas em detrimento do réu evidenciam acolhimento do “direito penal de autor”, fenômeno indesejável e antigarantista que não conta com o aval deste Juízo.


Cabe ressaltar, ainda, a exasperação também não é medida a se impor, neste caso, em relação à natureza das drogas. Crack, cocaína e maconha são entorpecentes considerados "comuns" encontrados em qualquer cidade e apreendidos com frequência diária em São José do Rio Pardo.

A interpretação da Lei Penal exige que este Juízo considere que apenas substâncias excepcionais como ópio, LSD, ecstasy, heroína, poderiam justificar a majoração da pena com base na natureza do entorpecente.

Na análise determinada pelo art. 42 da Lei de Drogas tem-se que o critério "quantidade" compreende duas variáveis: 

1ª O peso, massa, das substâncias propriamente ditas (neste caso insuficiente para gerar acréscimo na pena, pois a apreensão total foi de cerca de 9,05 gramas – págs. 88/90).

2ª A diversidade, variedade das substâncias, pois em "quantidade" de drogas podemos ter pequenas ou grandes porções de 1,2,3 ou mais drogas diferentes. 

O motivo do delito se constitui pela vontade de locupletar-se com a venda de entorpecente o que já está albergado no próprio tipo legal.

As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza, ao passo que não há elementos para aferir se as consequências foram graves. 

O réu é primário. A certidão de pgs. 32/34 traz anotação "espelhada" do processo 0000649-54.2021.8.26.0575 reproduzindo os dados do mesmo processo que gera a reincidência sob o número da execução 1500219-79.2019.8.26.0613. Portanto, a condenação será levada em conta apenas na segunda etapa. 

Assim, fixo a pena base definitiva em 05 (cinco) anos 500 dias-multa.

O réu é reincidente específico, pois condenado definitivamente aos 11.11.2020 por tráfico de drogas nos autos do processo 1ª Vara. Execução da Pena: 0000649-54.2021.8.26.0575 – certidão de págs. 32/34.

Deve suportar, inexoravelmente, acréscimo de 1/6, capaz de guindar a pena ao nível de 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Todavia, diante da confissão total e considerando a alegação do réu de que foi compelido à traficância por ter filho recém-nascido com despesas crescentes, o que soa verossímil, compenso a agravante supra, reconduzindo a pena ao mínimo legal de 5(cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Inviável a concessão da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, diante da reincidência específica.

À míngua de causas gerais ou especiais de diminuição ou aumento de pena, torno em definitiva a pena supra.

Fixo o regime FECHADO para início do cumprimento de pena, em consideração ao montante de pena aplicada e a reincidência, nos termos do art.33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, todos do Código Penal. Ademais, observa-se que o réu constava com a confiança de traficantes de maior envergadura que lhe entregava as drogas para revenda, de modo que o regime fechado é necessário para romper a "teia criminosa" em que estava envolvido. Permitir regime menos gravoso seria conceder-lhe a possibilidade de retomar o contato precoce com sua "clientela" e ficar exposto aos mesmos traficantes que o levaram a reincidir. 

O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto no art. 43 da Lei 11.343/2006, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração.


Tendo em vista o montante de pena aplicado, bem como as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, conforme já fundamentado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Nos termos dos artigos 804 e 805 do CPP, CONDENO o réu ao pagamento das custas processuais que fixo em 100 UFESP's, ficando a cobrança suspensa na forma do § 3º do art. 98 do NCPC, pois o réu faz jus aos benefícios da assistência judiciária, uma vez patrocinado por advogado dativo.

Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do réu, mantenho sua custódia cautelar, indeferindo a pretensão de apelar em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Patrocinado por advogada dativa arbitro os honorários, conforme regras do convênio. Oportunamente, expeça-se certidão.

Após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências:

Expeça-se guia de execução definitiva;
Proceda-se ao recolhimento dos valores atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República;
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias;
DECRETO o perdimento do dinheiro apreendido, pois o réu declarou que se tratava de proveito do crime. Embora alegue que parte do dinheiro era de trabalho lícito, não fez provas a respeito. 
Proceda-se à destruição do entorpecente armazenado para fins de contraprova. 


Publicada em audiência, saem intimados. 

Sao Jose do Rio Pardo, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA