1500254-76.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência   - 2045802/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23075960 - 
DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 487/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Centro - CEP 13390-003, Fone: (19) 2174-1604,
Rio Das Pedras-SP - E-mail: riodaspedras@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - ASSENTADA 

Processo Digital n°:
1500254-76.2022.8.26.0599 - Ordem nº 2022/000263
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência   - 2045802/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23075960 - 
DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 487/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2045802 - 02º 
D.P. PIRACICABA, 487/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA, 487/2022 - Seccional - 
Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FELIPE GARDIN
Artigo da Denúncia:
*
Data da audiência
 21/07/2022 às 13:30h

Réu Preso

Em 21 de julho de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nesta cidade de Rio das Pedras, 
Comarca de Rio das Pedras, no Foro de Rio das Pedras, na sala de audiências da Vara
Única, presente o Excelentíssimo Sr. Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO, MM Juiz 
de Direito, comigo escrevente. Também COMPARECERAM: A representante do Ministério 
Público, Dr. Erika Angeli Spinetti; o Réu:  LEONARDO FELIPE GARDIN, Réu Preso; o 
Defensor Dr., Hadlan Fabrizio Felipe; a Vítima: Matheus de Souza Santana; e as 
testemunhas: Leonardo Aparecido Leme, Felipe Carvalho das Dores e Junior Goncalves 
Pereira.  Em seguida, com as formalidades legais, o MM Juiz de Direito passou a 
ouvir a vítima, as testemunhas e interrogar o réu, tudo gravado por meio de sistema
audiovisual, conforme mídias anexadas aos autos. Após, pelas partes foi dito que 
não tinham mais provas a produzir. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça para 

alegações finais orais, assim se manifestou: "Meritíssimo Juiz, LEONARDO FELIPE 
GARDIN foi denunciado e está sendo processado como incurso o artigo 157, “caput” Do
Código Penal, tendo em vista os fatos narrados na denúncia. Após regular instrução 
processual, a presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade 
delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de 
ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, bem como pela prova 
oral colhida ao longo da instrução processual. A autoria é certa e segura. A vítima
Matheus de Souza Santana declarou que é frentista do posto de combustíveis, estava 
em serviço na companhia de Leonardo e se preparava para fechar o estabelecimento, 
quando foram abordados pelo acusado que, a bordo de uma moto azul, simulando o 
porte de arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu a entrega de dinheiro, dizendo 
que atiraria no declarante e em seu colega se não fosse atendido; que Leonardo 
prontamente atendeu à ordem e entregou entre R$ 150,00 e 160,00 que tinha em seu 
poder; que reconheceu o acusado como uma pessoa que esteve no posto horas antes e 
pediu autorização para lavar os pés; que toda a ação do acusado foi captada pelas 
câmeras de segurança; que reconheceu o acusado pelas imagens e pessoalmente, quando
ele chegou na Delegacia de Polícia; que o acusado vestia a mesma roupa e o mesmo 
capacete nas duas oportunidades em que esteve no posto de combustíveis. No mesmo 
sentido as declarações da vítima Leonardo Aparecido Lemos. Os policiais militares 
Junior Gonçalves Pereira e Felipe Carvalho das Dores relataram que estavam em 
patrulhamento de rotina, quando foram acionados para atendimento a uma ocorrência 
versando sobre desentendimento entre casal; que chegando ao local, o pai da vítima,
sogro do acusado, forneceu as características físicas do acusado e a moto por ele 
utilizada; que se depararam com o acusado sentado sobre uma moto, cujas 
características coincidiam com os do autor de um roubo anteriormente irradiado; que
realizada a abordagem, o acusado inicialmente negou a prática do crime; que 
realizada vistoria na moto, foi localizada sobre o banco a quantia de R$ 156,00 em 
dinheiro; que verificadas as imagens de segurança do posto de gasolina, constatou-
se a coincidência entre as características do roubador e do ora abordado. O réu, em
sede inquisitiva, confessou a prática do crime. Em juízo, confessou a prática do 
crime. Conforme se verifica, a confissão do acusado, aliada aos depoimentos 
constantes dos autos e ao auto de exibição e apreensão, comprovam os fatos, assim 
como narrados na denúncia, assim como a autoria e materialidade delitivas. Sendo 
assim, a procedência da ação penal é medida que se impõe. O réu é primário e não 
registra antecedentes criminais, o que permite a fixação da pena base no mínimo 
legal. Nessa esteira, o regime para cumprimento de pena poderá ser o aberto. Ante o
exposto, requer o Ministério Público seja a presente ação penal julgada procedente,
condenando-se o denunciado nos termos da denúncia e ora expostos.". Dada a palavra 
ao Dr. Defensor para alegações finais orais, assim se manifestou: "LEONARDO FELIPE 
GARDIN, qualificado nestes autos de AÇÃO PENAL, que lhe move o MINISTÉRIO PÚBLICO 
DO ESTADO DE SÃO PAULO, vem à elevada presença Vossa Excelência, por intermédio de 
seu advogado nomeado através do convênio OABSP/DPESP, nos termos do art. 403, § 3º 
do Código de Processo Penal, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, pelos motivos de Fato e 
de Direito a seguir expostos. SÍNTESE PROCESSUAL O acusado, qualificado as fls. 6-
7, foi denunciado pelo Ministério Público por suposta prática do crime previsto no 
art. 157, caput, do Código Penal. Citado (fls. 113), apresentou resposta a 
acusação. DOS FATOS Consta da denúncia que, no dia 16 de fevereiro de 2022, por 
volta das 23h50, na João Batista Martins, 35 (fls. 3), neste município e comarca de
Rio das Pedras, LEONARDO FELIPE GARDIN, qualificado a fls. 6/7, fotografia a fls. 
21, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, R$ 200,00 (duzentos reais) em 
dinheiro, pertencentes ao Posto de Combustíveis situado no local acima mencionado. 
Supostamente, o denunciado LEONARDO, conduzindo uma motocicleta, foi até um posto 
de combustíveis, abordou o frentista Matheus de Souza Santana e, mantendo a mão sob
a camisa, assim simulando o porte uma arma, exigiu que ele lhe entregasse dinheiro,
pois, caso contrário, atiraria com a arma. Ameaçada e subjugada, a vítima Matheus 
entregou R$ 200,00 do posto ao acusado, que então fugiu do local, levando o 
dinheiro consigo, para o seu proveito. Em Juízo, Matheus informou que não sabia se 
o acusado estava armado, acreditando que sim. Que o acusado ameaçou atirar nele e 
em seu colega de trabalho. Em Juízo, Leonardo, funcionário do posto, ratificou as 

declarações feitas por Matheus. O acusado, por sua vez, informou que estava em 
abstinência por drogas, chegou no posto e disse “Passa o dinheiro, você já sabe o 
que é”, e lhe entregaram a quantia de R$ 200,00. DA DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DO 
ART. 157, caput, PARA O CAPUT DO ART. 155 O réu é acusado do delito de roubo com 
simulação de uso de arma, todavia é notória a deficiência probatória, pois mesmo 
finda a fase de instrução não restou provado, sem dúvidas, de que tenha o réu agido
com violência ou grave ameaça. Haja vista a dúbia prova de violência ou grave 
ameaça, como também não houve em momento algum demonstração efetiva de uso de arma,
pois se os próprios policiais que realizaram a prisão em flagrante do réu, não 
lograram êxito na apreensão de arma, como também não foi juntada aos autos nada a 
este mérito, não pode ser um acusado em processo penal apenas por conjecturas, pois
se revela falta de justa causa e contrário aos princípios do direito penal, de modo
que é injusto que responda nas tenazes do diploma 157, caput, mas sim àquele 
preceituado no art. 155, caput, do mesmo diploma legal, assim contemplando a 
aplicação da proporcionalidade entre a aplicação da sanção e do fato cometido, pois
sequer houve ameaça ou violência contra a vítima. E assim leciona (Nucci, 2020) 
sobre o exposto acima: “Significa que as penas devem ser harmônicas à gravidade da 
infração penal cometida, não tendo cabimento o exagero, nem tampouco a extrema 
liberalidade na cominação das penas nos tipos penais incriminadores.” DOS PEDIDOS 
Diante do exposto, a defesa requer à Vossa Excelência: a) No mérito, requer a 
desclassificação do delito do art. 157, para o caput do art. 155 do mesmo diploma 
legal, em notória harmonia com todo o conjunto probatório acostado aos autos, em 
conjunto com a emendatio libelli; b) Subsidiariamente caso Vossa Excelência entenda
pela eventual condenação, requer que seja aplicada a atenuante da confissão; c) Em 
caso de condenação, que seja reconhecido o roubo do caput do 157, com consequente 
aplicação da atenuante da confissão e a redução de pena, fixando assim, no mínimo 
legal, pois são circunstâncias judiciais favoráveis, conforme art. 14, II e 59 do 
Código Penal; d) imposição de regime de cumprimento de pena menos severo; e) 
substituição da pena privativa de liberdade, se imposta, por pena restritiva de 
direitos; f) isenção das custas processuais. No caso de Vossa Excelência entender 
pela fixação de regime mais gravoso, requer seja concedido ao acusado o direito de 
recorrer em liberdade, revogando-se a prisão preventiva, uma vez que inexiste 
prejuízo a Ordem Pública." Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “1. DO 
RELATÓRIO Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO 
DE SÃO PAULO em face de LEONARDO FELIPE GARDIN, já qualificado nos autos, 
imputando-lhe a prática do crime do art. 157, “caput”, do Código Penal. Segundo a 
denúncia, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 23h50, na João Batista 
Martins, 35, neste município e comarca de Rio das Pedras/SP, o denunciado subtraiu 
para si, mediante grave ameaça, R$ 200,00 em espécie, pertencentes ao Posto de 
Combustíveis situado no local acima mencionado. A denúncia foi recebida em 04 de 
março de 2022 (fls. 99/10). Citado (fls. 113), o réu apresentou resposta à acusação
(fls. 125/126). Não existindo motivo para absolvição sumária, seguiu-se audiência 
de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data. Em alegações finais, o 
Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos 
termos em que articulada na denúncia. A defesa, por sua vez, pediu a 
desclassificação para o crime de furto e, subsidiariamente, para a hipótese de 
condenação, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. É o relatório. 
2. DA FUNDAMENTAÇÃO A materialidade delitiva está devidamente comprovada às fls. 
09/19. A autoria, por sua vez, é certa, conforme passo a expor. Ouvida em juízo, a 
vítima Matheus de Souza Santana esclareceu que: uma pessoa chegou no posto por 
volta de sete e meia pedido para lavar o pé; ela lavou o pé e foi embora; mais 
tarde, ela voltou com um capacete e efetuou o roubo, pedindo ao caixa do 
estabelecimento
 para entregar dinheiro; o roubador fez menção de estar armado, simulando estar com
algo por debaixo da camisa; foram subtraídos cerca de R$ 150,00; o roubador estava 
numa motocicleta; não fez reconhecimento formal na DelPol, mas viu o roubador 
descendo da viatura e teve certeza de que era ele; o roubador “disse que ia atirar”
na hora do roubo; o roubador usava uma camiseta e um capacete do “Palmeiras”; no 
momento do roubo, o autor usava uma máscara de proteção contra Covid e, por cima, 

um capacete de motociclista com a viseira fechada. De seu turno, a vítima Leonardo 
Aparecido Leme confirmou a dinâmica narrada por Matheus de Souza Santana. O PM 
Felipe Carvalho das Dores esclareceu que: recebeu solicitação para atender uma 
desinteligência entre casal; no local, recebeu informação do solicitante de que um 
rapaz havia ameaçado a filha dele; o solicitante informou as características da 
pessoa e, imediatamente, o declarante lembrou que as características eram idênticas
as do autor do roubo no posto, informação essa que havia recebido naquele mesmo 
dia, minutos antes; dirigiu-se à residência do réu e ele estava do lado de fora; 
ele foi abordado, mas negou a prática do crime; realizou uma busca na motocicleta 
do acusado e, debaixo do banco, localizou certa quantia em dinheiro; visualizou as 
imagens das câmeras do sistema interno do posto combustível e constatou que as 
características do roubador e da motocicleta usada no crime eram idênticas as do 
réu e de sua motocicleta; destaca que o réu estava com um braço enfaixado e o autor
do roubo também. O PM Júnior Gonçalves Pereira prestou declarações em idêntico 
sentido a do colega de farda, destacando que o imputado confessou informalmente a 
prática do crime. Por fim, o imputado confessou a prática do crime, justificando a 
ação na necessidade de adquirir dinheiro para pagar dívida de drogas. Sendo esse o 
quadro probatório, a condenação é imperativa.  Inviável a desclassificação para o 
delito de furto, pois, como relatado pelas vítimas, o réu executou o crime mediante
grave ameaça (verbal e por meio de simulação do porte de arma de fogo). 3. DO 
DISPOSITIVO Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para 
condenar o réu como incurso no art. 157, “caput”, c.c. art. 65, III, “d”, do Código
Penal.  Passo, doravante, a dosar a pena. Na primeira fase, tem-se como vetorial 
negativa as circunstâncias do crime, haja vista que: a) o delito foi praticado no 
período noturno, às 23h50min, ocasião de maior vulnerabilidade do patrimônio; b) o 
réu executou o crime utilizando uma máscara de proteção contra covid e, por cima, 
um capacete, a fim de ocultar sua face e impossibilitar sua identificação; e c) a 
grave ameaça foi dirigida contra duas vítimas diversas (Matheus de Souza Santana e 
Leonardo Aparecido Leme). Havendo uma circunstância negativa, majoro a pena-base de
1/8 (um oitavo). Passando à segunda fase, restabeleço a pena ao mínimo legal, em 
virtude da atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase não há causas de 
aumento ou diminuição, razão pela qual torno a pena definitiva em 04 (quatro) anos 
de reclusão e 10 (dez) dias-multa. A despeito da primariedade e da quantidade de 
pena aplicada, há circunstância judicial negativa, razão pela qual fixo o regime 
inicial semiaberto. À mingua de informações sobre a situação econômica do réu, fixo
o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo.  Pelo crime ter sido praticado
com violência, deixo de substituir a pena corporal por sanções alternativas. 
Incabível, ainda, o "sursis". 4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS Mantenho a prisão 
preventiva, repisando a decisão prolatada na audiência de custódia. Condeno o réu 
ao pagamento das despesas processuais, suspensa, contudo, a exigibilidade, nos 
termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Intime-se a vítima do teor 
desta sentença por carta AR. Aguarde-se por 90 dias após o trânsito em julgado 
eventual pedido de restituição da motocicleta, capacete, pochete e demais bens 
apreendidos. No silêncio, autorizo, desde já, sua alienação e a destinação do 
produto em favor do Estado. Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome
do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) 
oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF; d) expeça-se 
guia de execução definitiva. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.".
Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente 
termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais 
envolvidos, com a concordância das partes. Eu, ANA LUISA LORANDI FALDA, Escrevente 
Técnico Judiciário, digitei.

MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não ( X ).
ADVOGADO:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).
RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).

Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto 
pelo réu. O ilustre advogado já sai intimado para apresentação das razões recursais
no prazo legal."

