1500420-76.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... denúncias, via COPOM, a respeito do tráfico de drogas no local dos fatos e que estava sendo exercido por três pessoas. Os depoentes se dirigiram ao local indicado, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram os ora acusados, acompanhados de um adolescente. Efetuada a revista, houve encontro de dinheiro com o menor e com David. Em seguida, ante nova denuncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500420-76.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500420-76.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GARCIA DE OLIVEIRA e DAVID WILLIAM DE LIMA SILVA
437.100.278-10 e 478.768.898-75

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.




LUCAS GARCIA DE OLIVEIRA e DAVID WILLIAM DE LIMA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque na tarde de 13 de abril de 2022, por volta das 17 horas, na altura do numeral 15 no acesso à Avenida Nossa Senhora da Penha, Jardim Itapuã,  nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, agindo com unidade desígnios, juntamente com o adolescente W.F. de O. S.,  tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 55 trouxinhas de maconha, pesando cerca de 151 gramas; 13 pedras de crack, com aproximadamente 4 gramas; 101 supositórios de cocaína, com cerca de 107 gramas e 38 papelotes de cocaína, pesando cerca de 30 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, autos de constatação provisória e laudos químico-toxicológicos constantes nos autos.  
O Ministério Público aditou a denúncia, para constar que os acusados estão sendo processados como incursos no  artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal (fls. 151).
Os réus foram notificados (fls. 166 e 168) e apresentaram defesa preliminar (fls. 172/173).
A denúncia e seu aditamento foram recebidos em 13.07.2022 (fls. 176/178) e os réus foram citados (fls. 198 e 200).
Durante a instrução foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, seguido do  interrogatório dos réus, pelo sistema audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memorais, ocasião em que o Ministério Público, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 231/240).
A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, postulou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Por fim, teceu comentários acerca da dosimetria da pena, requerendo o afastamento das causas de aumento de pena prevista no artigo 40, incisos III e VI da lei de tóxicos, bem como postulou pela aplicação do tráfico privilegiado para o corréu David (fls. 265/282). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é  procedente.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 17/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelos laudos de constatação preliminar de substâncias entorpecentes (fls. 23/24), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 129/140), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 145/147) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Ouvido a respeito do ocorrido, o acusado Lucas negou a prática delitiva. Informou que estava junto com David, o adolescente W.F. de O. S., seu irmão e seu sobrinho. Na ocasião, todos foram abordados pela polícia, mas nada de ilícito foi encontrado em poder deles. Em seguida, outra viatura se aproximou e os policiais ficaram procurando drogas no local, vindo a localizar uma sacola de drogas junto a um bueiro. Ninguém assumiu a propriedade do entorpecente, mas todos foram levados à delegacia. 
O acusado David informou que estava no local para comprar drogas, pois é usuário. Na ocasião, quando  pegou um pino e uma bucha, os policiais o abordaram. Lucas estava bem próximo. Já o adolescente W.F. de O. S., bem como o irmão e o sobrinho de Lucas estavam do outro lado da rua. No entanto, o traficante conseguiu fugir do local.
Na fase policial, o adolescente W.F. de O. S. também negou o tráfico de drogas. Disse que, de fato, estava no local, no momento da abordagem policial, mas nada de ilícito foi encontrado com ele. No entanto, os policiais encontraram uma sacola nas proximidades, mas a droga não lhe foi exibida. Em seguida, ele e os acusados David e Lucas foram conduzidos à delegacia (fls. 12).
A prova oral produzida em audiência, por sua vez, ajudou no esclarecimento do ocorrido.
Os dois policiais militares que participaram da ocorrência, Leonardo da Silveira Costa e Marcelo Fagundes, prestaram depoimento de forma semelhante no tocante aos aspectos relevantes. Ambos ressaltaram, primeiramente, que desconheciam os acusados. Informaram que, em patrulhamento, receberam denúncias, via COPOM, a respeito do tráfico de drogas no local dos fatos e que estava sendo exercido por três pessoas. Os depoentes se dirigiram ao local indicado, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando visualizaram os ora acusados, acompanhados de um adolescente. Efetuada a revista, houve encontro de dinheiro com o menor e com David. Em seguida, ante nova denuncia, agora no sentido de que a droga de responsabilidade dos rapaze ficava escondida em muro situado nas proximidades, os depoentes para lá se deslocaram, distante há menos de 10m do local onde eles estavam, ocasião em que encontraram uma sacola contendo drogas, exatamente conforme o teor das denuncias. Quando indagados a respeito, o acusado David e o adolescente W.F. de O. S. confessaram, informalmente, o tráfico. Já o acusado Lucas permaneceu em silencio. Na delegacia, os depoentes tomaram conhecimento que Lucas era procurado da Justiça, justamente por delito de tráfico.
O policial Marcelo ainda acrescentou que apenas o menor era conhecido dos meios, em razão do envolvimento com ato infracional equiparado ao tráfico. Acrescentou, ainda, que um pouco mais distante de onde os acusados estavam havia mulheres e crianças.
Os relatos dos agentes públicos são firmes, coesos, detalhados ao narrarem o ocorrido, especialmente a dinâmica que justificou o deslocamento da policia até o ponto conhecido de tráfico de drogas, a abordagem dos três rapazes que ali estavam e, por fim, o encontro da droga em local muito próximo de onde eles estavam. 
E tais testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade, não havendo motivos para deles duvidar. Aliás, nada foi apresentado contra os agentes públicos, não havendo indicios mínimos de que estivessem incriminando pessoas inocentes.
Justamente em razão de tal situação, muito já se decidiu que: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
Ademais, o simples fato de serem policiais não invalida seus depoimentos:  “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar  que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Feitas tais considerações, não se pode simplesmente ignorar a narrativa por eles apresentada. Mesmo porque, motivos não foram mencionados para que este juízo afastasse a versão trazida por aqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança publica.
Da mesma forma, os relatos por eles apresentados foram confirmados pelo encontro efetivo da droga no muro ali próximo e que se tratava de 55 trouxinhas de maconha, pesando cerca de 151 gramas; 13 pedras de crack, com aproximadamente 4 gramas; 101 supositórios de cocaína, com cerca de 107 gramas e 38 papelotes de cocaína, pesando cerca de 30 gramas, conforme teor dos laudos químico-toxicológicos de fls. 129/140.
Certo, assim, o encontro da droga. Mesmo porque, não há razoes para acreditar que os policiais andassem por aí com pacotes de drogas para incriminação gratuita de inocentes. De igual modo, razões não existem para acreditar que eles tivessem simplesmente vasculhado local distante daquele onde estavam os acusados para que, indevidamente, incriminassem pessoas por eles desconhecidas.
Chama a atenção, neste particular, a denuncia apontar justamente três rapazes, em conhecido ponto de tráfico, não tendo os policiais, no entanto, constatado a presença de outros individuos nas proximidades, mas apenas crianças, mulheres, como ressaltado pelo policial Marcelo.
Ademais, ainda segundo os dois policiais, o menor e o acusado David teriam admitido, informalmente, a pratica do tráfico de drogas, permanecendo, contudo, Lucas silente. No entanto, apenas quando conduzido para a delegacia, os policiais constataram que Lucas tinha envolvimento no crime e era Procurado da Justiça.  
Não passou despercebido, ainda, o fato de não se tratar de fato isolado na vida dos acusados, pois, embora desconhecidos dos policiais, a FA de ambos revela que David possui outros envolvimentos na Justiça e Lucas é reincidente específico (cf. fls. 74/75 e 82/86).
Entendo, assim, que há elementos suficientes que permitem atribuir aos acusados a responsabilidade pelo entorpecente encontrado.
  A finalidade, por sua vez, é extraída das circunstâncias da prisão, quantidade da droga, forma de embalagem, além do proprio dinheiro apreendido.
 Como é sabido, o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ele representa para a saúde publica, de modo que não há necessidade de efetiva pratica de ato de comercio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em deposito substancia entorpecente com finalidade de venda. 
Nesse sentido: "(...) 2. "Transportar", "trazer consigo" ou "fornecer ainda que gratuitamente" substância entorpecente ilícita são núcleos do tipo do delito de tráfico de drogas - crime de perigo abstrato, de ação múltipla e conteúdo variado, que se consuma com a prática de quaisquer das ações insertas no art. 33 da Lei Antidrogas.(...)" (STJ - HC 22555/RJ. Relatora: Ministra Laurita Vaz. Quinta Turma. Julgado em 02/10/2012. DJe de 09/10/2012)
Irrelevante, pois, se os policiais viram, ou não, atos de comercio.
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Cai, pois, por terra, a pretensão para desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Toxicos, conforme arguido pela Defesa.
Destarte, os acusados não comprovaram nos autos a aduzida condição de dependência química, tampouco a assertiva de que as drogas seriam destinadas para uso próprio, ônus que lhes cabiam. Ademais, é sabido que usuários exercem o tráfico de drogas para sustentar o próprio vício.  
Aliás, a quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder dos indigitados é incompatível com a hipótese de serem  apenas simples usuários.
  Assim, considerando as denúncias anônimas; considerando a diligência policial com resultado positivo; considerando que o local é conhecido ponto de traficância;  considerando o encontro das drogas e dinheiro em poder dos acusados; considerando o envolvimento  do adolescente W.F. de O. S.; considerando a forma como as drogas estavam embaladas, individualmente e prontas para o consumo; considerando a confissão informal do réu David, considerando as passagens criminais dos acusados, e inclusive reincidência específica,  resta devidamente comprovado o tráfico de drogas por ambos os acusados.
Quanto à causa de aumento de pena do artigo 40, VI, da Lei de Tóxicos, de rigor reconhecê-la, uma vez que as provas dos autos confirmaram que os réus cometiam o trafico com o envolvimento do adolescente  W.F. de O. S., que também estava na posse das drogas que seriam comercializadas. Aliás, o adolescente foi apreendido em virtude dos fatos e respondeu processo na Vara da Infância e Juventude (autos nº 1500421-61.2022.8.26.0545 – fls. 204/211).
Por fim, em que pesem as arguições da Defesa, verifica-se que está configurada a  causa de aumento de pena descrita no aditamento da denúncia. 
O laudo pericial de fls. 145/147 atestou a proximidade do local dos fatos com a Secretaria Municipal de Ação e Desenvolvimento Social, situada a 245 metros do local.
Trata-se de causa de aumento de natureza objetiva, sendo o fim precípuo da norma penal obstar que os delitos desta natureza sejam praticados nas imediações de locais públicos, tais como escolas e unidades sociais, pois, quanto maior a aglomeração de pessoas, mas fácil a disseminação da atividade ilícita.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
A)Réu Lucas
 Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal, e ainda, diante do teor da folha de antecedentes dos réus  (fls. 66/69), verifica-se que o acusado possui maus antecedentes (autos nº 0000076-19.2015.8.26.0545 e 3006698-14.2013.8.26.0099 – fls. 82/86), motivo pelo qual elevo a pena base em 1/6, tornando-a 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento  de 583 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência específica (autos nº 1500632-39.2018.8.26.0545), motivo pelo qual elevo a pena em mais 1/6, tornando-a 6 anos , 9 meses de reclusão e 20 dias de reclusão, bem como o pagamento  de 680 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação de pena, presentes as causas de aumento do artigo 40, incisos III e VI, da lei de drogas, de forma que exaspero a pena em 1/6 e chego à pena final de 07 anos, 11 meses e 8 dias  de reclusão e pagamento de  793 dias-multa. 
Deixo de reconhecer, ainda nesta fase, o privilegio previsto no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, pois o acusado é reincidente específico. 
 A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, por se tratar de crime assemelhado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como diante da reincidência do acusado. Aliás, regime menos severo seria insuficiente para a correta repressão do delito praticado e para desestimular a reiteração no referido crime.
Observo que o juízo das execuções criminais possui melhores condições para avaliação da conduta dos réus e para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Pelos mesmos motivos acima expostos, além do próprio quantum de pena aplicado, não se cogita a aplicação das benesses dos artigos 44 e 77, do CP, ao réu. 
O réu Lucas não poderá apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido, e de ter o réu respondido a este processo preso.Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  
B) Réu David
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da lei 11.343/06,  não verifico a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis que exijam a fixação da pena acima do mínimo. Neste particular observo que, embora ostente condenação pelo artigo 28, da Lei 11.343/06, julgados do STJ já se manifestaram no sentido da impossibilidade de considerar tal condenação como mau antecedente.
Sem alterações na segunda fase de aplicação da pena.
 Na terceira fase de aplicação de pena, presentes as causas de aumento do artigo 40, incisos III e VI, da lei de drogas, de forma que exaspero a pena em 1/6 e chego à pena final de 05 anos e 10 meses  de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Ainda nesta fase, deixo de considerar o tráfico privilegiado. Referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida.
No caso em tela, embora primário, não se pode ignorar que a considerável  quantidade e variedade de drogas apreendidas em poder do acusado e de natureza diversa estão a indicar que ele vinha se dedicando a atividades criminosas. Ora, em seu poder foram encontrados 55 trouxinhas de maconha, pesando cerca de 151 gramas; 13 pedras de crack, com aproximadamente 4 gramas; 101 supositórios de cocaína, com cerca de 107 gramas e 38 papelotes de cocaína, pesando cerca de 30 gramas , esta ultima droga de maior potencial lesivo. Aliás, o acusado estava na posse das referidas drogas, na companhia de adolescente, em local conhecido pela frequente comercialização espúria, e ainda foi alvo de denuncias anônimas,  situação a indicar que não era ele  traficante ocasional, com quem normalmente é atribuída droga em quantia ínfima.
O proprio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. RACIONALIZAÇÃO DA UTILIZAÇÃO DO REMÉDIO HEROICO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE E NATUREZA DE DROGAS APREENDIDAS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. NÃO INCIDÊNCIA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA” (STJ, HC 361912/SP, Relator Ministro ANTÔNIO SALDANHA PALHEIRO, julgado 06-12-2016, grifei). Posicionamento da Suprema Corte não dissente, anotando-se que, “1. Consoante a inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a quantidade e a natureza da droga apreendida, entre outros aspectos, devem ser sopesadas no cálculo da pena” (STF, HC 127241/SP, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado 04-8-2015).
Da mesma forma, em seu poder havia a relevante quantia de R$ 390,00, aproximadamente, cuja origem licita ficou destituída de prova.
Ademais, a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar aqueles infratores que agiram ocasionalmente, o que não representa o caso dos autos.
Nesse sentido é o posicionamento do E.TJ/SP, no seguinte julgado: "Lei de Tóxicos (nº 11.343/06). Tráfico. Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável. Acondicionamento e quantidade da droga que revelam comércio. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Militares. Versão exculpatória inverossímil. Desclassificação para porte de entorpecentes para uso próprio. Impossibilidade. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento impassível de abrandamento. Fixação da pena-base no mínimo legal, diante da aplicação dos critérios explicitados em determinação do C. S.T.J. Inaplicabilidade do art. 33, § 4º , da Lei de Drogas. Regime inicial fechado único possível. Inviabilidade de substituição da corporal por penas alternativas. Apelo improvido.” (Apelação nº 0022448-60.2013.8.26.0050, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, j. 29/01/2019). 
Diante das circunstâncias acima elencadas, bem como atenta ao seu anterior envolvimento com delito relacionado a droga, além de sua conduta ter envolvido adolescente, entendo que o único regime capaz de reeducar e frear a conduta criminosa do acusado é o inicial fechado.
 Consigno apenas que o Juízo da Execução possui melhores condições para apreciação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
  Pelos motivos acima expostos, bem como pelo quantum da pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder o benefício da suspensão condicional da pena. 
  O réu David não poderá apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido, e de ter o réu respondido a este processo preso.Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO  PROCEDENTE a denúncia para o fim de: a) condenar o acusado LUCAS GARCIA DE OLIVEIRA  ao cumprimento de uma pena de 07 anos, 11 meses e 8 dias  de reclusão e pagamento de  793 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos; como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade; b) condenar o acusado DAVID WILLIAM DE LIMA SILVA ao cumprimento de uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal,  em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade.
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram.
 Oportunamente, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Os acusados  ficam isentos do pagamento das custas, uma vez que beneficiários da Justiça Gratuita.
P.I.C.
Bragança Paulista, 11 de novembro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA