1500499-45.2019.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIS SOARES DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO


Vistos.

O Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de THAIS SOARES DOS SANTOS, qualificada nos autos, por haver, segundo consta, praticado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
2ª Vara
Rua Adelino Minari, 726, Mirandopolis - SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500499-45.2019.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500499-45.2019.8.26.0356
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIS SOARES DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE DE CASTILHO JACINTO


Vistos.

O Ilustre representante do Ministério Público ofereceu denúncia em face de THAIS SOARES DOS SANTOS, qualificada nos autos, por haver, segundo consta, praticado a conduta delituosa tipificada no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/2006, devidamente descrita na inicial acusatória de fls. 56/57.

Seguindo o procedimento especial previsto na Lei nº. 11.343/2006, a ré foi devidamente notificada (fls. 59) e apresentou defesa preliminar (fls. 64/69).

Na sequência, a denúncia foi recebida em 04.11.2019 (fls. 82) e a ré foi citada (fls. 114).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 159 e 160), e a acusada foi interrogada (fls. 161).

Encerrou-se a instrução, tendo as partes apresentado suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se a acusada nos exatos termos da denúncia (fls. 56/57). A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição da ré por não haver prova da existência do fato. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. (fls. 166/16).

É o relatório. Fundamento e decido.

A acusada foi denunciada porque, segundo consta, no dia 19.05.2019, por volta das 10h10min no Estabelecimento Prisional situado na Vicinal Municipal Manoel Caetano, Centro no município de Lavínia e comarca de Mirandópolis, trazia consigo, para entregar ao consumo de terceiros, uma porção de substância entorpecente conhecida como “maconha”, com peso total aproximado de 12,76 (doze gramas e setenta e seis centigramas) gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.

A materialidade delitiva é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 16/49), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

No tocante a autoria dos fatos também está sobejamente comprovada porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como autora do crime em apreço.

Pois bem.

Ouvida em juízo, a testemunha ADRIANA CRISTINA ROCHA, agente penitenciaria, relatou que no dia dos fatos a ré foi visitar um sentenciado na Penitenciaria III de Lavínia, e ao passar pelo aparelho de scaner, constatou que havia uma imagem estranha no corpo da ré. Em conversa a acusada negou a prática ilícita, mas posteriormente, percebeu a ré esconder algo em uma toalha. Neste momento, pediu para mostrar o que se tratava, e verificou ser um invólucro com uma substancia semelhante a maconha. Relata ainda que no início a ré negou o ato, mas após ela confessou que estaria levando o invólucro para um sentenciado (fls. 159).

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha FERNANDA DE AGUIAR, agente penitenciaria (fls. 160).

A acusada foi ouvida em duas oportunidades. Perante a autoridade policial relatou que visitou seu companheiro no dia anterior ao ocorrido e ficou sabendo que ele estava com uma dívida no presídio, em virtude da compra de dois maços de cigarro. Era de seu conhecimento que há pouco tempo um detento havia falecido em virtude de dívidas com drogas. Disse que após ficar sabendo de tal situação ficou com receio e então resolveu entrar com a droga para "quitar" tal dívida. Uma mulher que se apresentou como Vanessa (loira, estatura mediana, com "olheiras") disse que se ela entrasse com tal droga a dívida estaria "perdoada", vez que seu companheiro devia para o "marido" dela. Em virtude de tal fato ficou com receio de que ele apanhasse ou sofresse outro tipo de represália e então decidiu aceitar tal empreitada para "quitar" a dívida de seu companheiro. Está arrependida do que fez (fls. 05).

Em juízo, declarou que Vanessa tinha conversado com ela no dia anterior, cobrando a dívida de seu companheiro, e que ela deviria entrar com a substância dentro do estabelecimento prisional para quitar tal dívida. Tentou entrar com o invólucro na alça de um topper, mas que ao passar pelo scanner foi barrada, e que tentou esconder o entorpecente em uma toalha, mas logo foi descoberta (fls. 161).

Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre a prova colhida em Juízo, estou convencido de que a acusada praticou o crime que lhe foi imputado.

A ré confessou a prática do delito e, em que pese a confissão não ter mais a força absoluta de outrora, continua sendo importante elemento de prova, ainda mais quando colhida em Juízo, isenta de qualquer coação, e está em consonância com as demais provas carreadas nos autos, que só poderia ser elidida por prova cabal em sentido contrário, o que não ocorreu.

Com efeito, as agentes de segurança penitenciária narraram os fatos com riqueza de detalhes, de forma uníssona e coerente, nada indicando que compareceram em Juízo com o único intuito de prejudicar alguém que soubessem ser inocente. Além disso, sua versão foi corroborada pela própria acusada que confessou a prática delituosa.

Bate-se a defesa técnica na absolvição da acusada, sustentando a inexistência de provas para a expedição do édito condenatório e por não haver prova da existência do fato, todavia, tais teses aventadas não podem prevalecer por todo o até aqui exposto. Questões relacionadas à dosimetria da pena serão analisadas oportunamente.

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve a acusada responder pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/2006.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42, da Lei 11.343/06.

Conforme F.A. de fls. 27/28, a ré é primária e não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena em seu mínimo legal, a saber: 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias- multa, fixados no mínimo unitário.

Não há agravantes. Inaplicável a atenuante da confissão em razão da pena base ter sido fixada no mínimo legal.

Na terceira fase de fixação da pena, deve ser aplicada a causa especial de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, uma vez que restou comprovado que o tráfico ocorreu no interior de estabelecimento prisional, razão pela qual majoro a pena em 1/6.

Contudo, aplicável in casu a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006. Conforme se depreende da F.A., a ré é primária e sem antecedentes criminais. Ademais, não há nos autos qualquer indício de que integre organização criminosa. Fixada a aplicação da causa de diminuição da pena, deve-se dosá-la dentro dos limites legais. Para tanto, devem ser ponderadas as circunstâncias previstas no art. 59, do Código Penal e, precipuamente, o disposto no art. 42 da Lei. 11.343/2006. Com base nesses preceitos, e considerando a análise feita para a fixação da pena base, esta deve ser reduzida em 2/3, passando a reprimenda de: 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no mínimo unitário.

Inocorrentes outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva.

Com relação à fixação do regime inicial da pena, em sessão extraordinária realizada no dia 27 de junho de 2012, no julgamento do HC n.º 111.840, o Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do parágrafo 1º, do artigo 2º, da Lei n.º 8.072/90. Assim, mesmo se tratando de crimes hediondos e equiparados, a fixação do regime inicial para cumprimento da pena deverá ser feita com observância das normas contidas no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Assim, no caso em tela, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, tendo em vista o quanto disposto pelo art.33, §2º, alínea "c" do CP.

Ainda, uma vez que a apenada preenche os requisitos estampados nos incisos do artigo 44 do Código Penal, substituo-lhe a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, em entidade ou programa comunitário ou estatal a ser oportunamente designado, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, nos termos do artigo 46, caput, e §§ do Código Penal e prestação pecuniária, fixada em 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo Juízo da execução, nos termos dos artigos 43, inciso I e 45, § 1°, ambos do Código Penal, substituição essa que determino com supedâneo no art. 44, § 2º, segunda parte, do mesmo Código.

Por fim, esclareço que as Cortes Superiores já firmaram o entendimento no sentido da possibilidade de fixação de regime aberto, bem como medidas alternativas à pena privativa de liberdade nos crimes de tráfico de entorpecentes quando os requisitos legais forem preenchidos. Nesse sentido: STF, 2ª T., HC 138160 SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowiski, j. 06/12/2016, p. 16/12/2016.

Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar a ré THAIS SOARES DOS SANTOS, já devidamente qualificada, pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº. 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multas, fixado no mínimo unitário, e atualizado consoante preconiza o artigo 49, § 2°, do Código Penal, sendo que elas deverão ser substituídas pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade a ser cumprida no mesmo prazo fixado para a pena privativa de liberdade, bem como pela pena pecuniária, da forma retro descrita nesta sentença.

Concedo à ré o direito de apelar em liberdade, uma vez que ausentes as circunstâncias autorizadoras da prisão preventiva bem como, o quantum e o tipo de pena aplicada.

Autorizo a incineração dos entorpecentes, nos termos dos artigos 32 e 58, ambos da Lei Antidrogas, reservando-se o mínimo necessário para eventual contraprova. Oficie-se, se o caso.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da condenada no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários advocatícios ao defensor dativo, no patamar máximo prevista na Tabela do Convênio DPE/OAB.

Custas ex lege.

P.I.C..

Mirandópolis, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA