1500653-07.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Eles confessaram o envolvimento no tráfico e o menor disse onde estava o restante das drogas, numa rua atrás da escola. Pediram apoio e foram com o menor no local por ele indicado, onde encontraram crack e cocaína. O restante das drogas estava em pedriscos de construção, enterrado. O menor já era conhecido como envolvido com o tráfico de drogas. Não conhecia o réu nem tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3415-4611, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1500653-07.2022.8.26.0567
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
LUIZ FERNANDO CARDOSO RAMOS


CONCLUSÃO
Aos 28 de setembro de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.








LUIZ FERNANDO CARDOSO RAMOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/2006, c/c o artigo 29 do Código Penal , porque no dia 30/03/2022, por volta das 16h55min, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Matheus Henrique Santos da Silva, trariam consigo, na Rua Paschoal Gerônimo Fornazari, altura do nº 410, bem como manteriam em depósito, na Rua Maximina Leme, ambos os endereços no bairro Fornazari, nesta cidade e Comarca de Votorantim, SP, para fins de entrega a terceiros, nas imediações de estabelecimento de ensino, massa líquida total de 13,38g (treze gramas e trinta e oito centigramas) de cocaína, em material sólido particulado, e massa líquida total de 15,89g (quinze gramas e oitenta e nove centigramas) de cocaína, em material sólido petrificado, conhecido como crack (cfe. auto de exibição e apreensão de f. 13-14, e laudo preliminar de constatação de f. 17-23), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante (fl. 01) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 47/49).
Oferecida a denúncia, com o rol de duas testemunhas, o denunciado foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei n.º 11.343/06 (fl. 80).
A defesa não arrolou testemunhas. A preliminar suscitada foi afastada pela decisão de fl. 89 (fls. 84). Outrossim, havendo prova suficiente de materialidade do crime e indícios de que a autoria recaía sobre o acusado, a denúncia foi recebida (fl. 89) e o réu, citado (fl. 105).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva das testemunhas arroladas, seguindo-se ao interrogatório do réu e à apresentação de alegações finais pelas partes (fls. 112/118). 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17/23) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97/99), eviden­ciador de que a análise das substâncias apreendidas em poder do acusado foi positiva para drogas, bem como pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria é certa.

Interrogado na fase policial (fls. 06/07), o acusado afirmou que as drogas localizadas consigo, 03 pinos de cocaína e 10 pedras de crack, seriam para venda. Estava naquele local vendendo drogas.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu declarou que é solteiro, sabe ler e escrever, usa cocaína e crack desde 2020, trabalhava como ajudante de serviços gerais, nunca respondeu a processo criminal e não se recorda se respondeu a processo quando menor de idade. No dia dos fatos, foi até um bar, não tinha ido trabalhar, estava tomando refrigerante quando Matheus ali ingressou. Quando Matheus saiu, os policiais passaram, tinham mais duas pessoas no bar. Eles abordaram todos. Eles encontraram drogas com o interrogando, ficou sentado no chão e os policiais puxaram Matheus e saíram com ele. Depois de algum tempo, eles voltaram e perguntaram se já tinha sido preso e disse que não. Não conhecia os policiais militares. Portava dez porções de crack e três de cocaína, além de R$ 50,00 em dinheiro. Tinha recebido remuneração e pegou as drogas um dia antes, usou certa quantidade. Comprou as drogas perto de um campo no Fornazari. Usaria essas drogas no mato naquela data com alguns companheiros, se os encontrasse, não tinha marcado horário com eles. Conhecia Matheus apenas de vista e acredita que ele vendia drogas. Não viu as drogas encontradas pelos policiais com Matheus nem na rua detrás. Mora a uns 10 minutos dali. O bar era caminho do referido mato. Usaria a lata da coca-cola para o consumo das drogas. Não tentou se evadir quando visualizou os policiais. Os fatos ocorreram numa quarta-feira, entre 14h e 15h, e não se recorda se estavam ocorrendo aulas naquele dia. O bar fica um pouco “para o lado” da escola. Tem outro bar próximo a esse. Não foi com eles na rua detrás, ficou com ele em torno de três policiais. Na delegacia e para os policiais, assumiu que as drogas eram suas, mas não que seriam para venda. Não leu o termo de interrogatório na delegacia, estava nervoso. Prestou depoimento na delegacia por volta das 20h ou 21h. Nada tem contra os policiais ouvidos como testemunhas. A biqueira fica distante do bar, no próprio bairro, a uns 200 metros.
A testemunha policial militar Alexandre Barros Dos Santos (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência e não se recordar do nome dele. No dia dos fatos, estavam e patrulhamento pelo bairro Fornazari, conhecido pela existência de diversos pontos de tráfico de drogas, e, quando passavam pela avenida, visualizaram o réu e um menor de idade, ao que se recorda, Matheus, em frente a uma lanchonete que fica em frente a uma escola. Quando visualizaram a viatura, eles esconderam as mãos e tentaram ingressar na lanchonete e fizeram a abordagem. Com o réu, encontraram uma pochete contendo 3 eppendorfs de cocaína e 10 pedras de crack, além de R$ 50,00 disposto em duas notas de R$ 20,00 e duas notas de R$ 5,00. Com o menor, no bolso da bermuda dele, localizaram 2 eppendorfs de cocaína e R$ 20,00. Eles confessaram o envolvimento no tráfico e o menor disse onde estava o restante das drogas, numa rua atrás da escola. Pediram apoio e foram com o menor no local por ele indicado, onde encontraram crack e cocaína. O restante das drogas estava em pedriscos de construção, enterrado. O menor já era conhecido como envolvido com o tráfico de drogas. Não conhecia o réu nem tinha ouvido falar sobre ele nos meios policiais. Não conhecia o menor, mas o restante da equipe o conhecia. Durante a abordagem, crianças estavam saindo da escola, eram por volta das 17h30min. A avó do menor apareceu no local, assim como uma amiga do réu. Não se recorda se eles explicaram quanto recebiam para atuar nessa atividade. As embalagens das drogas encontradas com eles e aquelas localizadas nos pedriscos eram idênticas. Não se recorda da data exata da ocorrência, mas era dia da semana. Estavam apenas os dois na frente do bar, juntos, agachados, bem na porta do estabelecimento comercial. O dono do bar estava ali, mas não se recorda se havia outras pessoas. O réu não os acompanhou à rua detrás, ele ficou em frente ao bar com policiais, por volta de seis, enquanto se deslocaram até lá.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha policial militar William Lopes Romero (áudio e vídeo), que também reconheceu o réu presente à audiência. Não sabe se os policiais conheciam o menor. Não se recorda se o réu e o menor disseram que vendiam as drogas para alunos. Os proprietários da lanchonete estavam no local, mas não havia clientes ali.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre o réu.
Os policiais estavam em patrulhamento quando, em local conhecido pelo tráfico de drogas, visualizaram dois rapazes, os quais, ao verem a viatura, esconderam as mãos, despertando suspeita e motivando a abordagem, sendo localizados com ambos dinheiro e entorpecentes e, em local indicado pelo menor, mais drogas.
Em juízo, o réu admitiu que as drogas que trazia consigo eram para seu consumo, declarando, contudo, não ter ciência dos entorpecentes encontrados com o adolescente ou no local indicado por este.
Tal versão do acusado, no entanto, se contrapõe à confissão externada por ele próprio tanto durante a abordagem (fls. 02/04) quanto em interrogatório na fase policial, ocasião em que afirmou não apenas que as drogas que estavam consigo destinavam-se à venda, como que ele estava no local para efetuar esse comércio (fls. 06/07).
De outro lado, não foram apresentadas por ele testemunhas de que estivesse no bar onde foi abordado com outro intuito do inicialmente confessado por ele. 
Embora contraditórias as versões apresentadas pelo réu nas duas fases da persecução penal, vê-se que a confissão inicialmente externada por ele coaduna-se com a prova produzida, uma vez que o acusado foi avistado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e foi encontrada com ele e com o adolescente que estava próximo quantia em dinheiro e entorpecentes, acrescentando-se que o menor também confessou estar no local vendendo entorpecentes (fl. 05) e era conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico.
Ademais, vale ressaltar que se apenas o adolescente tivesse confessado a prática do tráfico, não haveria motivo para a prisão em flagrante também do réu. 
Os depoimentos dos policiais, por sua vez, prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico. 
O acusado não conhecia os agentes policiais e estes não o conheciam e não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhe falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
“(...) Inexiste qualquer fato que ponha em suspeição o depoimento prestado pelos policiais militares, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, motivo algum para sordidamente incriminar os acusados. Não se deve olvidar que os depoimentos dos agentes públicos valem como prova pois, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54)”. (TJSP; Apelação Criminal 0029980-19.2015.8.26.0114; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/10/2017; Data de Registro: 03/10/2017).

Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de dinheiro e de entorpecentes com o acusado, aliado à sua confissão de que realizava o tráfico no local, bem como o contexto de sua abordagem, acima analisado, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:
“(...) com base na grande quantidade de droga apreendida, o Tribunal de origem concluiu que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 4. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa." (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018.) (AgRg no HC 538.925/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).

A causa de aumento referente ao envolvimento do menor Matheus na prática do crime, no entanto, deve ser afastada, pois frágeis as provas nesse sentido. O réu não afirmou em momento algum que realizasse o tráfico em conluio com o menor e este também não fez afirmação nesse sentido quando ouvido na fase policial. Os policiais, por sua vez, nem na delegacia nem em juízo, relataram tal envolvimento entre o réu e o adolescente. Ademais, não há, nos autos, qualquer notícia de denúncia anterior de que eles agissem conjuntamente em tal empreitada criminosa, ao contrário, foi afirmado pelas testemunhas policiais militares que o réu era desconhecido nos meios policiais. 
Logo, dada a fragilidade de provas quanto ao conluio entre o acusado e o adolescente, deve recair sobre o réu a responsabilidade somente pelos entorpecentes localizados com ele.
Anoto, por oportuno, que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:

HABEAS CORPUS.  PENAL.  TRÁFICO DE DROGAS. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA. INCIDÊNCIA EM MAIS DE UM NÚCLEO DO TIPO PENAL. CRIME ÚNICO. CULPABILIDADE ACENTUADA.  REGIME INICIAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.  PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA ISONOMIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1.  Em se tratando de crimes de ação múltipla, como é o caso do tráfico de drogas, eventual pluralidade de condutas, com a incidência em mais de um dos núcleos do mesmo tipo penal, pode ser considerada  na  fixação  da pena-base como elemento que demonstra a maior culpabilidade do agente. (HC 468.053/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019).

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do acusado.

DOSIMETRIA DA PENA

O réu é primário e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai da pesquisa de fl. 43 e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 44/45.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar. Em razão da menoridade relativa do réu à época dos fatos, deixo de atenuar a pena, uma vez que fixada no mínimo legal e porque vedada a sua condução inferior a esse patamar nesta fase, em razão do enunciado da súmula nº 231 do C.STJ.
Na terceira fase, verifico presentes a causa de aumento prevista no inciso III do art. 40 da lei 11.343/06, uma vez patente o cometimento do tráfico na proximidade de escola – conforme mapa do local à fl. 73, a demonstrar que o réu foi abordado a cerca de 240 m do estabelecimento de ensino -, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ainda na terceira fase, tendo em vista que o acusado é primário, tem bons antecedentes e que não há notícias de que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, faz jus ao benefício do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual sua pena deve ser diminuída em 2/3 (dois terços), alcançando 01 (um) ano 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Verifico dos autos não constar processo contra o réu com aplicação de medidas socioeducativas, uma vez que o único apontamento perante a Vara da Infância refere-se ao processo 2310-08.2015 que foi arquivado em razão de prescrição e não cuidava da apuração de ato infracional equiparado a crime de tráfico de drogas ou com violência ou ameaça.
Torno a pena acima definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "b", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, entendo que o regime inicial mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o semiaberto. Embora o réu seja primário, tenha bons antecedentes e não existam provas de que se dedique à atividade criminosa, praticou crime grave, equiparado a hediondo, que vem sendo reiteradamente verificado em nossa sociedade, causando-lhe evidente desordem, razão por que o regime inicial deve ser diverso do aberto.
Entendo também não ser o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, porquanto a substituição pretendida não é suficiente e eficaz à repressão do delito cometido, nos termos do inciso III do mencionado artigo.
Inaplicável, pela mesma razão e em decorrência da pena ora aplicada, a suspensão condicional da pena, prevista no art. 77 do Código Penal.
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (art. 33, do Código Penal). Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão e acompanhamento do cumprimento da pena aplicada na fase da execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu LUIZ FERNANDO CARDOSO RAMOS, portador do RG nº 58683787, filho de FERNANDO FELIX RAMOS e de EDNEIA FRANCISCO CARDOSO, nascido em 27/04/2001, em Tapirai-SP, como incurso no art. 33, c.c. §4º, e c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicial SEMIABERTO –, da pena de 01 (um) ano 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Tendo em vista que o acusado permaneceu preso ao longo do feito e persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como considerando-se o regime de cumprimento pena imposto, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Neste sentido:

“(...) Inexiste ilegalidade na sentença que manteve a prisão preventiva e negou o recurso em liberdade, pois a constrição antecipada do réu foi mantida em razão da sua periculosidade, revelada pela gravidade concreta da conduta (modus operandi) pela qual foi condenado, a demonstrar a necessidade da garantia da ordem pública”. (HC 489.707/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 22/11/2019, grifei).

Recomende-se o réu a estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.

Considerando-se o disposto no art. 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06, declaro a perda dos bens e valores apreendidos em poder do acusado (fl. 13) em favor da União e determino que sejam revertidos em favor da Funad e Senad.
Anoto que, à fl. 48, foi autorizada a incineração da substância apreendida/destruição de invólucros, providência já realizada pela autoridade policial (fl. 75).
Expeça-se certidão honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito em julgado.
Custas ex lege.
P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Votorantim, 26 de outubro de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA