1500776-73.2021.8.26.0103
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... foi dada voz de prisão aos indivíduos por tráfico. 
Em juízo, narrou que foi dar cumprimento a um mandado de busca e apreensão na casa do denunciado para verificar a ocorrência do tráfico de drogas. Constatou que em frente à residência tinha uma bicicleta e ao entrarem ouviu João Pedro gritou “olha os guardas”. Carlos André estava com uma bandeja na mão enrolando cocaína. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500776-73.2021.8.26.0103 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500776-73.2021.8.26.0103
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2326959/2021 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 21715102 - DEL.POL.TAPIRATIBA, 2326959 - DEL.POL.TAPIRATIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Pedro Prado de Souza Dias e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO


Vistos.

CARLOS ANDRE FERNANDES IZABEL e JOÃO PEDRO PRADO DE SOUZA DIAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 c.c art. 29 do Código Penal, narrando a denúncia de fls. 64/66 os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo:
“Consta do incluso inquérito policial que no dia 1º de dezembro de 2021, por volta das 12h40, na Rua Serafim Monteiro Filho, 90, Jardim Soledade, na cidade de Tapiratiba, nesta comarca de Caconde, CARLOS ANDRE FERNANDES IZABEL, qualificado às fls. 5 e 20/22, e JOÃO PEDRO PRADO DE SOUZA DIAS, vulgo “Mulinha”, qualificado às fls. 6 e 23/25, ambos agindo em conluio, previamente ajustados e com divisão de atos executórios, preparavam, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 14 pedras de crack, subproduto da cocaína, pesando cerca de 1,71g, 6 porções de cocaína pesando aproximadamente 23,51g, e 2 porções de Cannabis sativa L, droga conhecida como maconha, pesando cerca de 1,58g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 19), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Depois de ter obtido informações de que no local dos fatos estaria ocorrendo tráfico de drogas, o Delegado de Polícia de Tapiratiba representou e o Juízo local deferiu mandado de busca domiciliar (Proc. n. 1500741-16.2021.8.26.0103). No dia dos fatos, em cumprimento ao referido mandado de busca, uma equipe de policiais, auxiliados por guardas civis, dirigiram-se ao indicado endereço. Ao se aproximarem, a equipe percebeu que uma bicicleta estava à porta da citada residência, de pronto a reconhecendo como pertencente ao denunciado JOÃO PEDRO, conhecido também como “Mulinha”, “Jet” e “Correria” (alcunhas de quem se dedica a embalar e distribuir drogas). A equipe adentrou à casa dos fundos através de um corredor lateral, sendo que próximo ao cômodo onde já se sabia residir o denunciado ANDRÉ FERNANDES, foram vistos por JOÃO PEDRO, que se encontrava de prontidão vigiando pela janela da sala. Ao avistar a equipe, JOÃO PEDRO emitiu o alerta, gritando: “olha os guarda, polícia, polícia!”. Numa rápida e eficiente ação, os agentes da lei entraram na residência, no que surpreenderam o denunciado ANDRÉ FERNANDES sentado num sofá, com uma bandeja ao colo, embalando cocaína (seis porções ao todo, pesando 23,51 gramas). No quarto, dentro de um armário, foram localizadas 14 pedras de crack (1,71 gramas), R$ 409,65 em dinheiro e apetrechos para embalar drogas para a venda. Em revista pessoal ao denunciado JOÃO PEDRO, no bolso dianteiro da calça que trajava, os policiais encontraram duas porções de maconha (1,58 gramas). O entorpecente apreendido na posse dos denunciados se destinava ao tráfico, haja vista as denúncias anônimas, a investigação preliminar, o fato de estarem embalando, a quantidade e variedade de drogas, o dinheiro, além de outras circunstâncias.”
Auto de prisão em prisão em flagrante (fl. 01). 
A decisão converteu a prisão em flagrante em preventiva  (fls. 67/73). 
Nos autos do Habeas Corpus (fls. 116/140) foi deferida a medida liminar, revogando a prisão preventiva de João Pedro e substituindo-a pela aplicação das cautelares.
Expediu-se alvará de soltura (fls. 141/143). 
Devidamente citados (fls. 113 e 115), os acusados apresentaram defesa prévia. A defesa de João Pedro Souza Dias (fls. 156/160) requereu a rejeição da denúncia por inépcia, uma vez que a peça acusatória não preenche os requisitos básicos exigidos. Carlos André, por sua vez, invocou a inocência e optou por apresentar suas teses para combater o mérito da acusação depois de finalizada a produção das provas (fls. 169/171). 
 Manifestação do Ministério Público (fls. 174/175). 
A decisão de fls. 177/180 ratificou o recebimento da denúncia, bem como designou a data da audiência de instrução e julgamento.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas e ao final interrogado os réus.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu Carlos André Fernandes e pela desclassificação da conduta do réu João Pedro para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. As Defesas pleitearam a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06. Por fim, requereram a fixação de penas mínimas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos acusados pela prática do delito de tráfico de drogas.
 1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante de fl. 1, boletim de ocorrência de fls. 09/14, auto de exibição/apreensão de fls. 17/18, auto de constatação preliminar de fl. 19, relatório de investigação de fl. 41, imagens de fls. 42/45, cópias do mandado de busca e apreensão domiciliar de fls. 37/40, laudos periciais de fls. 291/293, 294/299 e como também a prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
2. AUTORIA 
Inicia-se com o depoimento dos agentes da lei.
O PC Fabiano De Aquino Frigo, em solo policial (fls. 02/03), disse que é investigador de polícia em exercício nesta unidade policial e nesta data recebeu mandado de buscar e apreensão domiciliar (processo número 1500741- 16.2021.8.26.0103), solicitado para averiguação de tráfico de entorpecentes e substâncias similares próximo a uma escola municipal. O depoente e os guardas civis dirigiram-se ao local, rua Serafim Monteiro Filho, n. 90, Jardim Soledade e ao se aproximarem perceberam que uma bicicleta estava parada na porta da residência. De pronto reconheceram a pessoa de "Mulinha" (João Pedro), conhecido no mundo do crime como "Jet" ou "Correria" (pessoa que trabalha ajudando a embalar e distribuir drogas). A equipe adentrou na casa através de um corredor lateral, sendo que próximo ao cômodo onde já sabia residir "Déh" (André Fernandes), foram avistados por João Pedro, o qual se encontrava vigiando pela janela da sala. Ao avistar a equipe João gritou "olha os guarda, polícia, polícia", mas mesmo assim a equipe de agentes da lei conseguiram adentar ao local, onde se encontravam os meliantes, surpreendendo André sentado ao sofá com uma bandeja ao colo, embalando cocaína (seis porções ao todo, pesando 23,51 gramas). No quarto, dentro de um armário, foi localizado pela GCM Denise 14 (quatorze) pedras de crack (1,71 gramas), R$409,65 (quatrocentos e nove reais e sessenta e cinco centavos) em dinheiro (notas e moedas) e apetrechos para embalar drogas para a venda. Em revista pessoal, o depoente ainda encontrou duas porções de maconha (1,58 gramas) no bolso dianteiro esquerdo da calça de João Pedro. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos indivíduos por tráfico. 
Em juízo, narrou que foi dar cumprimento a um mandado de busca e apreensão na casa do denunciado para verificar a ocorrência do tráfico de drogas. Constatou que em frente à residência tinha uma bicicleta e ao entrarem ouviu João Pedro gritou “olha os guardas”. Carlos André estava com uma bandeja na mão enrolando cocaína. Durante a abordagem, a GCM Denise encontrou no guarda-roupa apetrechos destinados ao tráfico de drogas, bem como algumas drogas. O celular foi apreendido e foram encontradas mensagens que corroboram a traficância. Informa que Carlos André estava manuseando as drogas em uma colher que posteriormente foi periciada e constatada a presença de entorpecentes. Nunca prendeu ninguém que tivesse adquirido droga de João Pedro. 
A GCM Denise Albuquerque Perciliano, em solo policial (fl. 04), contou que nesta data o investigador Fabiano a acionou para acompanhá-lo no cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar (processo número 1500741- 16.2021.8.26.0103) solicitado para averiguação de tráfico de entorpecentes e substâncias similares próximo a uma escola municipal. A equipe se dirigiu até o local dos fatos, rua Serafim Monteiro Filho, n.º 90, Jardim Soledade. Ao se aproximarem já perceberam que uma bicicleta estava parada na porta da citada residência e reconheceram de pronto como sendo da pessoa de "Mulinha" (João Pedro), conhecido no mundo do crime como "Jet" ou "Correria" (pessoa que trabalha ajudando a embalar e distribuir drogas). A equipe adentrou à casa dos fundos através de um corredor lateral, sendo que próximo ao cômodo onde já se sabia residir "Déh" (André Fernandes), foram avistados por João Pedro, que se encontrava de vigiando pela janela da sala. João Pedro gritou "olha os guarda, polícia, polícia", mas mesmo assim conseguiram adentrar ao local onde se encontravam os meliantes, surpreendendo André sentado ao sofá com uma bandeja ao colo, embalando cocaína (seis porções ao todo, pesando 23,51 gramas). No quarto, dentro de um armário, a depoente localizou 14 (quatorze) pedras de crack (1,71 gramas), R$409,65 (quatrocentos e nove reais e sessenta e cinco centavos) em dinheiro (notas e moedas) e apetrechos para embalar drogas para a venda. Em revista pessoal, o investigador Fabiano ainda encontrou duas porções de maconha (1,58 gramas) no bolso dianteiro esquerdo da calça de João Pedro. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos indivíduos por tráfico e associação para o tráfico.
Em juízo, ratificou a versão apresentada em solo policial. Informa que acompanhou o PC Fabiano no cumprimento do mandado de busca e apreensão. Aduz que João Pedro avistou os agentes e gritou para alertar os demais. Carlos André estava manuseando drogas. Durante a abordagem, foram encontradas drogas ilícitas na posse de Carlos André, o qual confirmou a propriedade das substâncias encontradas no local, pois só ele residia. 
Somando-se a isso, tem-se o depoimento das testemunhas de defesa.
A Sra. Maria Regina da Silva Cruz informou que é vizinha de João Pedro e que cresceu ao lado dele, tanto é que ele a chama de tia. No dia dos fatos, João Pedro estava em sua residência, ajudando-a nos serviços. Disse que João Pedro estava trabalhando na oficina do seu marido que é na sua residência, depois ele saiu para dar uma volta de bicicleta. Aduz que escuta falar que João Pedro usa droga, mas nunca viu. 
A Sra. Monica Cristina dos Santos relatou que é irmã de Carlos André. Informou que o réu pediu dinheiro emprestado para pagar aluguel e para fazer o transporte para a cidade de Guaxupé/MG. Disse que Carlos André e João Pedro são amigos. 
O Sr. Amilton Luís Teodoro contou que conhece Carlos André pela família dele, pois já prestou alguns serviços para eles. Não tem conhecimento se ele frequente a casa de Carlos André. 
Por fim, tem-se o interrogatório dos acusados. 
Na Delegacia de Polícia (fls. 05/06), os acusados se reservaram no direito de se manifestarem sobre os fatos somente em juízo. 
Em juízo, o réu Carlos André Fernandes Izabel disse que quando os policiais entraram em sua residência estava sentado no sofá apenas com uma tábua e um pedaço de cocaína, separando com a colher o que ia usar. Esclarece que antes dos agentes da lei e João Pedro chegarem estava usando crack. Não reconhece as mensagens extraídas de seu celular. 
Sob o crivo do contraditório, o réu João Pedro Prado De Souza Dias negou possuir apelidos. Contou que no dia dos fatos estava na sala junto com Carlos André e quando avistou os guardas realmente gritou “a polícia”. No momento da abordagem estava fumando um cigarro de maconha, sendo que tudo ocorreu no seu horário de almoço. Afirma que Carlos André estava fazendo uso de crack. Não tem conhecimento se Carlos André exerce o tráfico. Manifestou que são amigos em torno de um ano e meio, sabe que Carlos André estava trabalhando em um lava-rápido. 
Encerrada a instrução passo ao enquadramento legal do delito imputado aos acusados, cotejando as provas produzidas durante a fase judicial e inquisitorial.
De início, anota-se que os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
 Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
   Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
 Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
O delito de tráfico de drogas está previsto no artigo 33, caput, na Lei 11.343 e possui a seguinte redação:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No caso em tela, nota-se que a conduta de preparar, guardar e ter em depósito se encontram presentes. No dia dos fatos, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, os policiais diligenciaram até a casa de CARLOS ANDRÉ, ocasião em que o encontraram sentado num sofá, com uma bandeja ao colo, embalando cocaína, sendo seis porções pesando aproximadamente 23,51g. Ainda, no quarto, dentro do armário, foram localizadas 14 pedras de crack  (1,71 gramas). 
No auto de exibição e apreensão às fls. 17/18 consta que foram aprendidos também diversos objetos relacionados à traficância, tais como colher de metal contendo resquícios de cocaína, 05 (cinco) plásticos utilizados para embalar entorpecentes, a quantia de R$409,65 em espécie e dois telefones celulares da marca Samsung.
Esse crime por deixar vestígios, ou seja, rastros visíveis, após a consumação, exige a realização de exame pericial para a comprovação da materialidade, conforme aponta o artigo 158 do Código de Processo Penal.
Sobre o tema, Guilherme de Souza Nucci pontua que “Exige-se, para a infração que deixa vestígios, a realização do exame de corpo de delito, direto ou indireto, isto é, a emissão de um laudo pericial atestando a materialidade do delito”.
À vista disso, foram produzidos os laudos periciais de fls. 297/299 e 320/322, os quais detectaram a presença de cocaína e crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apurou-se, também, que o réu se utilizava do telefone celular para comercializar as drogas, tal aparelho foi periciado (fls. 248/280) após a quebra do sigilo, sendo encontradas diversas mensagens envolvendo a venda e os valores das drogas. 
Neste ponto, merece destaque os seguintes diálogos: de Carlos André para Raoni - “se isso não chega até amanhã fii, vo ponha no prazo”; de Carlos André para Karol – “essa semana eu joguei um pózinho ali pra ela, na mão dela, ela chego essa semana memo duzentos conto, estralô rápido, aí eu vô fazê uma batida ali com ela”.
Registra-se que pelas circunstâncias da apreensão e pela quantidade da droga apreendida, não restam dúvidas de que os entorpecentes se destinavam ao tráfico de drogas.
No que tange ao acusado JOÃO PEDRO verifico que merece acolhimento o pedido de desclassificação pleiteado pela Defesa e pelo Ministério Público. 
Em revista pessoal, no bolso dianteiro da calça que trajava, os policiais encontraram duas porções de maconha (1,58 gramas).
De fato, não há provas que aponte, de maneira inequívoca, a traficância exercida pelo acusado, assim, pela pequena quantidade de droga apreendida, combinada com a oitiva das testemunhas e ausência de diligências apontando a autoria, outra conclusão não se pode chegar a não ser que se trata de consumidor.
Nesse cenário, enfim, reputo adequada a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343, dado que ausentes provas seguras da destinação da droga a terceiros.
De rigor, então, a condenação pelo crime antes destacados.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para: (i) CONDENAR o réu CARLOS ANDRE FERNANDES IZABEL como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06; (ii) DESCLASSIFICAR a conduta imputada na inicial e, em consequência, CONDENAR o réu JOÃO PEDRO PRADO DE SOUZA DIAS como incurso n art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
 Passo a dosar a pena.
João Pedro Prado De Souza Dias
Circunstâncias judiciais: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – não há registros; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – desaforáveis, tendo em vista os prejuízos da vítima; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
O acusado não é reincidente, sendo primário e de bons antecedentes, de modo que FIXO pena de advertência sobre os efeitos da droga. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Carlos André Fernandes Izabel
Circunstâncias judiciais: Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – não há registros; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – desaforáveis, tendo em vista os prejuízos da vítima; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos fixo a pena base do réu em 05 (cinco) anos de reclusão, mais ao pagamento de 500 (dez) dias-multa. 
Não há agravantes. Reconheço, entretanto, a presença da atenuante prevista no art. 65, I, do CP (ser o agente menor de 21 anos na data do fato), mas deixo de minorar a pena, em razão do disposto na súmula 231 do STJ. 
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
De outro lado, verifico a existência de requisitos para aplicação do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, tendo em vista a quantidade da droga apreendida, a primariedade do réu a ausência de indicativos de que o acusado integre organização criminosa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/3, passando a fixá-la em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais ao pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Atento, ainda, à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e nos prazos estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento da pena adequado é o aberto, visto ser o mais condizente com a quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal.
Nos termos do art. 44, §2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, sendo uma de prestação de serviços à comunidade e a outra de prestação pecuniária, a primeira a ser cumprida, durante o período de condenação, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação e de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho do condenado, em entidade que será designada por este juízo, sendo-lhe facultado seu cumprimento em menor tempo, de acordo com o que dispõe o art. 46, §§ 3º e 4º, do CP, e a segunda, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) em benefício de entidade beneficente. 
Tendo em vista a natureza e a quantidade de pena imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 
Com base no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento do bem e valores apreendidos em favor da União Federal.
Da destruição deverá ser lavrado auto circunstanciado, com remessa de cópia a este Juízo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas estaduais.
DELIBERAÇÕES FINAIS 
Atente-se a serventia para alimentação do SAJ, ficando dispensado o registro da sentença nos termos do Provimento CG nº 27/2016;
Intimem-se o MP, os réus e defensores;
Uma vez confirmada a sentença, tome a secretaria as seguintes providências:
a) Procedam-se as devidas anotações no sistema eletrônico;
b) Oficie-se ao IIRGD e ao TRE (art. 398 NSCGJ).
c) Após, para verificação do Juízo competente para o processamento da execução criminal, deverão ser realizadas pesquisas junto ao SIVEC e ao SAJ/SGC, observando-se a tabela de competência prevista no Comunicado nº 1182/2017. Após, expeça-se a guia, nos termos do disposto no Comunicado CG 1182/2017. Destinadas ao DEECRIM ou Varas com competência em Execução Criminal, devem ser encaminhadas exclusivamente na forma eletrônica por funcionalidade do sistema SAJ/PG5 ou correspondência eletrônica (art. 112 NSCGJ). 
d) Efetuado o cadastramento do PEC no sistema, certifique-se;
e) Ao Defensor nomeado, arbitro honorários conforme tabela vigente. Expeça-se certidão.
f) Providencie-se o cálculo de multa e posterior cobrança nos termos do art. 50 do CP,
P. I. C.


Caconde, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA