1500344-76.2021.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... cortiço da Iracema, conhecido ponto de tráfico de drogas, e entraram na residencia, onde localizaram as rés, sendo uma, a Mirela, procurada pela Justiça, e Ana Carolina já conhecida por tráfico. Encontraram entorpecentes, munições intáctas, duas balanças de precisão e dois celulares. Havia denúncias de tráfico no local. Pelo que se recorda apreenderam 35 (trinta e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500344-76.2021.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500344-76.2021.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289548/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 20989678 - DEL.POL.MOCOCA, 3534/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2289548 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIRELE FRANCIELE ALEXANDRE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.

MIRELE FRANCIELE ALEXANDRE e ANA CAROLINA DOS SANTOS LIMA, devidamente qualificadas nos autos em epígrafe, foram denunciadas como incursas no artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/061, e no artigo 12 da Lei nº 10.826/032, ambos c.c. os arts. 29 e 69 do Código Penal, (em concurso material), pois como consta do incluso inquérito policial, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 15h35min, na Rua Mato Grosso, nº 649, bairro Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Mococa-SP, previamente combinadas e uma aderindo à vontade da outra, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) porções de cocaína, em forma de pedras de “crack”, com peso aproximado de 5g (cinco gramas) e 01 (uma) porção de cocaína, com peso aproximado de 1g (um grama), drogas que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. Auto de exibição/apreensão de fls. 12/14 e autos de constatação preliminar de substâncias entorpecentes de fls. 15/16 e 17/18).

Consta também que, por volta das 15h35min, as denunciadas previamente ajustadas e agindo com identidade de propósitos, possuíam e mantinham no interior de sua residência, 19 (dezenove) munições, calibre 22, sem marca aparente, e 01 (uma) munição, calibre 38, marca "CBC", tudo de uso permitidido, porém sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. Auto de exibição e apreensão de fls. 12/14).

Apurou-se que a Polícia contava com a informação de que no local dos fatos, conhecido por "Cortiço da Iracema" estava ocorrendo o hediondo tráfico de drogas, praticado pela denunciada Mirele, que é evadida do sistema prisional, juntamente com sua companheira, Ana Carolina. 

Os agentes da lei abordaram as denunciadas, Mirele admitiu que era procurada pela justiça e franqueou a entrada dos policiais na residência. Em seguida, após buscas no local, os policiais obtiveram êxito em localizar, ne entrada do imóvel, as munições acima mencionadas. Ainda nas buscas, no quarto das denunciadas foram localizadas trinta e cinco pedras de "crack" e uma porção de cocaína, além de quatro microtubos vazios, duas balanças de precisão, um sensor de presença, dois aparelhos de telefonia celular e a quantia de R$20,00 (vinte reais) em dinheiro. 

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela quantidade e variedade de drogas apreendidas sob a guarda das denunciadas, devidamente embaladas em porções individuais e prontas para a venda, pelas informações anteriores de tráfico de drogas no local promovido pelas denunciadas, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

Além das drogas, os policiais ainda encontraram no local, na posse das duas acusadas, as munições acima descritas, cujo potencial ainda será atestado por laudo pericial a ser juntado aos autos.

Pois bem. 

A denúncia veio instruída com os autos do inquérito policial, citado (fls. 220/221), as rés apresentaram defesas preliminares (fls. 226; 227).  

O recebimento da denúncia deu-se em 09 de dezembro de 2021, mediante decisão devidamente fundamentada (pp. 236/237). 

Durante a audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu, ao final, interrogado, tudo pelo sistema de tele audiência. 

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram-se em sede de alegações finais, postulando o Ministério Público a condenação das rés nos termos da denúncia, as passo que as defesas posturalaram a absolvição por falta de prova.

É o Relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal deve ser julgada parcialmente PROCEDENTE. 

Autoria e materialidade delitiva estão comprovadas através do auto de prisão em flagrante (p. 01); boletim de ocorrência (pp. 08/11); auto de exibição e apreensão (p. 12/14); auto de constatação preliminar (pp. 15/18); laudos periciais (fls. 205/208; 209/212; 231/235; 263/271), bem como pelas provas orais produzidas nos autos.  

A acusada Mirele Franciele Alexandre, em solo policial, dispensou advogado no ato e reservou-se no direito de permanecer em silêncio (p. 05).  

Em juizo disse que estava foragida por estar usando muita droga. Estava morando com Ana Carolina no cortiço da Iracema há cerca de um mês. Sabia que ela traficava e traficava junto com ela. Quando os policiais chegaram, estavam dormindo. Não tinha conhecimento das munições. Sobre as balanças e um monitor de presença, pertenciam a um homem que mexia com reciclagem e morava em frente. Os pinos vazios foram encontrados no cortiço, que é uma biqueira, e nao lhes pertencia. Confirmou que os 35 pedras de crack e um pino cheio de cocaina eram delas.

A acusada Ana Carolina dos Santos de Lima, em solo policial, dispensou advogado no ato e reservou-se no direito de permanecer em silêncio (p. 06).  

Em juizo disse que estava morando com a Mirele há aproximadamente um mes no cortiço de Iracema. Estava traficando porque não tem familia. As 35 pedras eram das duas, mas não reconhecem as munições, e as balanças de precisão que seriam do sr. Nelson que junta reciclagem. O pino cheio, de capsula branca, era nosso, pois a Mirele era usuária. Os demais, de cores diferentes, estavam no cortiço mas não eram delas. Quando os policiais chegaram, estavam dormindo. Nao apresentaram mandado de prisão. 

Dito isso, reputo que a prova judiciária é suficiente para condenação, considerando, para tanto, o isolamento das versões apresentadas pelas rés, que não foram corroboradas por qualquer dos elementos de prova amealhados aos autos. 

A testemunha, SANDRO ADRIANO GOMES DA SILVA, policial militar, relatou (p. 02) que "O depoente exerce suas funções de policial militar tendo na data de hoje, juntamente com seu colega o Policial Militar Sd. Dalbon e o Policial Civil Robson, compareceram na Rua Mato Grosso, nº 649, para averiguarem denúncia de que no local conhecido por "Cortiço da Iracema", havia uma moça "procurada" pela Justiça de nome MIRELE FRANCIELE ALEXANDRE, que ela também estaria promovendo o tráfico de drogas juntamente com sua companheira ANA CAROLINA. Na citada casa, encontraram MIRELE que é, evadida da Penitenciária Feminina de Mogi-Guaçu e ANA CAROLINA conhecida por seu envolvimento com o tráfico de drogas. Na entrada da residência, o policial Robson localizou 19 munições calibe 22 intáctas e 01 munição calibre 38 intácta. Presenciou o policial Robson questionar MIRELE a respeito dos fatos e de pronto falou que estava sendo "procurada" pela Justiça, bem como autorizou a entrada das equipes no imóvel. No quarto onde dormiam MIRELE e ANA CAROLINA, encontraram 35 pedras de crack, 01 microtubo contendo cocaína, 4 microtubos vazios, duas balanças de precisão, um sensor de presença, 02 telefones celulares, e uma cédula de R$20,00."

O Cb/PM Gomes, disse que em operação com a policia civil, foram até o cortiço da Iracema, conhecido ponto de tráfico de drogas, e entraram na residencia, onde localizaram as rés, sendo uma, a Mirela, procurada pela Justiça, e Ana Carolina já conhecida por tráfico. Encontraram entorpecentes, munições intáctas, duas balanças de precisão e dois celulares. Havia denúncias de tráfico no local. Pelo que se recorda apreenderam 35 (trinta e cinco) pedras de crack, e 22 (vinte e duas) munições. Havia mais pessoas na casa. A informação era de que Ana Carolina praticava o tráfico no local. Pelo que sabe, elas estavam 'ficando' naquele local, usando o local como esconderijo. Já houve prisões anteriores por tráfico de drogas naquele local. 

A testemunha, Robson Martin Ferreira, policial civil, em solo policial, relatou (p. 03) que "O depoente exerce suas funções de policial civil nesta data, tendo na data de hoje, recebido denúncia anônima dando conta de que na Rua Mato Grosso, nº 649, no local conhecido por "Cortiço da Iracema", havia uma moça "procurada" pela Justiça de nome MIRELE FRANCIELE ALEXANDRE, que também estaria promovendo o tráfico de drogas juntamente com sua companheira ANA CAROLINA. O depoente, juntamente com os policiais militares GOMES e DALBON, foram até o local onde localizaram MIRELE e ANA CAROLINA conforme o que lhe foi denunciado. Na entrada da residência, o depoente localizou 19 munições calibe 22 intáctas e 01 munição calibre 38 intácta. MIRELE foi questionada a respeito dos fatos e de pronto falou que estava sendo "procurada" pela Justiça e, nervosa, autorizou a entrada das equipes no imóvel. No quarto onde dormiam MIRELE e ANA CAROLINA, encontraram 35 pedras de crack, 01 microtubo contendo cocaína, 4 microtubos vazios, duas balanças de precisão, um sensor de presença, 02 telefones celulares, e R$20,00 em dinheiro (uma cédula). Diante dos fatos foi dada voz de prisão por infringência aos artigos 33 e 35 da Lei Federal 11.343/06 e Artigo 12 da Lei Federal 10.826/03, medida ratificada pela Autoridade Policial Signatária. MIRELE é evadida da Penitenciária de Mogi-Guaçu/SP desde 20/09/2021 e ANA CAROLINA é conhecida nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. 

Em juizo disse que receberam denuncia que no local dos fatos, cortiço da Iracema, conhecido ponto de tráfico, as rés estariam promovendo o tráfico de drogas. Foram até o local, onde Mirela os recebeu e confirmou que estava sendo procurada pela justiça. Em revista no quarto, encontraram 35 pedras de crack, balanças de precisão, dois celulares, 19 munições de calibre 22, e uma de calibre 38. Foram presas por tráfico de entorpecentes. Somente as duas residiam naquele cômodo. Já ocorreram outras prisões em flagrante por tráfico de entorpcente.

Como se vê, não há dúvida de que as rés estavam a praticar o delito de tráfico de drogas no local.

Gize-se que os milicianos, em solo judicial, reiteraram os depoimentos dados na fase inquisitorial, sem apresentar nenhum outro elemento que pudesse infirmar a convicção do Juízo. 

Pois bem. 

Ainda, quanto aos entorpecentes encontrados, após serem submetidos a perícia, (laudo do exame químico-toxicológico –A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e, foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)), sendo, pois, detectada a substância "crack” e cocaína que, segundo estudos, age diretamente no sistema nervoso.  

A princípio, em relação à natureza das drogas, trata-se de um tema muito controverso e que precisa ser tratado sem levar em consideração preconceitos de qualquer natureza. Do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, etc.  

No caso em comento, temos a droga conhecida como "crack" que, como dito alhures, agem como estimulante no sistema nervoso. 

Portanto, ao final de toda a instrução probatória, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas. 

Neste mesmo sentido, gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela.  

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” 

“A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP vol. 136, pág. 477). 

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 

Diante de tais elementos de prova, o caso 'sub examen' evidencia a manutenção de drogas para entrega a terceiros, afastando a possibilidade de desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei 11.343/2006. 

É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 

No entanto, não há prova segura de que as rés estivem sob a posse das munições encontradas. Além da negativa das rés, os policiais que realizaram a diligência infirmaram na Delegacia de Policia que as munições foram encontradas na frente da residência, e é notório que o local trata-se de cortiço, com várias moradias, e conhecido ponto de tráfico, onde já foram realizados inúmeros flagrantes e prisões, de modo que não é inverossível que algum outro morador tenha deixado as munições escondidas naquele local. Diferentemtente das drogas que foram encontradas no quarto em que dormiam as rés, que são conviventes.

Nestes termos, provada parcialmente a acusação, revela-se de rigor a condenação.

Dito isso, em atenção aos dizeres do artigo 59 e seguintes do Código Penal, passo à dosimetria da pena.  

Na primeira fase, uma vez que a acusada Mirele Franciele ostenta maus antecedentes, pois já condenada por dano ao patrimõnio e desacato, além de tráfico de drogas (trânsitos em julgado em 27/1/21, 12/4/14 e 09/12/14, respectivamente, conforme certidão de fls. 85/88).

Ainda é o caso de atração da norma do art. 42 da Lei 11.343/06, dada a quantidade de droga encontrada, sendo a mais viciante e vulnerante.

Assim, em relação a ela majoro a pena base em 1/4 (um quarto).

Em relação a acusada Ana Carolina, majoro a pena em 1/6 (um sexto), em razão do art. 42 da Lei 11.343/06, como acima explicitado. 

Na segunda fase, ambas são reincidentes (conforme certidões de fls. 82/84 e 85/88, sendo Ana Carolina condenada por tráfico com trânsito em 17/5/19, e Mirele condenada por tráfico com trânsito em 06/11/19), e, de outro lado, ambas confessaram a traficãncia, de modo que compenso entre si a agravante e atenuante.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a considerar. 

Assim, fixo a pena definitiva de Mirele em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além do pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no piso. 

E a pena de Ana Carolina em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso.

Fixo o regime de cumprimento de pena para ambas no inicial fechado, já que são reincidentes especificas, na forma do art. 33, § 3º do Código Penal.

Não há que se falar em substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista a expressa vedação legal (art. 44 da Lei nº 11.343/06). 

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento.  

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.  

Mais creio não seja necessário acrescentar. 

Pelo exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR as rés (i) ANA CAROLINA DOS SANTOS DE LIMA, RG 52.682.294, nascida aos 19/7/1998, em Mococa/SP, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso; e (ii) MIRELE FRANCIELE ALEXANDRE, RG 48.120.556, nascida aos 05/10/1991, em Pirassununga/SP, a cumprir a pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no piso; ambas por incursas no artigo 33, 'caput' da Lei Federal nº 11.343/06; e as absolvo da imputação do art. 12 da Lei 10.826/03, na forma do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Estando presentes os requisitos da preventiva, nego às rés o direito de recorrem em liberdade. Expeçam-se mandados de prisão. 

Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos, pois restou demonstrado que advieram do delito, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06.  

Após o trânsito em julgado, ou a sua confirmação pelo TJSP, para as partes, lance-se o nome dos sentenciados no rol dos culpados e expeçam-se as guias de recolhimento definitivas (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).  

Custas 'ex lege'. 

Sem prejuízo, expeça-se a competente certidão de honorários em proveito do defensor. 

P. I. C. 

Mococa, 21 de março de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA