1500342-24.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... e maconha. Sabe que o local é ponto de tráfico e havia comprado 01 pino de cocaína e 2 pedras de crack. Pagou R$30,00. Não sabe dizer de quem comprou. Em relação ao outro indivíduo abordado, não o conhece e não sabe dizer se ele tinha drogas. Nega que tenha comprado drogas dele. Não viu Matheus jogando uma sacola plástica. Nega envolvimento com o tráfico de drogas.
Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500342-24.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500342-24.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3064752/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato e Réu:
MATHEUS GABRIEL DE CAMPOS BARBOZA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI




Vistos.

Cuida-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face de CÍCERO AGUIAR SANTOS FIGUEIREDO qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, por conta do fato a seguir descrito:

Consta dos autos do incluso Termo Circunstanciado de Ocorrência Policial que, no dia 24 de agosto de 2022, por volta de 09h21min, na Rua Mato Grosso, Bairro Parque Industrial, neste Município e Comarca de Conchal, CÍCERO AGUIAR SANTOS FIGUEIREDO, qualificado a fls. 11, trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (uma) porção de cocaína, com peso aproximado de 0,9g (nove decigramas), e 02 (duas) porções de crack, com peso aproximado de 0,5g (cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2022 (fls. 53/57), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 68).
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação e decretada a revelia do réu.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram oralmente.
O Ministério Público opinou pela procedência da tese acusatória, a fim de condenar o acusado nas penas do art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/2006, por entender comprovadas a materialidade e a autoria delitivas.
 A Defesa, por sua vez, pugnou pela fixação benéfica da pena.
   É o relatório.
  Fundamento e decido.
 Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é  procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 06), Boletim de Ocorrência (fls. 07/10), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 13), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 21/22), Foto (fls. 25/29), Laudo Pericial (fls.32/34) e pela prova vocal colhida em juízo.
O policial militar Igor Roberto Baptista, ouvido em solo policial, disse: “estavam em patrulhamento e no cruzamento entre a Rua Mato Grosso e Rio Grande do Norte, local afamado pelo comércio de drogas, visualizaram CICERO AGUIAR SANTOS FIGUEIREDO entregando cédulas de dinheiro para MATHEUS GABRIEL DE CAMPOS BARBOZA, o qual entregou a ele algo semelhante a drogas. Ao se aproximarem MATHEUS retirou um saco plástico, o mesmo de onde retirou drogas para entregar a CICERO, e jogou ao solo. Em revista pessoal, foi encontrado na mão de CICERO 01 pino de COCAINA e 02 pedras de CRACK, além de 3 moedas de R$1,00. A sacola plástica arremessada por MATHEUS foi apreendida e encontrada em seu interior 12 pedras de CRACK, 18 pinos de COCAINA e 7 porções de MACONHA. Em revista pessoal em MATHEUS, foi encontrada a quantia de R$38,00 (sendo que deste valor R$15,00 estava separado e provavelmente ele recebeu essa quantia de CICERO). Indagados, CICERO e MATHEUS permaneceram em silêncio. As partes foram conduzidas ao Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia pra providências cabíveis. ”(sic).
Ouvido em juízo, disse que estavam patrulhando o parque industrial quando avistaram o réu entregando dinheiro e recebendo algo de outro indivíduo. Que com ele foram encontradas algumas porções de drogas. Que o réu afirmou que adquiriu drogas de outro indivíduo para uso próprio.
O policial militar Rodrigo de Freitas, ouvido em solo policial, disse: “: estavam em patrulhamento e no cruzamento entre a Rua Mato Grosso e Rio Grande do Norte, local afamado pelo comércio de drogas, visualizaram CICERO AGUIAR SANTOS FIGUEIREDO entregando cédulas de dinheiro para MATHEUS GABRIEL DE CAMPOS BARBOZA, o qual entregou a ele algo semelhante a drogas. Ao se aproximarem MATHEUS retirou um saco plástico, o mesmo de onde retirou drogas para entregar a CICERO, e jogou ao solo. Em revista pessoal, foi encontrado na mão de CICERO 01 pino de COCAINA e 02 pedras de CRACK, além de 3 moedas de R$1,00. A sacola plástica arremessada por MATHEUS foi apreendida e encontrada em seu interior 12 pedras de CRACK, 18 pinos de COCAINA e 7 porções de MACONHA. Em revista pessoal em MATHEUS, foi encontrada a quantia de R$38,00 (sendo que deste valor R$15,00 estava separado e provavelmente ele recebeu essa quantia de CICERO). Indagados, CICERO e MATHEUS permaneceram em silêncio. As partes foram conduzidas ao Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia pra providências cabíveis.”(sic).
Ouvido em juízo confirmou a mesma versão do outro policial e o narrado na fase inquisitiva.
O acusado, ouvido em solo policial, disse que: É usuário de drogas, faz uso de cocaina, crack e maconha. Sabe que o local é ponto de tráfico e havia comprado 01 pino de cocaína e 2 pedras de crack. Pagou R$30,00. Não sabe dizer de quem comprou. Em relação ao outro indivíduo abordado, não o conhece e não sabe dizer se ele tinha drogas. Nega que tenha comprado drogas dele. Não viu Matheus jogando uma sacola plástica. Nega envolvimento com o tráfico de drogas.
Não compareceu para ser interrogado em Juízo.
A autoria, por sua vez,  recai sobre a pessoa do acusado.
Isso porque, o acusado, quando ouvido em juízo ou em solo policial, admitiu ser usuário de drogas, além de confirmar a posse da substância apreendida. 
No mesmo sentido foram os depoimentos dos policiais militares colhidos em audiência de instrução.
No mais, inexistem informações de que o acusado está envolvido com o tráfico de entorpecentes. 
Logo, não há dúvida acerca da autoria delitiva, que recai, de modo evidente, sobre o réu, que detinha a pequena quantidade de droga em seu poder, para consumo.
Ora, o delito previsto no art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/06 é de perigo presumido ou abstrato, e possui plena aplicabilidade em nosso sistema repressivo, destacando-se que a expressão para uso próprio descrito no tipo penal significa que a pequena quantidade da droga faz parte da essência do delito. Isso porque a norma tem o intuito de proteger a comunidade dos malefícios provocados pelo consumo de drogas e, consequentemente, o usuário da dependência.
Assim, tendo em conta que no caso sub judice não se autoriza a aplicação do princípio da insignificância (porque a pequena quantidade de droga diz com a adequação típica do fato), a condenação do acusado é medida que se impõe.
 Portanto, diante do quadro probatório contrário ao acusado, a sua condenação pela prática do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, é medida que se impõe.
    Passo à dosimetria da pena.
Em razão dos antecedentes do réu (fls. 44/46), aplico a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses, a ser melhor delineada em fase de execução.
DISPOSITIVO
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formalizado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO para CONDENAR CÍCERO AGUIAR SANTOS FIGUEIREDO como incurso nas sanções do art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/06 à pena de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, a ser delineada na fase de execução.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
        Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;   
  3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
 4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

Oportunamente, arquivem-se.   
 P.I.C.  

Conchal, 17 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA