1500314-56.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... o envolvimento do réu com tráfico de drogas na rua de sua residência. Haviam recebido informações de que ele realizava o tráfico no local. Já haviam comparecido ao local em outras oportunidades. Que na data dos fatos receberam novas informações e se dirigiram até o local, Igor confessou existir drogas no imóvel, apontando onde estariam escondidas e alegou que seria para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500314-56.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500314-56.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2216042/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR ALEXANDRE MOREIRA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.
IGOR ALEXANDRE MOREIRA, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 9 de agosto de 2022, por volta das 11h, na Rua Alencar da Silva Lopes, nº 60, Conchal Velho, neste município e comarca de Conchal – SP, IGOR ALEXANDRE MOREIRA, qualificado às fls. 5 e 21, guardava, para fins de tráfico: a) 2 porções de cocaína, com peso bruto de 1,3g; e; b) 11 porções de crack, com peso bruto de 3,0g, todas substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 8, além da quantia de R$132,00 (cento e trinta e dois reais) e uma balança de precisão, marca Xtran, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 4.
A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2020 (fls. 43), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 58/61). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, requereu a absolvição do acusado ou desclassificação de sua conduta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 07), Boletim de Ocorrência (fls. 17/19), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 10), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 14), fotos dos objetos apreendidos (fls. 22), Relatório Final (fls. 56) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O policial civil, Eric de Oliveira Motta, ouvido em solo policial, disse: “Nesta data, recebemos denúncias que o investigado estaria realizando o tráfico em drogas em sua residência. O local e o autuado são alvos de investigação há vários meses por este ilícito penal. Nos dirigimos até o local e localizamos Igor, que foi cientificado das denúncias; Igor confessou existir drogas no seu imóvel, apontando o local onde estavam escondidos , embaixo do guarda roupas  e alegou que seria para consumo próprio. Além da droga, foi localizada uma balança de precisão e valores em dinheiro, em cédulas de baixo valor.” (sic).
Em juízo, afirmou que estavam há vários meses investigando o envolvimento do réu com tráfico de drogas na rua de sua residência. Haviam recebido informações de que ele realizava o tráfico no local. Já haviam comparecido ao local em outras oportunidades. Que na data dos fatos receberam novas informações e se dirigiram até o local, Igor confessou existir drogas no imóvel, apontando onde estariam escondidas e alegou que seria para consumo próprio. Foram apreendidas ainda uma balança de precisão e dinheiro em espécie em notas de baixo valor. A balança estava sobre o armário no quarto, o dinheiro sobre o armário da televisão no quarto.
O guarda municipal, Ivan Apparecido, ouvido em solo policial, disse: “Nesta data, recebemos denúncias que o investigado estaria realizando o tráfico em drogas em sua residência. O local e o autuado são alvos de investigação há vários meses por este ilícito penal. Nos dirigimos até o local e localizamos Igor, que foi cientificado das denúncias; Igor confessou existir drogas no seu imóvel, apontando o local onde estavam escondidos , embaixo do guarda roupas  e alegou que seria para consumo próprio. Além da droga, foi localizada uma balança de precisão e valores em dinheiro, em cédulas de baixo valor.”(sic).
Em juízo, afirmou que o réu era conhecido pelo envolvimento com o tráfico diante de diversas denúncias. Que em anteriores oportunidades já o abordaram mas nada de ilícito fora encontrado com ele. Que na data dos fatos receberam nova denúncia e foram até o local. Que o abordaram e ele indicou onde se encontravam as drogas.
O réu, ouvido em solo policial, disse que: “Na data de hoje policiais civis foram até sua residência e indagaram o declarante se havia algo em sua casa, ou seja, drogas. O declarante apontou aos policiais que embaixo do guarda-roupas havia 09 pedras de CRACK e 4 pinos de COCAINA. Autorizou o ingresso em sua casa. Informa que as drogas são para seu consumo pessoal, pois é usuário de drogas. Em relação ao dinheiro informa que é seu, vez que a esposa do declarante trabalha. Quanto à balança informa que não usa ela, pois está quebrada. Não usava a balança para nada. Tinha se esquecido da balança. Nega envolvimento por tráfico de drogas. Não foi agredido. Sua esposa está ciente de sua prisão.”(sic)
Em juízo, afirmou que no dia dos fatos confessou para os policiais que tinha as drogas em casa. Afirmou que o dinheiro apreendido em sua residência era proveniente do trabalho da sua esposa. Que a balança apreendida não funcionava.
A versão apresentada pelo réu não convence.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, já haviam recebido várias denúncias anônimas de que o réu estaria realizando a traficância no local. No dia dos fatos, receberam uma denúncia de que o réu estaria praticando tráfico de drogas em sua residência.
Se dirigiram até o local e encontraram o réu, o qual, cientificado das denúncias, confessou existir drogas em seu imóvel, apontando o local onde estavam, disse ainda que as drogas eram para consumo próprio. Junto com os entorpecentes foi encontrada uma balança de precisão e dinheiro.
De mais a mais, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, os entorpecentes encontrados na posse do acusado, a denúncia anônima, cujos fatos descritos pelo denunciante posteriormente foram confirmados pelos policiais, corroborados ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, com a apreensão de uma balança de precisão bem em cima de um armário, e não guardada,  permitem concluir, com segurança, que o réu estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes. Outrossim, a renda alegada pelo réu não condiz com o valor equivalente a quantidade de entorpecente que possuía estocada em sua residência.
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos do artigo 33, da lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, nada a considerar, de modo que mantenho a pena base no mínimo legal, sendo que a quantidade de entorpecentes é insuficiente para valoração negativa, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas.
Na segunda fase, nada a se considerar - já que o réu não confessou o dolo do tipo penal -, de modo que mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação do redutor em seu patamar máximo de 2/3, tornando a pena definitivamente fixada em 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP).
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que foi fixado regime aberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR IGOR ALEXANDRE MOREIRA como incurso no artigo 33,  §4º, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa,  no mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime inicial do réu, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, como já se encontra.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.  Declaro o perdimento dos valores apreendidos, em virtude da ausência de comprovação de origem lícita.
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeado, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.
 Conchal, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA