1500179-75.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas que, no mais das vezes, fomenta a prática de outros crimes de natureza grave, como homicídio, roubo, tráfico de armas etc.  

Portanto, ao final de toda a instrução probatória, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Vejamos. 

Os policiais que participaram da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500179-75.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-75.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044558/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 23053931 - DEL.POL.MOCOCA, 621/22/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2044558 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PATRICK MEDVEDEV SERAFIM
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto
               


Vistos.



PATRICK MEDVEDEV SERAFIM, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no artigo 168, caput, do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois segundo consta do incluso inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante, no dia 16 de novembro de 2021, em horário incerto, na Rua Venerando Ribeiro, nº 525, nesta cidade e comarca de Mococa-SP, apropriou-se de coisa alheia móvel de que tinha a detenção ou posse, especificamente, um veículo GM/Corsa Wind, tipo automóvel, cor prata, ano/modelo 1998, placas CIK3139/Mococa-SP, pertencente a Rodrigo Tadeu da Silva. 

Consta também que, no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 09h00, na Rua Natal Trepador, nº 37, Bairro Santa Cecília, nesta cidade e comarca de Mococa-SP, o denunciado tinha em depósito  e guardava, para fins de tráfico, 07 (sete) porções de "cannabis sativa L", popularmente conhecida como "maconha", com peso bruto aproximado de 28,1g (vinte e oito gramas e um decigrama), droga causadora de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 18/20 e auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 21/22. 

Segundo restou apurado, o denunciado procurou por Rodrigo Tadeu da Silva, proprietário do veículo GM/Corsa Wind acima descrito, e lhe pediu emprestado o referido veículo, com o que a vítima concordou. Patrick deveria consertar alguns problemas mecânicos do carro e restitui-lo no prazo de quinze dias. 

Decorrido o prazo de quinze dias, o denunciado não devolveu o veículo. A vítima Rodrigo tentou contato com ele, porém, não o encontrou. Após um tempo, Patrick informou à vítima que não devolveria o automóvel, propondo compra-lo. Embora a vítima tenha aceitado negocia-lo, o denunciado pediu um tempo para pensar, mas depois disso não fez nenhuma menção de devolver o veículo ou de pagar o preço por sua aquisição. 

Diante da informação de que Patrick havia se apropriado indevidamente do referido veículo e das notícias anônimas recebidas pela polícia, dando conta de que ele estaria promovendo o tráfico de drogas, houve solicitação de mandado de busca e apreensão domiciliar, o qual foi deferido pelo juízo local. 

Policiais civis se dirigiram à residência do denunciado. Ao notar a presença policial, Patrick tentou evadir-se pulando o telhado, mas foi contido pelos policiais. 

Realizadas buscas no interior do imóvel, os policiais lograram êxito em localizar, sobre a mesa da cozinha, sete porções de “maconha” embalada em porções individuais e prontas para a venda, uma balança de precisão e diversos saquinhos plásticos, tipo “chup-chup”, comumente utilizados para embalar drogas. Os policiais também localizaram, em cima de um sofá, um prato contendo giletes e resquícios de drogas. No quarto, ainda encontraram um aparelho de telefonia celular e a quantia de R$ 135,00 (cento e trinta e cinco reais) em cédulas e moedas diversas. 

Os policiais encontraram o veículo acima descrito estacionado defronte a residência do denunciado e as suas chaves no interior da casa, as quais foram apreendidos e posteriormente restituídos à vítima cf. Auto de entrega a fls. 59. 

A denúncia veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida em 14 de março de 2022 (fls. 98/100). O réu apresentou defesa prévia (fls. 95/97). 
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, bem como as testemunhas arroladas na denúncia, além de interrogado o acusado, tudo por meio do sistema da teleaudiência.
Encerrada a instrução processual, houve a apresentação de alegações finais orais.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do boletim de ocorrência (pp. 09/10; 39/40); auto de prisão em flagrante (pp. 01/03); auto de exibição/apreensão (pp. 18/20); auto de constatação preliminar (pp. 21/22); FAA (ficha de atendimento ambulatorial) (p. 34), bem como pelas provas produzidas nos autos.

A vítima RODRIGO TADEU DA SILVA, relatou em juízo (p. 57)  que: "Nesta data tomei conhecimento por intermédio dos policiais desta Unidade que meu carro foi apreendido em poder do Patrick. Que vim então nesta Unidade para dar minhas explicações em relação ao Patrick ter se apropriado do meu veículo. Tudo começou quando o Patrick me procurou e me perguntou se a ele não emprestaria o veículo. Disse na ocasião, 16.11.2021, que o veículo estava com pequenos problemas mecânicos. Patrick me disse então que não tinha problemas, ele arrumaria o que estaria com defeito e ficaria com o veículo por quinze dias, depois, ele me devolveria o referido. Assim, ele levou o carro e passado os quinze dias, fui atrás dele, foi quando não o encontrei e tempos depois, quando o encontrei, ele me ironizou, não me devolvendo o veículo e ainda, naquela ocasião, propondo em comprar o meu carro. Na ocasião disse que venderia e ele ficou de pensar e me pagar, mas, não fez nem uma nem outra e tampouco me devolveu o carro. Diante das tentativas de reaver o veículo e por tomar conhecimento de que Patrick estaria envolvido com drogas, resolvi em vir nesta Unidade e registrar os fatos, para que a polícia investigasse e apreendesse meu carro. Assim então foi feito e hoje, após estes esclarecimentos, esta Autoridade me fez a devolução de meu veículo. Que dentro do meu veículo esqueci o cartão de minha conta bancária, esta número 01021755-0, banco 0113-Santander-Visa, em meu nome, qual, tomei conhecimento que o referido também foi apreendido em poder do Patrick e ora, esta sendo também me devolvido. Que não ocorreu qualquer gasto por parte de Patrick no meu cartão, mesmo porque, não tinha saldo ou crédito para tanto. 

A testemunha GABRIEL ROMANELLI SILVA, policial civil, depôs (p. 04) que: "Que sou policial civil integrante do Setor de Investigações desta Unidade. Que  após várias denúncias de que o indiciado estaria traficando, foi feito relatório das diligências e solicitado ao Juiz o competente Mandado de Busca. Este, foi concedido pelo MM. Juiz de Direito da 1ª Vara desta Comarca, Dr Sansão Ferreira Barreto, nos autos do Processo 1500168-46.2022.8.26.0360. Nesta manhã, cumprindo o mandado retro, os policiais estiveram na casa do indiciado, onde ali, ao serem visto, o indiciado tentou fuga, pulando para o telhado, mas, foi contido pelos policiais. Em buscas no interior da residência, foi localizado em cima do sofá da casa um prato vermelho, contendo giletes e resquicios de drogas. Já sobre a mesa da cozinha, localizaram 07 porções de maconha, já embaladas uma a uma, prontas para o comércio, quais, aqui pesadas em balança imprecisa acusou massa total aproximada de 28,10gramas. Ainda sobre a mesma mesa localizaram uma balança de precisão, bem como os saquinhos tipo chup-chup, comumente utilizados para o embalo do tipo de droga apreendida. Que foi localizado junto ao quarto o aparelho celular Iphone ora apreendido. O dinheiro foi localizado em potes (moedas e notas), escondido embaixo do guarda roupas do mesmo quarto. Que estacionado na rua, defronte a casa do indiciado encontraram o veículo ora apreendido, qual, sobre ele recai queixa de apropriação indébita, sendo certo que as chaves do mesmo estava na mesa da cozinha. Que no local, informalmente, o indiciado confessou aos policiais que realmente estava praticando o tráfico de drogas e que o dinheiro ali encontrado era de vendas que há tinha feito. Diante dos fatos foi dado voz de prisão ao indiciado por tráfico de drogas e apropriação indébita do veículo, medida que esta Autoridade ratificou."

MARCOS ALEXANDRE FERNANDES, também policial militar narrou depoimento (p. 05)  que: "Que sou policial civil e nesta data, junto dos colegas, participei das buscas na casa do Indiciado,  isto, pelos fatos que após várias denúncias de que o indiciado estaria traficando, foi feito relatório das diligências e solicitado ao Juiz o competente Mandado de Busca. Este, foi concedido pelo MM. Juiz de Direito da 1ª Vara desta Comarca, Dr. Sansão Ferreira Barreto, nos autos do Processo 1500168-46.2022.8.26.0360. Nesta manhã, cumprindo o mandado retro, os policiais estiveram na casa do indiciado, onde ali, ao serem visto, o indiciado tentou fuga, pulando para o telhado, mas, foi contido pelos policiais. Em buscas no interior da residência, foi localizado em cima do sofá da casa um prato vermelho, contendo giletes e resquícios de drogas. Já sobre a mesa da cozinha, localizaram 07 porções de maconha, já embaladas uma a uma, prontas para o comércio, quais, aqui pesadas em balança imprecisa acusou massa total aproximada de 28,10 gramas. Ainda sobre a mesma mesa localizaram uma balança de precisão, bem como os saquinhos tipo chup-chup, comumente utilizados para o embalo do tipo de droga apreendida. Que foi localizado junto ao quarto o aparelho celular Iphone ora apreendido. O dinheiro foi localizado em potes (moedas e notas), escondido embaixo do guarda roupas do mesmo quarto. Que estacionado na rua, defronte a casa do indiciado encontraram o veículo ora apreendido, qual, sobre ele recai queixa de apropriação indébita, sendo certo que as chaves do mesmo estava na mesa da cozinha. Que no local, informalmente, o indiciado confessou aos policiais que realmente estava praticando o tráfico de drogas e que o dinheiro ali encontrado era de vendas que há tinha feito. Diante dos fatos foi dado voz de prisão ao indiciado por tráfico de drogas e apropriação indébita do veículo, medida que esta Autoridade ratificou."

ROBSON MARTINS FERREIRA, em solo policial, narrou que (p. 06): "Sou Policial Civl e  após várias denúncias de que o indiciado estaria traficando, foi feito relatório das diligências e solicitado ao Juiz o competente Mandado de Busca. Este, foi concedido pelo MM. Juiz de Direito da 1ª Vara desta Comarca, Dr. Sansão Ferreira Barreto, nos autos do Processo 1500168-46.2022.8.26.0360. Nesta manhã, cumprindo o mandado retro, os policiais estiveram na casa do indiciado, onde ali, ao serem visto, o indiciado tentou fuga, pulando para o telhado, mas, foi contido pelos policiais. Em buscas no interior da residência, foi localizado em cima do sofá da casa um prato vermelho, contendo giletes e resquicios de drogas. Já sobre a mesa da cozinha, localizaram 07 porções de maconha, já embaladas uma a uma, prontas para o comércio, quais, aqui pesadas em balança imprecisa acusou massa total aproximada de 28,10gramas. Ainda sobre a mesma mesa localizaram uma balança de precisão, bem como os saquinhos tipo chup-chup, comumente utilizados para o embalo do tipo de droga apreendida. Que foi localizado junto ao quarto o aparelho celular Iphone ora apreendido. O dinheiro foi localizado em potes (moedas e notas), escondido embaixo do guarda roupas do mesmo quarto. Que estacionado na rua, defronte a casa do indiciado encontraram o veículo ora apreendido, qual, sobre ele recai queixa de apropriação indébita, sendo certo que as chaves do mesmo estava na mesa da cozinha. Que no local, informalmente, o indiciado confessou aos policiais que realmente estava praticando o tráfico de drogas e que o dinheiro ali encontrado era de vendas que há tinha feito. Diante dos fatos foi dado voz de prisão ao indiciado por tráfico de drogas e apropriação indébita do veículo, medida que esta Autoridade ratificou."

Em juízo, o policial civil Robson disse que o setor de investigações tinham informações de que o acusado traficava no local, e como era local de difícil acesso para campana, conseguiram mandado de busca, e ao chegarem ao local, o acusado tentou fugir pulando pelo telhado, mas o prenderam. No sofá havia um prato com resquícios de droga e uma gilete. Em cima da mesa encontraram porões de maconha, saquinhos chup, chup, balança de precisão, além de telefone celular e dinheiro. Ele confirmou que estava traficando. Em frente da casa dele havia um veiculo com queixa de apropriação indébita. A vitima disse que emprestou o carro para o réu, mas este não o devolveu.

Na fase judicial, o policial civil Gabriel confirmou que encontraram entorpecentes na posse do acusado, além de um carro com queixa de apropriação indébita defronte a residência do acusado. Em conversa informal, o acusado confirmou que estava realizando a traficância.

O denunciado, PATRICK MEDVEDEV SERAFIM, declarou em solo policial (p. 07) que: "minha mulher e prima tomaram conhecimento de minha prisão. Que advogado não tenho e dispenso. Quanto aos fatos desejo fazer uso do meu direito em permanecer calado e manifestar-me em Juízo." 

Em juízo o acusado disse que quando era menor já ficou internado por tráfico de drogas. Confirmou que tinha sete porções de maconha e uma balança, mas falou que era para seu uso, e usava a balança para pesar o que comprar. Não usava os saquinhos e nem nada. Não pegou o carro para consertar, e ia devolver o carro no dia seguinte. Alegou que apenas faz uso de maconhas. Costumava receber amigos na residência.

A versão do acusado restou isolada no conjunto probatório e não merece credibilidade.

Assim, as provas constantes dos autos não deixam dúvidas sobre a existência do delito e sua autoria por parte do acusado, ficando comprovado que o réu inverteu a posse do carro sem autorização da vítima.

Pois bem.

Ainda, quanto aos entorpecentes encontrados, após serem submetidos a perícia, (pp. 88/90, 122/128), foi detectada a substância "TETRAHIDROCANNABINOL (THC) - maconha”  que, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. 

A princípio, em relação à natureza das drogas, trata-se de um tema muito controverso e que precisa ser tratado sem levar em consideração preconceitos de qualquer natureza. Do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, etc. 

No caso em comento, temos a droga conhecida como “maconha" e que, como dito alhures, age como estimulante no sistema nervoso.

Diante de tais elementos de prova, o caso 'sub examen' evidencia a manutenção de drogas para entrega a terceiros, afastando a possibilidade de desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei 11.343/2006. 

É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 

Portanto, entendo que há prova suficiente e segura de que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas que, no mais das vezes, fomenta a prática de outros crimes de natureza grave, como homicídio, roubo, tráfico de armas etc.  

Portanto, ao final de toda a instrução probatória, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Vejamos. 

Os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes sobre o fato, servindo de base para a elucidação do caso em tela. 
                
Nesse sentido: 

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP  AC Rel. Carlos Bueno  RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
                                 
Pois bem.               
             
Ainda, não há o que falar em inimputabilidade, vez que não há nos autos, provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de que na data dos fatos, o acusado estaria sob efeito de drogas. Ademais, a mera alegação de que é usuário de entorpecentes, não elide a imputação, consoante disciplina o artigo 28 do Código Penal.
                           
Assim, provas colhidas nos autos são coesas e contundentes no sentido de apontar o réu como o autor dos delitos. ]
]
Também restou demonstrada a apropriação indébita do veículo, crime assim previsto pelo Código Penal brasileiro: Apropriação indébita Art. 168 - Apropriar-se de coisa alheia móvel, de que tem a posse ou a detenção: Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa."

Na espécie, a vítima confirmou que cedeu a posse do veiculo ao réu, e ao solicitar a sua retomada, esta lhe foi negada, tendo, então, lavrado boletim de ocorrência.

Os policiais civis que atenderam a ocorrência confirmaram essa dinâmica.

Assim, provadas a materialidade e a autoria (inexistindo excludentes) do delito, o agente deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.             

Destarte, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor. 
                 
Dito isso, e atento as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena. 
                  
Na primeira fase, aplico as penas bases em seus mínimos legais.

Na segunda fase, embora presente a atenuante da menoridade relativa, tal circunstância não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal.

Na terceira fase, é o caso de somatória das penas em razão do concurso material.

Anoto que não é o caso de aplicação do art. 33, 4º, da Lei de regência, visto que o acusado já foi internado por duas vezes pelo mesmo delito, quando era menor de idade, de modo que resta claro que faz desse crime seu modo de vida.

Assim, fixo a pena definitiva de  PATRICK MEDVEDEV SERAFIM em 06 (seis) anos de reclusão, como incurso no artigo 168, caput, do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Dada a pena aplicada, fixo  regime semiaberto para o cumprimento da pena, visto que o STF já assentou que não há aplicação automática do regime mais gravoso para os delitos de tráfico, e, de outro lado, o acusado é tecnicamente primário e menor de vinte e um anos, de modo que o regime intermediário é suficiente para o atendimento das finalidades da pena.

Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, por já se encontrar preso.  Expeça-se mandado de prisão.

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. 

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional.  

Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).

Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).  

Custas 'ex lege'.

Publicada em audiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 19 de abril de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA