1500529-73.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO CAMARGO PATUSSI
Comarca: Pirapozinho
Foro: Foro de Pirapozinho
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... que guardava e matinha em depósito, para fins de tráfico, ao todo, 31 porções de crack e uma porção de maconha. Circunstâncias do caso concreto que evidenciaram a mercancia ilícita. a alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirapozinho
Foro de Pirapozinho
1ª Vara Judicial
Rua Carlos Alberto Leite Boulhosa, 525, Pirapozinho-SP - cep 19200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500529-73.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500529-73.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168799/2022 - DEL.POL.TARABAI, 25694073 - DEL.POL.TARABAI, 2168799 - DEL.POL.TARABAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO TIMOTIO CORREA DA LUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANO CAMARGO PATUSSI

Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de PABLO TIMÓTIO CORREA DA LUZ visando, em resumo, sua condenação como incurso no artigo 33, “caput” c.c artigo 40, V e VI, da Lei nº 11.343/2006, porquanto teria transportado 24“tijolos” de maconha, com peso bruto de 21,61 quilos, para fins de difusão ilícita, sem permissão e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conduta esta que teria envolvido o adolescente Jailson Duarte..
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação, decidindo o juízo pela sua não absolvição sumária.
Em regular instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas e interrogatório do réu.
As partes apresentaram alegações finais orais. 
Após, os autos vieram conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO
A pretensão punitiva estatal deduzida é procedente.
Vejamos a prova oral produzida em audiência.
Pablo Soares de Oliveira, policial militar: Estávamos em deslocamento de Narandiba para Tarabai, pois realizamos o atendimento dos dois municípios. Durante o deslocamento, fomos ultrapassados pelo Golf em alta velocidade. Em pesquisa, verificamos que o veículo era de Medianeira-PR e demos voz de parada. Realizamos a abordagem e, em busca pessoal, encontramos com Pablo R$ 60,00 em dinheiro e o Jailson estava com maconha. Eles nos disseram que estavam vindo de Medianeira-PR com destino a Araçatuba-SP. Jailson estava de carona. Em vistoria veicular, localizamos no porta-malas a maconha, que o Jailson admitiu a propriedade da droga e que o Pablo desconhecia essa transporte do entorpecente. O Pablo nos disse que o Jailson o ajudaria com o combustível, mas não nos disse o valor. Assim que abrimos o porta-malas, percebemos o cheiro forte da maconha. Percebemos o cheiro dentro do carro porque o Jailson portava a porção. Foram apreendidos os celulares que foram encaminhados para a pericia. O Pablo demonstrou nervosismo e parou o carro quando solicitado. O nervosismo era em excesso. Um pouco a mais do que o normal em uma abordagem de rotina. Ele até apresentou tremedeira, mas acatou todas as ordens, tudo tranquilo. Posteriormente foi apresentada CNH. O adolescente disse que o Pablo não sabia do entorpecente e que ele que tinha adquirido a droga. 
Renan de Lima Gomes: policial militar: Abordamos o veículo, que nos ultrapassou em alta velocidade. Foi encontrado no bolso do Jailson, uma porção de maconha. Ambos estavam nervosos. Um nervosismo acima do normal. Abrimos o porta-malas e localizamos mais de 21 quilos de maconha. Foi sentido o cheiro assim que aberto. Abrindo o porta-malas, dificilmente não sentiria o cheiro. O Jailson disse que a droga era dele e que ganharia cerca de três mil reais para levar até Araçatuba e que o primo não sabia, que estava somente lhe dando uma carona. Não me recordo se mencionaram o valor a ser recebido pelo transporte. Eles nos disseram que vinham de Medianeira-PR. Foi realizada a consulta e o Pablo não tinha habilitação. Seu nervosismo foi fora do normal, tendo atendido todas as ordens, não nos desacatando, sendo tranquilo. 
Jailson Duarte, adolescente: Tenho 17 anos. A droga era minha, que ia levar até Araçatuba para um cara e ganharia três mil reais. Pedi uma carona para o meu primo. Eu ia levar com uber, que o cara me passou o contato. O motorista do Uber falou que eu tinha que levar a droga em uma mochila, que não consegui, tendo arrumado uma mala. O motorista desistiu. Ele sabia que era droga porque ele tinha contato com o cara, então pedi para o meu primo me levar para Araçatuba, que estranhou a viagem, mas eu lhe disse que ia trabalhar em Araçatuba, com pintura, que era para ele me deixar na cidade. Meu primo não é usuário e eu uso maconha. Meu primo me disse que estava sem gasolina, e eu enchi o tanque do seu carro e comemos alguma coisa na rua. Quando eu recebesse o valor combinado, eu ia dar-lhe mais um valor, que não foi combinado. Ele não desconfiou de nada. Eu falei para ele que depois lhe daria um valor. O Golf é um carro bem fechado e eu coloquei roupas sobre a mercadoria e não ficou cheiro. Meu primo é uma pessoa honesta e trabalhadora. Não sei se ele teve arma de fogo e eu nunca tive arma. Íamos sair de Medianeira-PR, sem um horário certo, sendo que ele saiu mais cedo do seu trabalho para me levar para Araçatuba, que fica cerca de 600 km. Ele sempre me dava carona. Eu lhe falei que ia atrtás de um serviço, que não era certo ainda. 
Ana Caroline Ribeiro de Andrade, namorada do réu: Sou namorada do Pablo. No dia dos fatos ele passou em casa depois do trabalho e me disse que ia até São Paulo levar seu primo Jailson, me perguntando se eu queria ir junto. Ele disse que ia levar seu primo porque este tinha arrumado um trabalho em São Paulo e ia lhe dar uma carona. Estamos juntos a quase um ano. Nos conhecemos no trabalho. Ele trabalha certinho. Desconheço seu envolvimento com entorpecente. Ele estudava para entrar na faculdade de Educação Física. Eu não fui junto porque tinha aula na faculdade de manhã. A viagem seria um bate e volta porque trabalhamos a tarde e ele ia trabalhar. Nunca ouvi falar do Paulinho. Não sei se ele tem arma de fogo. 
Pablo Timotio Correa da Luz, réu: Sou de Medianeira. Nasci em Foz e fui criado em Medianeira. Não tenho passagem pela polícia, nem quando menor de idade. O Jailson me disse que ia para Araçatuba em busca de serviço e me pediu uma carona. Eu não desconfiei e até fiquei feliz por ele estar conseguindo um serviço. Pedi para meu patrão para sair mais cedo para leva-lo. Eu não tinha dinheiro para o combustível e ele disse que faria isso. Seria um bate e volta, porque eu teria aula de manhã. Em momento algum senti o cheiro da maconha. Paulinho é um amigo. Moro em um bairro pobre. Nunca tive arma de fogo e essa foto em que seguro uma arma de fogo é no sítio do pai dele. Esse outro revólver é o mesmo e a foto da pistola não é minha. O Paulinho sabia que o pai do Gordão tinha bala. Se eu soubesse da droga, jamais teria lhe dado a carona. Ficamos presos na delegacia, fiquei bravo com ele e até queria lhe bater. 
A materialidade foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelos autos de exibição, pelos laudos periciais e demais provas orais produzidas em juízo sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa, recaindo sobre o réu.
Analisando detidamente as provas carreadas aos autos, tenho que, efetivamente, o réu tinha pleno conhecimento de que transportava uma grande quantidade de entorpecente destinado à difusão ilícita.
Os policiais ouvidos em juízo afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando notaram o réu em atitude suspeita, consistente em ultrapassar a viatura em alta velocidade, com seu veículo ostentando placas do Estado do Paraná e durante a madrugada. Decidiram abordá-lo, ocasião em que localizando no porta-malas grande quantidade de droga. 
Questionados o réu e o carona, o adolescente Jailson, este assumiu a propriedade do entorpecente, esclarecendo que ganharia R$ 3.000,00 para leva-lo de Medianeira-PR até Araçatuba-SP, enquanto o primeiro afirmou desconhecer sua existência.
Em juízo, Jailson reafirmou que o réu apenas lhe dava uma carona, sem saber que havia droga na mala.
Em seu interrogatório, o réu insistiu na versão de que não sabia a existência da droga, pois o adolescente, que é seu primo, apenas lhe pediu um carona a pretexto de que iria buscar trabalho na cidade de Araçatuba.
Ocorre que os relatos do réu, bem como de seu primo, não convencem. É nítido que se pretende imputar a traficância ao menor, haja vista que, sabidamente, as consequências legais de seus atos são brandas. Aliás, já recebeu ele por este fato a medida socioeducativa de liberdade assistida pelo prazo de 06 meses (fls. 277), 
Ou seja, o réu quer fazer crer, a fim de se eximir da responsabilidade penal, que a droga apreendida, embora estivesse sendo transportada em seu carro, pertencia ao menor.
No entanto, como narrado pelos policiais, o veículo exalava cheiro de maconha, sendo impossível que o réu não o tivesse sentido. 
Ainda, esclareceram os militares que o réu, no momento da abordagem, apresentou nervosismo exagerado, anormal, sinalizando que realizava algo ilegal.
Por fim, não é crível a declaração do réu de que supostamente teria acreditado na versão do primo, menor com 17 anos de idade, que nunca viajou para fora do Estado do Paraná, no sentido de que estaria se aventurando na cidade de Araçatuba em busca de emprego, a qual dista cerca de 700 quilômetros do ponto de partida (Medianeira-PR).
Além do mais, não é razoável imaginar que o réu se sacrificaria rodando 1.400 quilômetros no mesmo dia, sem nada ganhar, para levar seu primo até Araçatuba, sendo que este poderia ir de ônibus, por exemplo.
  Nesse contexto, não restam dúvidas de que o réu sabia que realizava o transporte de dezenas de quilos de maconha.
Outrossim, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Com efeito, os relatos dos policiais são válidos, pois são servidores públicos que, ao tomarem posse, assumem o compromisso de cumprirem com retidão os seus deveres funcionais, agindo em regra de forma correta e nos limites legais, servindo os depoimentos como meio de prova idôneo (STJ - HC nº 165.561/AM, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. 2.2.2016).
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade e variedade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais militares quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido. (Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Datado julgamento: 10/08/2016; Data de registro: 23/08/2016) (negritou-se).
Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011).
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF 1º TURMA, HC.nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 11.04.97)
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportá-la, como na hipótese vertente. 
No caso em análise, a quantidade da substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada (24“tijolos” de maconha, com peso bruto de 21,61 quilos), aliadas aos depoimentos das testemunhas, não deixam dúvidas: ele sabia que transportava grande quantidade de droga para fins de difusão ilícita.
Dentro desta perspectiva, resta inegável que o réu praticou o delito de tráfico, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal (consunção formal e material).
Outrossim, incide na hipótese a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, uma vez ser fato incontroverso que a droga saiu do Estado do Parará e tinha como destino Araçatuba, no Estado de São Paulo.
Ainda, incide na hipótese a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, pois a conduta do réu evolveu um adolescente, afinal transportava a droga na companhia de seu primo menor de idade.
Devidamente configurado, portanto, o delito de tráfico de drogas interestadual, com envolvimento de adolescente.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de dosimetria, observando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, verifico que a grande quantidade de droga deve ser valorada (24“tijolos” de maconha, com peso bruto de 21,61 quilos). Não há elementos para se aferir as demais circunstâncias judiciais. Assim, aumento 1/6 a pena base, fixando-a em 05 cinco anos 10 meses de reclusão, além do pagamento de 580 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes, de modo que a pena permanece no mesmo patamar.
Na terceira fase do cálculo penal, presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 40, incisos V e VI, da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a reprimenda em 1/3, fixando-a em 07 anos e 09 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 773 dias-multa.
Não há causas de diminuição, sendo incabível o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que as circunstâncias do fato indicam que o réu é inclinado a atividades criminosas, não se enquadrando no conceito de traficantes ocasionais aptos a praticarem o chamado “tráfico privilegiado”. 
Conforme se observa do laudo pericial de fls. 100/123, é possível notar a íntima relação do réu com criminosos, inclusive com pessoa foragida da polícia (fls. 104 e 112). Também se nota fotografia sua ostentando arma de fogo (fls. 118/121) e mensagem de um tal de “Paulinho” solicitando que lhe vendesse munições de revólver (“6 bala de oitão” – fls. 107). 
Outrossim, impossível crer que tenha sido confiado o transporte de uma valiosa carga a uma pessoa que não integre uma organização criminosa. Em outras palavras, não é razoável imaginar que o réu tenha iniciado no mundo do crime já com a responsabilidade de transportar cerca de 20 quilos de maconha. É certo, pois, que vem se dedicando a atividades criminosas. 
Na esteira de precedente do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça tem afastado a incidência do redutor de que trata o artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em situações como esta aqui retratada.
(...) Esta Corte Superior tem decidido que a quantidade, a variedade e a nocividade da droga, bem como as circunstâncias nas quais foi apreendida, são elementos que evidenciam a dedicação do réu à atividade criminosa e, em decorrência, podem embasar o não reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes - Hipótese em que o Tribunal de origem conferiu legalidade quando não reconheceu o privilégio, demonstrando a dedicação às atividades ilícitas diante da quantidade e da nocividade dos entorpecentes apreendidos, aliada às circunstâncias em que o delito ocorreu, notadamente agravadas pela apreensão de balança de precisão e demais materiais utilizados no preparo das drogas, bem como ao fato de um dos pacientes contar com o registro de processo em curso e o outro, com condenação definitiva posterior aos fatos em tela. Modificar tal conclusão requer o revolvimento fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes - Mantida a condenação em patamar superior a 4 anos, resulta inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, I, do CP - O Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 27/7/2012, ao julgar o HC 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados - Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. Inteligência das Súmulas 440/STJ e 718 e 719 do STF - Na espécie, consigne-se que, a despeito de a condenação ter sido à pena inferior a 8 anos de reclusão, o acórdão recorrido destacou que, como a pena-base foi estabelecida acima do piso legal em razão da quantidade e nocividade das drogas apreendidas, há circunstância judicial desfavorável que torna possível a fixação do regime inicial fechado, consoante dispõe o art. 33, § 3º, do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes - Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 370363 RS 2016/0236556-7, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 25/10/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 08/11/2016)
Assim também já se manifestou o Tribunal de Justiça de São Paulo.
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendido, preliminarmente, o direito de recorrer em liberdade. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, desclassificação para "uso próprio", aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial semiaberto e redução da pena de multa. Parcial cabimento. 1) Apelação em liberdade. Inviabilidade. Em virtude da análise que ora se procede de seu recurso, bem como por se encontrar devidamente justificado o indeferimento. Mantida a medida cautelar por inalteradas as condições. 2) Absolvição e Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado que guardava e matinha em depósito, para fins de tráfico, ao todo, 31 porções de crack e uma porção de maconha. Circunstâncias do caso concreto que evidenciaram a mercancia ilícita. a alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida. 3) Dosimetria das penas. A) Redução da pena-base. Pertinência. Basilar fixada acima do mínimo legal, ante a natureza, diversidade e quantidade de drogas apreendidas, além da dedicação do réu às atividades criminosas. Embora viável tal exasperação, necessário seu afastamento para evitar "bis in idem" na primeira e na terceira fases, sendo, então, imperiosa a fixação da basilar no patamar mínimo. B) Aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Circunstâncias concretas que demonstraram que o réu se dedicava ao comércio espúrio, além da considerável quantidade, diversidade e da natureza das drogas (31 porções de crack e uma porção de maconha), a confirmar essa situação de dedicação à traficância. 4) Redução da pena de multa. Impossibilidade. Magistrado singular que respeitou a situação econômica do réu (artigo 60, CP, e 43, Lei de Drogas), tanto que o valor do dia-multa foi fixado no patamar mínimo previsto na lei. Seu quantum, por sua vez, obedeceu aos critérios do artigo 59 do CP e 42 da Lei de Drogas. Depois, compete ao Juízo da Vara de Execução Criminal apreciar a conveniência da medida na melhor e mais apropriada forma de cumprimento. 5) Fixação de regime diverso do fechado. Impossibilidade. Regime obrigatório imposto por lei ainda vigente – Artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990 (com redação dada pela Lei nº 11.464/2007). Gravidade concreta que, de qualquer forma, impõe maior rigor na sanção. Inteligência dos artigos 5º, XLIII, da Constituição Federal e 33, §3º, do Código Penal. Parcial provimento.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501222-60.2020.8.26.0637; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tupã - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/01/2022; Data de Registro: 24/01/2022)
Tráfico de Drogas – Pleito ministerial para adoção do regime fechado – Acolhimento – Pleito defensivo para a aplicação do privilégio, no patamar máximo, com a fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Incabível – Quantidade de entorpecentes que demonstra sério envolvimento com a atividade criminosa – Regime fechado necessário – Quantum de pena impeditivo de substituição da sanção corporal por restritiva de direitos – Recurso defensivo improvido e acusatório provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500456-30.2021.8.26.0618; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taubaté - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2022; Data de Registro: 19/01/2022)
Com efeito, torno definitiva a pena em 07 anos e 09 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 773 dias-multa.
Valor do dia-multa
O valor da multa corresponde ao mínimo legal, uma vez que não há elementos para se aferir as condições financeiras do réu.
Regime de cumprimento de pena
Em atenção à quantidade de pena imposta (superior a 04 e inferior 08 anos), aliada à primariedade do réu, fixo o regime semiaberto.
Substituição ou suspensão da pena
Em razão da quantidade de pena aplicada, nego ao réu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como sua suspensão condicional, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu PABLO TIMÓTIO CORREA DA LUZ como incurso no artigo 33, caput c.c artigo 40, incisos V e VI, ambos, da Lei 11.343/06, a uma pena de 07 anos e 09 meses e 10 dias de reclusão, além do pagamento de 773 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial semiaberto.
 Tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado e o tempo em que o réu se encontra preso, autorizo-o a recorrer em liberdade, de modo que revogo sua prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura.
Nos termos do artigo 243, da CF/88 e artigos 62/63, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do veículo utilizado no transporte da droga.
Determino, também, o perdimento do dinheiro apreendido, pois não comprovada sua origem lícita.
Restitua os demais bens apreendidos, por não se tratar de produto, proveito ou instrumento de crime.
Condeno o réu nas custas e despesas processuais, ressalvada a gratuidade, que ora defiro.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403, de 04 de maio de 2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
b) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
d) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84;
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Intime-se.

Pirapozinho, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA