1500082-03.2022.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... a ré trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (um) cigarro de maconha; e mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 18 (dezoito) papelotes de maconha, 01 (uma) pedra de cocaína, 120 (cento e vinte) microtubos com cocaína e 403 (quatrocentas e três) pedras de crack, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500082-03.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500082-03.2022.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2048534/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 23127651 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 397/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2048534 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 397/22/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA DE FATIMA PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária






Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou MARIA DE FÁTIMA PEREIRA, RG nº 47900207-SP, com 45 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 21h00, na Rua Aprizio A. Pereira, nº 130 na área rural desta cidade e comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, a ré trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (um) cigarro de maconha; e mantinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 18 (dezoito) papelotes de maconha, 01 (uma) pedra de cocaína, 120 (cento e vinte) microtubos com cocaína e 403 (quatrocentas e três) pedras de crack, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 1º de abril de 2022 (fls. 147/150).
Devidamente citado (fls. 196), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 205, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 206/207 foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 26 de setembro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.


2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 6/10), auto de exibição e apreensão (fls. 18/22), laudo de constatação provisória (fls.24/27), laudo toxicológico definitivo (fls. 134/138).
O policial militar EDINELSON FERNANDES DE OLIVEIRA disse que faziam patrulhamento de rotina na Vila Divineia, local conhecido pelo tráfico de drogas, quando visualizaram Maria de Fátima. Ela foi abordada e solicitaram apoio de policial feminina para busca pessoal. Uma policial feminina foi ao local e encontrou um cigarro de maconha. A ré foi cientificada sobre denúncias que recaiam sobre ela e disse que em sua residência havia uma pequena quantidade de drogas. Com a ajuda do cão farejador, encontraram em vários pontos da casa entorpecentes e dinheiro. A ré espalhava o dinheiro e a droga em vários pontos da residência. Havia dezesseis porções de maconha prontas para a venda, uma porção de maconha grande, uma porção de cocaína em "pedra bruta", quatrocentas e três "pedras de crack", duas balanças de precisão. Havia objetos em sua casa, que a ré admitiu que pegava como troco de drogas. Encontraram ainda materiais para embalo da droga. A ré era pessoa bastante conhecida nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. 
O policial militar EDUARDO FIDÉLIS DE OLIVEIRA disse que estavam em patrulhamento pela Vila Divineia e vimos a ré, sobre quem recaiam denúncias de tráfico de drogas. Abordaram e solicitaram apoio de policial feminina. Foram encontradas no bolso de sua calça um "cigarro de maconha". Questionada sobre as denúncias, a ré disse que em sua residência havia "mais um pouco de drogas para seu consumo". Ela autorizou a vistoria. Encontraram grande quantidade de drogas e dinheiro em sua residência, assim como outros objetos que seriam produtos de furto na cidade. Ela confirmou que aquelas drogas se destinavam ao tráfico. Também encontraram caderno de contabilidade do tráfico. 
Na fase policial (fls. 4), a ré MARIA DE FÁTIMA PEREIRA MESSIAS que tinha saído para comprar sal,quando policiais militares a abordaram e uma policial feminina lhe fez uma revista pessoal, sendo localizado com um cigarro de maconha em seu poder. Autorizou os policiais militares a ingressarem em sua casa, pois não iriam encontrar mais nada. Após revistarem os cômodos da casa, encontraram mais entorpecentes, dinheiro, embalagens e apetrechos para embalara droga e comercializa-la,: celulares, maquina de lavar quintal, que estava estragada, aparelho de som, caixa de som, rádio automotivo e botijão de gás, que são todos  seus. As máquinas de cortar cabelo comprou por um preço mais baixo do que o da loja e não são troco de droga. Os celulares foram deixados por um rapaz que os furtou. Ele iria buscar porém não foi. Os entorpecentes '"se pegaram lá tem que ser meu", Já foi presa duas vezes pelo crime de tráfico de drogas. Em Juízo, MARIA DE FÁTIMA disse que cuidava de sua mãe e morava na residência dos fatos. Deixava alguém para cuidar da mãe e, durante a noite, vendia coxinhas. A mãe faleceu dentro de sua casa e acabou abandonando a casa. Foi usar drogas. Apareceu um "usuário que não conhece", da cidade de Ipaussu, para quem alugou a residência. Quando foi até a casa buscar o dinheiro do aluguel, viu o inquilino conversando na esquina. Ficou esperando uma amiga chegar com entorpecentes para uso. Estava com R$ 10,00 e uma porção de maconha. Os policiais chegaram e ficaram parados. Abordaram e perguntaram se tinha alguma coisa. Respondeu negativamente. Os policiais perguntaram da casa de onde ela tinha saído outro dia. Respondeu que era de um "inquilino". Os policiais a levaram na casa do "inquilino", onde encontraram a droga. A porta estava fechada e sua irmã pegou a chave "para a mulher". A chave estava sobre a pia. Pegou a chave e deu para eles. Ficou sentada. Viu os policiais saindo da casa com as drogas. A droga não era sua. Na data dos fatos, ninguém lhe perguntou nada. Não conversou com ninguém. Apenas assinou um papel. Dentro da casa havia alguns objetos, como guarda-roupa, cama e fogão. Não morava na casa, tendo alugado a casa para pessoa de apelido "Pezão" de Ipaussu. Não firmaram contrato. O dinheiro apreendido dentro da casa não lhe pertencia, pois se o tivesse teria pagado suas dívidas. 


3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 18 (dezoito) papelotes de maconha pesando 58,56 gramas, 1 (uma) pedra de cocaína pesando 44,27 gramas, 120 (cento e vinte) microtubos com cocaína pesando 76,52 gramas, e 403 (quatrocentas e três) pedras de crack, pesando 61,95 gramas, além de um cigarro de maconha, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 134/138.
A autoria também é certa.
A ré admitiu a propriedade da droga, mas negou a intenção de venda.
Em que pese essa negativa, a traficância vem demonstrada pela grande quantidade que trazia consigo e mantinha em depósito, pela variedade, pela forma de acondicionamento das drogas, pela apreensão de material utilizado para individualizar o entorpecente, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que a ré informalmente lhes confessou o intuito de mercancia da droga com ele apreendida.
Ademais, a alegação de que a casa era alugada para um inquilino não convence, não tendo a ré sequer identificado o suposto locatário, alegando ainda que não firmaram contrato de aluguel por escrito, o que denota ser a alegação apenas a efetivação de seu direito de defesa.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se a ré já as tinham vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. A ré ostenta maus antecedentes (vide fls. 55/79). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena da ré. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a presença da agravante da reincidência (CP, art. 61, inc. I), tendo em vista a condenação definitiva no processo nº 0000088-51.2015.8.26.0539, razão pela qual exaspero a pena até aqui aplicada em 1/6 (um sexto), alcançando a reprimenda de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. 
Na terceira fase estão ausentes quaisquer causas de aumento, não sendo o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 em razão da reincidência.
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar MARIA DE FÁTIMA PEREIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. 61, inciso I, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do Código Penal.
A ré não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado. 
Recomendo a ré na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente. 
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se a Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Santa Cruz do Rio Pardo, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA