1500026-16.2019.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Assis. Já foi processado criminalmente por tráfico em Londrina, tendo sido condenado e cumprido pena. Também já foi processado e condenado pela prática de um roubo ocorrido em Londrina, em 2015. Negou os fatos. Afirmou que realmente foi apreendida uma pistola consigo, que era sua. Isso ocorreu no estado de São Paulo, mas não se recorda o nome da cidade. Estava de carro e BRUNO estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500026-16.2019.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500026-16.2019.8.26.0047
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME JESSE DA SILVA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos
Vistos.
I – Relatório
REINALDO PINHEIRO FARIA JUNIOR, GUILHERME JESSE DA SILVA e BRUNO JESSE DA SILVA, foram denunciados como incursos no art. 288, parágrafo único, do Código Penal, tendo REINALDO sido denunciado também como incurso no art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, porque:
I - no período anterior a 11 de dezembro de 2017  até 07 de janeiro de 2019, os réus associaram-se para o fim específico de cometer crimes, sendo certo que se tratou de associação armada;
II - no dia 07 de janeiro de 2019, por volta das 09h50min, na Avenida das Orquídeas, n° 318, centro, cidade de Tarumã, nesta Comarca de Assis/SP, REINALDO PINHEIRO FARI JUNIOR, portava arma de fogo de usos restrito, sendo uma pistola de marca “Glock”, de modelo “17 Gen 4”, calibre 9mm e de número de série “ACPY535” e 22 (vinte e duas) munições intactas do mesmo calibre.
Eis os fatos conforme a denúncia:
De acordo com o apurado, os denunciados se associaram para o fim de praticar crimes.
Isso porque, em concretização à associação, no dia 11 de dezembro de 2017, na agência do Banco Bradesco, cidade de Tarumã, os denunciados, agindo em concurso, subtraíram, em proveito próprio, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, cerca de R$ 54,000,00 (cinquenta e quatro mil reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Valdomiro Avanzi, dando origem ao processo criminal de nº 0002018- 23.2018.8.26.0047, cuja denúncia foi oferecida.
Nessa ocasião, a vítima estava passando pela porta giratória do Banco para fazer o depósito, quando REINALDO a abordou e, utilizando-se de uma arma, ameaçou-a e a fez entregar o dinheiro. Na sequência, REINALDO entrou em um veículo, em que estavam GUILHERME e BRUNO, e, assim, todos se evadiram.
Posteriormente, no dia 7 de janeiro de 2019, testemunhas que presenciaram o fato anterior, referente aos autos de nº 0002018-23.2018.8.26.0047, identificaram os denunciados como sendo os responsáveis pelo roubo praticado naquela oportunidade, ou seja, dia 11 de dezembro de 2017, e, então, acionaram a polícia militar, que, em patrulhamento pelo local, encontrou os suspeitos, ora denunciados, que foram identificados pelas imagens e testemunhas como sendo os mesmos autores do roubo praticado anteriormente.
Quando abordados, REINALDO saiu do carro e jogou a arma e os cartuchos. GUILHERME, também abordado, estava em outro carro e aguardava BRUNO e REINALDO para que pudessem fugir.
A arma foi submetida a exame pericial (fls. 143/146), o qual apontou que estava apta à realização de disparos. 
Por fim, conforme os dados contidos nos celulares apreendidos na posse dos denunciados, fls. 181 a 264, evidenciou-se que mantiveram contato desde dias anteriores a 7 de janeiro e, já no dia anterior (6 de janeiro), combinaram a ação que ocorreria no dia seguinte, como se vê a fls. 252/258.
 
A denúncia foi recebida (fls. 279/280), os réus foram citados pessoalmente (fls. 395, 410 e 425) e apresentaram respostas à acusação (fls. 440/442, 468/470 e 472/474). Rejeitada esta, confirmou-se o recebimento da denúncia (fls. 488/489).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e os réus (fls. 714/716).
As partes se manifestaram em alegações finais (fls. 881/887, 894/908 e 918/935).
II - Fundamentação
A pretensão punitiva é parcialmente procedente, sendo a procedência em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, perpetrado pelo corréu REINALDO.
Os policiais militares Jailson Oliveira dos Santos e Tainara Costa, ouvidos na delegacia de polícia, declararam que, na data dos fatos, estava de serviço, na companhia da policial Tainara, quando receberam informação da ocorrência de roubo de malote na cidade. Em patrulhamento no centro, foram avisados por uma funcionária do Banco Bradesco de que ela reconhecera um dos indivíduos, REINALDO, como sendo um dos autores de um roubo anterior, o qual foram visto por ela em data anterior. Diante disso, iniciou-se patrulhamento pela cidade visando à localização de REINALDO. Avistaram um veículo VW/Golf, de cor preta, com dois indivíduos no interior, parado a meia quadra do Banco Bradesco. Abordaram tais indivíduos, sendo que o passageiro REINALDO saiu do carro e jogou uma pistola municiada ao chão. O motorista do veículo, BRUNO, foi revistado, sendo que com ele nada de ilícito foi localizado. Na oportunidade, Reinaldo e Bruno teria confessado que estavam na cidade para fazerem a subtração de um malote. REINALDO asseverou que havia um terceiro indivíduo, GUILHERME, o qual estaria em um Honda Fit, de cor preta, na saída da cidade, a fim de dar fuga a eles, que abandonariam o veículo Golf e seguiriam rumo ao Paraná. Na sequência, GUILHERME foi detido e todos foram conduzidos à delegacia.
Ouvido em juízo, o policial militar Jeison declarou que, na data dos fatos, estava de serviço e foi contato pela faxineira do Banco Bradesco, a qual o informou de o indivíduo envolvido em roubo praticado no banco, REINALDO, havia retornado ao estabelecimento. Chegaram informações de que os réus estariam num veículo próximo ao banco, razão pela qual abordou o automóvel, no qual estavam REINALDO e BRUNO. Naquele momento, REINALDO jogou uma arma, sendo que, em busca pessoal, encontraram com ele um carregador e várias munições. BRUNO também foi revistado, porém com ele nada foi localizado. Em conversa, ele teria afirmado que iria “pegar o Miro”, afirmando também que tinha um outro comparsa, que lhes daria fuga: o GUILHERME. REINALDO confessou o primeiro roubo e disse que iria praticar outro roubo contra a mesma vítima. No momento da abordagem, a faxineira do Banco Bradesco, Vanusa, reconheceu REINALDO como sendo a pessoa que havia praticado o primeiro roubo, informando as características dele. Afirmou que conhecia REINALDO pelo vídeo do crime ocorrido no Banco, o qual teria sido bastante divulgado naquela época, mas não conhecia os outros réus. A abordagem dos réus ocorreu cerca de um ano depois do primeiro roubo.  
A testemunha Vanusa Santos da Silva, quando ouvida na fase extrajudicial, relatou que trabalhava como auxiliar de limpeza no Banco Bradesco e testemunhou um roubo, ocorrido em 2017 naquele estabelecimento, tendo Valdomiro Avanzi sido a vítima. Reconheceu um dos roubadores como sendo REINALDO, tendo, inclusive, conversado com ele momentos antes do crime. Na data dos fatos em apuração neste processo, estava trabalhando e reconheceu novamente REINALDO, o qual estava no auto-atendimento do banco, tendo ficado ali por cerca de 10 minutos. Ele ficou ao lado dos caixas eletrônicos sem fazer uso, como se estivesse esperando alguém. Então, REINALDO saiu do banco, tendo a polícia militar sido acionada. Sabe que Valdomiro Avanzi deposita o malote do supermercado quase sempre no mesmo horário, entre 08:00h e 09:00h. Posteriormente, foi chamada à delegacia para fazer o reconhecimento. Em relação aos outros dois indivíduos, não os viu no banco na ocasião e, após fazer o reconhecimento pessoal, pode afirmar que são parecidos com aqueles indivíduos do roubo anterior, mas não tem absoluta certeza.
Em juízo, relatou que, no dia do primeiro roubo, estava fazendo seu trabalho no banco, tendo conversado com um dos assaltantes. Após quase um ano, os assaltantes voltaram para tentar roubar a mesma pessoa que assaltaram da primeira vez. Afirmou que, no primeiro roubo ocorrido, em 2017, viu três pessoas, mas reconheceu apenas um deles, REINALDO, pois somente conversou com ele. Na época, os policiais perguntaram se ela reconhecia os outros réus, tendo afirmado que não. Reiterou que reconheceu apenas um deles, REINALDO. Realizou o reconhecimento da delegacia, afirmando que, primeiramente, as pessoas foram apresentadas uma de cada vez, tendo sido colocados juntos depois. O que chamou a atenção para um deles foi porque estava conversando muito perto dele e agora, da última vez, reconheceu pela barba, pelo cabelo, dava pela ver pela beirada do cabelo. Somente pode dizer que uma das pessoas que viu na delegacia era a mesma que participou do roubo ao banco, não sabendo sobre as demais. 
A testemunha Fábio Luis de Moraes, em sede policial, afirmou que é gerente da segunda loja do Supermercado Avanzi. Em dezembro de 2017, levou seu patrão ao Banco Bradesco, onde ele depositaria um malote, tendo sido abordado por um indivíduo armado, que subtraiu o malote, levado algo em torno de R$ 40.000,00. Após a subtração, seguiu o veículo dos assaltantes e constatou que eles tinham um segundo carro, o qual daria fuga para eles, após abandonarem o veículo que inicialmente estavam. Na data dos fatos, passou em frente ao Banco do Bradesco e reconheceu REINALDO, que estava na frente do estabelecimento. Constatou que havia um carro um pouco mais para cima da quadra do banco, o qual estava com o motor ligado e, então percebeu que havia algo estranho ali, pois tais fatos se assemelhavam ao roubo ocorrido em dezembro de 2017. Foi até a polícia e avisou. Posteriormente, os policiais ligaram dizendo que era para comparecer na delegacia e fazer reconhecimento pessoal. Apresentaram-no REINALDO, BRUNO e GUILHERME, tendo reconhecido REINALDO, sem sombra de dúvida, como sendo o autor do roubo perpetrado contra seu chefe. Também reconheceu um segundo indivíduo, BRUNO, o qual tinha uma tatuagem na parte superior do braço. Asseverou que seu patrão, quase todos os dias, de manhã, antes do banco abrir, deposita os malotes.
Em juízo, asseverou que trabalhava no supermercado e viu a hora em que REINALDO abordou Valdomiro, em 2017. Da segunda vez, estava passando na porta do banco e o viu no local, razão pela qual acionou a polícia militar. Viu que tinha outro carro esperando para fazer a troca caso o assalto ocorresse. Não conhece os demais envolvidos, mas, no dia, verificou que havia uma pessoa num carro, com motor ligado, esperando REINALDO. 
A testemunha de defesa Anderson Fernandes de Moura, arrolado pela Defesa de GUILHERME, afirmou em juízo que não tem conhecimento sobre os fatos. Tem uma empresa prestadora de serviços para o Brasil inteiro e conheceu GUILHERME no trabalho, há seis anos. Sempre que precisa, chama GUILHERME para trabalhar por 15 a 20 dias. Não ouviu falar de envolvimento do réu com crime. 
A testemunha de defesa Robilan Alves da Silva, arrolado pela Defesa de BRUNO, afirmou em juízo que conhece o réu há uns 16 anos, tendo já trabalhado com ele por diversas vezes com pintura de casas. Ele era uma pessoa de confiança. Nada sabe que possa desabonar a conduta de BRUNO, que sempre foi trabalhador e atualmente tem a própria empresa de pinturas e reformas. Ele é casado e tem filhos.
Interrogado em sede policial, o réu REINALDO manteve-se em silêncio.
Em juízo, disse que tem 30 anos e trabalha como motoboy. É casado e reside em Londrina. Não tem amizades em Tarumã ou Assis. Já foi processado criminalmente por tráfico em Londrina, tendo sido condenado e cumprido pena. Também já foi processado e condenado pela prática de um roubo ocorrido em Londrina, em 2015. Negou os fatos. Afirmou que realmente foi apreendida uma pistola consigo, que era sua. Isso ocorreu no estado de São Paulo, mas não se recorda o nome da cidade. Estava de carro e BRUNO estava consigo. BRUNO, que também é de Londrina, nunca praticou nenhum crime consigo. Naquela data, estavam numa chácara em Londrina, onde conheceram umas meninas, que eram garotas de programa e moravam no estado de São Paulo. Tomaram algumas bebidas e, após, as levaram embora para casa delas. Não sabe dizer quanto tempo durou a viagem e nem a distância entre Londrina e a cidade onde deixaram as meninas. O carro utilizado para fazer a viagem era seu. Em seu carro estavam BRUNO e as meninas. GUILHERME também estava com uma menina, mas no carro dele. Negou ter perpetrado o roubo de 2017, ocorrido no Banco Bradesco de Tarumã. Conversava com os corréus por mensagem. Negou ter se associado aos corréus para a prática de crimes. Os corréus não tinham conhecimento de que estava portando arma naquele dia, pelo que se recorda. Sua renda na época era de cerca de R$ 2.000,00. Andava armado porque já foi preso e teve discussões na cadeia, tendo inimizades. Já registrou ocorrência a respeito de ameaças sofridas. Adquiriu arma para sua defesa.
O réu GUILHERME, em sede policial, manteve-se em silêncio.
Em juízo, afirmou que tem 23 anos e trabalha com montagem de eventos. Reside em Londrina e não tem nenhum vínculo na região de Tarumã. BRUNO é seu irmão e REINALDO é seu conhecido, encontrava ele em festas. Negou os fatos, afirmando que nunca praticou crime de roubo e que não se associou aos réus para tal finalidade. Afirmou que esteve com REINALDO em Tarumã, mas em outro carro, pois estavam vindo de uma festa com algumas meninas. Naquela data, conheceram umas meninas na festa, onde beberam e saíram com elas. Quase amanhecendo o dia, foram leva-las para o estado de São Paulo. Estava com uma menina sozinha em seu carro, a qual levou para um local, enquanto REINALDO e BRUNO estavam com outras duas em outro veículo e as levaram para outro local. Deixou a menina em casa e depois ficou esperando os corréus, quando foi abordado. Não sabia que REINALDO estava armado e depois também não ficou sabendo disso. REINALDO chegou a ser abordado pela polícia. Os policiais não lhe falaram o motivo da abordagem. A placa de seu carro era de Londrina e, como os policiais já haviam abordado os corréus, estavam fazendo patrulhamento no local, quando o abordaram. Nunca havia ido para Tarumã. Não sabe por qual razão estão atribuindo a si a prática do crime de associação. Estava num Honda Fit, que era seu e de seu irmão BRUNO, mas estava no nome da mulher deste. Asseverou que não se utilizaria de um carro em nome da cunhada para a prática de algum ilícito. Tem dois filhos pequenos, os quais necessitam de seu trabalho para a subsistência.
O réu BRUNO, em sede policial, manteve-se em silêncio.
Em juízo, asseverou que tem 28 anos e tem uma empresa de pintura, que presta serviço de reforma e acabamento de residências. Conhece REINALDO há uns 5 ou 6 anos, sendo que ele mora em sua cidade, Londrina. Negou os fatos, afirmando que nunca praticou roubos. Asseverou que, na ocasião dos fatos, esteve com REINALDO em Tarumã. Explicou que estavam em uma chácara em Londrina, onde conheceram umas meninas e, na data dos fatos, foram leva-las embora para o estado de São Paulo. Não sabia que REINALDO estava armado, mas estava com ele no carro. Viu o momento da abordagem, já que também foi abordado junto. Não sabe o motivo de terem sido abordados, a princípio era uma abordagem de rotina. Não viu arma com REINALDO, nem depois da abordagem policial. Nunca tinha passado por Tarumã. 
Pois bem. A prova somente demonstra, com a necessária segurança, o crime previsto no art. 14 da Lei 10.826/03, praticado por Reinaldo, não se mostrando suficiente, porém, para demonstração do crime previsto no art. 288, do Código Penal.

Com efeito, o crime previsto no art. 14 da Lei 10.826/03 encontra-se cabalmente demonstrado. 
Nesse sentido, destaco que a prova evidencia a apreensão, em poder do réu, de uma pistola da marca Glock, calibre nominal 9 mm, além de 22 cartuchos íntegros, sendo certo que, segundo atestado no laudo pericial de fls. 145/148, “A arma examinada mostrou-se funcional e eficaz, pois seus mecanismos de carregamento, engatilhamento, percussão e repetição atuaram a contento na realização de disparos experimentais com as munições que acompanhavam a arma". 
Conforme se extrai dos testemunhos policiais militares, ao ser abordado, o réu jogou o armamento no chão, sendo certo que Reinaldo confessou que tinha a arma em seu poder, embora, como se vê, não estivesse autorizado autorizado pelo órgão competente para portar arma de fogo. 
Assim, nesse quadro, dúvida não se tem quanto à tipicidade formal e material da conduta, ressaltando-se, quanto à tipicidade material, a inequívoca potencialidade da arma de fogo e dos projéteis para a realização de disparos. 
De fato, "(...) Apenas é possível declarar atípica a conduta se, realizado exame pericial, o laudo atestar a ineficácia absoluta da arma de fogo, tratando-se de crime impossível – No caso dos autos, entretanto, o laudo atesta a eficácia da arma apreendida com a ré(...)"(TJSP;  Apelação Criminal 0002573-03.2016.8.26.0664; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/01/2020; Data de Registro: 20/01/2020)
Por fim, considere-se que o porte irregular de arma de fogo é crime de crime de perigo abstrato, não exigindo, portanto, para sua configuração, a demonstração de qualquer situação de perigo concreto emergente do porte ilegal da arma. O bem jurídico tutelado, como se colhe na jurisprudência, não é a incolumidade de pessoa ou grupo de pessoas determinadas, mas sim a segurança pública e a paz social. 
Nesse diapasão:
REVISÃO CRIMINAL - Tráfico de entorpecentes, e Crimes do Sistema Nacional de Armas - Insurgência somente com relação ao porte ilegal de arma de fogo de uso permitido - Absolvição por atipicidade da conduta - Impossibilidade - Crime de mera conduta e de perigo abstrato - A objetividade jurídica do delito é tutelar a segurança pública e a paz social, não a incolumidade física das pessoas - Não se pode falar em crime impossível, por ineficácia absoluta do meio, mormente porque se trata de crime de perigo abstrato, e a ausência de arma para efetuar disparo não torna a munição apreendida ineficaz - Pedido revisional indeferido. (TJSP; Revisão Criminal 0050227-04.2017.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Conchal - Vara Única; Data do Julgamento: 05/12/2019; Data de Registro: 05/12/2019 – grifo nosso)
Dessa forma, considerando-se que o réu REINALDO incidiu em fato típico (que se amolda ao art. 14 da Lei 10.826/03) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Por outro lado, como adiantado, em relação ao crime previsto no art. 288, do Código Penal, a absolvição é a solução adequada ao caso.
Com efeito, como ensina Cézar Roberto Bitencourt, "a configuração típica do crime de associação criminosa compõe-se dos seguintes elementos: a) concurso necessário de, pelo menos, três pessoas; b) finalidade específica dos agentes de cometer crimes indeterminados; c) estabilidade e permanência da associação criminosa. Em outros termos, a associação criminosa exige, para sua configuração, união estável e permanente de criminosos voltada para a prática indeterminada de vários crimes, como já afirmamos alhures".
No caso em tela, a prova não demonstra a existência, entre os corréus, de união estável e permanente, com o fim de prática indeterminada de vários crimes.
Com efeito, apesar de haver nos autos laudos periciais concernentes aos aparelhos celulares apreendidos com os réus (fls. 174/267), os quais demonstram alguns diálogos, tais conversas não evidenciam minimamente a existência de um vínculo associativo para o fim de cometer crimes.
Como se pode depreender, os diálogos obtidos por meio de perícia realizadas no celulares apreendidos não conduzem à conclusão de que havia, entre eles, a estabilidade exigida para configuração da associação criminosa.
Ademais, ainda que possam existir indícios de que os corréus tenham envolvimento com o crime em apuração nos autos 0002018-23.2018.8.26.0047, onde figuram como corréus, certo é que ainda inexiste sentença em referido processo. 
A prova oral produzida neste processo não foi capaz de revelar a participação dos três corréus no roubo ocorrido em 2017, sendo certo que as testemunhas Fábio, que trabalhava com a vítima Valdomiro, e Vanusa, faxineira do Banco Bradesco, somente asseveraram em juízo terem visualizado o acusado REINALDO no primeiro crime.
Vale dizer, portanto, que não se tem confirmação da efetiva participação dos réus deste processo no roubo apurado naqueles autos, o que inviabiliza a conclusão de que os três estejam unidos, de modo estável, para o fim de cometimento de crimes. Destarte, na ausência de prova segura da existência de vínculo estável entre os réus para o cometimento de crimes, inviável que se tenha como solução do processo a condenação pelo crime de associação criminosa. 
Passo à dosimetria da pena do crime do porte ilegal de arma de fogo.
Na primeira fase, impõe-se maior censurabilidade da conduta, na medida em que o sentenciado portava arma de fogo e ainda trazia consigo munições aptas a efetuar disparos. Assim, entendo adequada a fixação da pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, em 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o sentenciado é duplamente reincidente [processos 47831-93.2014.8.16.0014 (tráfico de drogas) – fl. 845; 0015807-75.2015.8.26.0014 (roubo majorado) – fl. 846]. Desse modo, uma das reincidências deverá ser compensada pela confissão, ao passo que a remanescente será utilizada para majoração da reprimenda em 1/4. Assim, fixo a pena intermediária em 3 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena de 3 anos de reclusão e 15 dias-multa.
III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
A) CONDENAR o réu REINALDO PINHEIRO FARIA JUNIOR ao cumprimento de 3 anos de reclusão, além do pagamento de 15 dias-multa, por infração ao artigo 14 da Lei 10.826/03;
B) ABSOLVER os réus REINALDO PINHEIRO FARIA JUNIOR, GUILHERME JESSE DA SILVA e BRUNO JESSE DA SILVA das demais imputações que lhe foram feitas, com esteio no artigo 386, VII, do CPP.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal, pois o réu REINALDO é reincidente, além de haver uma circunstância judicial desfavorável.
Substituição por pena restritiva de direitos: inviável, tendo em vista que REINALDO é reincidente, além de haver uma circunstância judicial desfavorável (art. 44, II e III, do CP).
Suspensão condicional da pena: inviável a suspensão condicional da pena, pois o réu é reincidente (art. 77, I, do CP).
Prisão preventiva: não é caso de decretação, porquanto ausentes os pressupostos e fundamentos legais.
Após o trânsito em julgado:
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020.
Dispenso o réu do pagamento das custas judiciais, observado, no mais, o disposto no art. 98, §3º, do CPC.
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
Assis, 03 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA