1500022-25.2021.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS AUGUSTO DE SOUSA ARAUJO







Vistos,

I. Relatório.

CARLOS AUGUSTO DE SOUSA ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput” e c.c. com artigo 61, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500022-25.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500022-25.2021.8.26.0300
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS AUGUSTO DE SOUSA ARAUJO







Vistos,

I. Relatório.

CARLOS AUGUSTO DE SOUSA ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput” e c.c. com artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia indicado na denúncia, no Centro de Progressão Penitenciário, nesta cidade e comarca, durante período de calamidade pública, teria concorrido, deliberada, consciente e decisivamente, para que terceira pessoa, ainda não identificada, adquirisse droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e, após, as remetesse para a citada penitenciária, consistente em 3,660g (três gramas e seiscentos e sessenta miligramas) de 67 (sessenta e sete) segmentos de papel cartonado, de cor preta, de formato retangular, subdivididos em 400 (quatrocentos) quadrados no total, apresentando uma das faces com desenho conhecido popularmente como o símbolo “Yin Yang”, desprovidos de invólucros individuais, da substância “MDMB-4en-PINACA”.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls.108/110). 

A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2021 (fls.118/119).

O réu foi citado (fls.135).

Durante audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu, quanto ao mérito, a concessão de benefícios legais.

É o relatório. 

II. Fundamentação.

Inicialmente, afasta-se a preliminar arguida pela Defesa de nulidade por ausência de assinatura nos atos praticados no inquérito policial.

O inquérito policial que precedeu a presente ação penal é eletrônico, e, nos termos do item 4 do Comunicado CG nº 2167/2017, “Os termos de oitivas e interrogatórios da fase policial serão assinados digitalmente pela Autoridade Policial e os termos físicos assinados por todos permanecerão na Delegacia de Polícia podendo ser solicitados a qualquer tempo”.

Na hipótese em apreço, não há qualquer notícia de que a ilustre defesa tenha tido impedimento aos termos físicos, não se vislumbrando a nulidade aventada.

Ademais, eventuais vícios e nulidades do inquérito penal não maculam a ação penal, como já se decidiu:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. AGRAVANTES ACUSADOS DA PRÁTICA DE DOIS CRIMES DE ROUBO CONSUMADOS, QUATRO CRIMES DE LATROCÍNIO TENTADOS E UM CRIME DE LATROCÍNIO CONSUMADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVAS PARA A INSTAURAÇÃO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. IMPOSSIBILIDADE. MEDIDA EXCEPCIONAL. DEMONSTRAÇÃO DE MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. ALEGADO VÍCIO NO RECONHECIMENTO DOS AGRAVANTES NA FASE INQUISITORIAL. NÃO CONTAMINAÇÃO DA AÇÃO PENAL DELE DECORRENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O trancamento do inquérito policial, assim como da ação penal, é medida excepcional, só sendo admitida quando dos autos emergirem, de plano, e sem a necessidade de exame aprofundado e exauriente das provas, a atipicidade da conduta, a existência de causa de extinção da punibilidade e a ausência de indícios de autoria e de provas sobre a materialidade do delito, o que não ocorreu na espécie. 2. A angusta via do recurso ordinário em habeas corpus não permite que as teses de maior indagação ou questionamentos jurídicos ou probatórios, como, por exemplo, se os agravantes cometeram ou não os crimes apontados na denúncia, sejam avaliadas por esta Corte. Tais minudências são estabelecidas ao longo da marcha processual, de acordo com as provas produzidas em contraditório judicial. 3. Demonstrada a materialidade e havendo indícios suficientes da autoria, há que ser reconhecida a justa causa para o oferecimento da denúncia pelo Ministério Público e seu recebimento pela autoridade Judiciária. 4. O Tribunal de origem reconheceu a higidez da acusação. O princípio constitucional do devido processo legal substancial exige que o processo tenha um desfecho qualitativo, desbordando na condenação ou absolvição dos acusados, não podendo ser encerrado de maneira imotivada e prematura. Precedentes. 5. A análise acerca da relevância da conduta dos agravantes e seus consectários deve ser feita pelas instâncias ordinárias, em cognição vertical e exauriente. 6. Eventual irregularidade no reconhecimento dos agravantes ocorrida na fase do inquérito policial não tem o condão de contaminar a ação penal dele decorrente, tendo em vista que todas as provas serão renovadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 7. É cediço que o inquérito policial é peça de cunho informativo, com relativo valor probatório, podendo ou não ser utilizado pelo órgão acusador e pelo julgador na formação de suas convicções. 8. Por ser meramente informativo e se destinar ao embasamento da futura ação penal, o inquérito não se sujeita aos princípios do contraditório e da ampla defesa, os quais são inerentes ao processo judicial. Assim, não há nenhuma ilegalidade ou teratologia a ser reparada nesta instância. 9. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no RHC 144346 / SP,  Relator(a) Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, T6 - SEXTA TURMA, j. 10/08/2021, DJe 16/08/2021);

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NULIDADES. VÍCIOS OCORRIDOS NO INTERROGATÓRIO. INOCORRÊNCIA. MÁCULA QUE NÃO ALCANÇA A AÇÃO PENAL SUBSEQUENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do writ, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. A disciplina que rege as nulidades no processo penal leva em consideração, em primeiro lugar, a estrita observância das garantias constitucionais, sem tolerar arbitrariedades ou excessos que desequilibrem a dialética processual em prejuízo do acusado. No entanto, a declaração de nulidade de um ato processual deve ser precedida de demonstração de agravo concreto suportado pela parte, sob pena de se prestigiar apenas a forma, em detrimento do conteúdo do ato. 3. Neste caso, os vícios indicados foram infirmados pelo Tribunal de origem, que negou a ocorrência dos vícios indicados. Desse modo, eventual desconstituição das conclusões da Corte de origem a respeito da ocorrência dos vícios apontados não pode ser feita em sede de habeas corpus, já que os estreitos limites cognitivos da ação mandamental não comportam conhecimento de matéria que necessite de dilação probatória. 4. Ademais, é necessário destacar que eventual irregularidade ocorrida durante o inquérito não acarreta a nulidade da ação penal superveniente, pois a fase policial consiste em procedimento meramente preparatório para a ação penal, como já assentado na jurisprudência desta Corte. 5. Habeas corpus não conhecido.” (HC 664005 / SP, Relator(a) Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, T5 - QUINTA TURMA, j. 25/05/2021, DJe 01/06/2021).

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente, em parte. 

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo exame químico toxicológico (fls. 18/19), pelas imagens fotográficas (fls. 15/16 e 24), pelo comprovante de recebimento de “SEDEX” (fls. 60), bem como pela prova oral produzida.

Passo a análise da autoria.

O acusado, perante autoridade policial, informou que contraiu uma dívida com uns "manos" enquanto estava em liberdade e, quando chegou ao Centro de Progressão Penitenciária de Jardinópolis/SP, encontrou-os na unidade. Relatou que cobraram a dívida e, como não possuía formas de pagar, disseram que informasse o nome e o endereço de sua genitora, que estava incluída no rol de visitas. Declarou que os indivíduos enviariam o entorpecente "k4" por “SEDEX” e, consequentemente, ele ficaria com a dívida quitada. Aduziu que autorizou o procedimento e, na data dos fatos, foi chamado para o setor de inclusão para a entrega de um “SEDEX” que lhe foi enviado, tendo como remetente sua genitora. Salientou que autorizou a abertura, assinou em livro próprio e presenciou o encontro do entorpecente nas bolachas. Asseverou que sua genitora não possuía relação com o “SEDEX” e que não foi ela quem enviou, e sim membros do "partido". Acrescentou que não desejava informar quem enviou o “SEDEX” e para quem seria os entorpecentes, por medo de represálias (fls.13). Em juízo, confessou a prática do crime. Disse que tinha uma dívida e aceitou receber a encomenda em troca da quitação do débito. Declarou ter conhecimento de que alguém iria adquirir o entorpecente e lhe enviar. Negou qualquer participação de sua genitora. Disse saber quem enviou a droga, mas não ser membro de sua família. Alegou que, mesmo com a apreensão do estupefaciente, sua dívida foi quitada. Informou nunca ter ouvido falar desse tipo de droga.

O agente penitenciário Alan Aparecido Moreno, em fase extrajudicial, mencionou que, na data dos fatos, foi chamado ao setor de inclusão para que fosse feita a entrega de um “SEDEX” ao réu, que teria sido enviado pela genitora dele. Esclareceu que o réu reconheceu como sendo a remetente sua genitora e autorizou que abrissem o pacote. Elucidou que o acusado assinou em livro próprio e que o “SEDEX” ERA “OD 868984485 BR”. Contou que, ao realizar revista nos objetos entregues, logrou êxito em localizar entre as bolachas do tipo “Maisena” sessenta e sete cartelas de substância análoga ao entorpecente conhecido como “K4”, totalizando quatrocentos pontos  (fls.12). Em juízo, afirmou que o acusado foi chamado para reconhecer uma correspondência que lhe foi encaminhada; após reconhecimento da remetente, a caixa foi aberta na presença do réu e, ao realizar revista, localizaram em meio a bolachas a droga apreendida. Sobre a droga, ele ficou em silêncio. Esclareceu que somente as pessoas que figuram no rol de visitas do reeducando podem enviar correspondência a ele. 

O agente penitenciário Ronivaldo Roque dos Santos, em juízo, relatou que estava no setor de inclusão e o réu foi chamando para identificar correspondência. Após a confirmação do réu, iniciou-se a revista e foi localizada a droga em meio a bolachas "maisena". Não se lembrou da justificativa do réu. Quando encontrada a droga, ele seguiu rumo ao alojamento. Disse que ele confirmou o remetente e que era o destinatário da encomenda. Afirmou não ter tido qualquer problema com o acusado.

Eis o teor da prova oral. 

Diante da prova produzida e da confissão do réu, evidente que ele é o autor do crime narrado na denúncia.

Os depoimentos dos agentes foram firmes, coesos e harmônicos no sentido de informar que o acusado recebeu um “SEDEX”, reconheceu e autorizou a abertura do pacote (conforme fls.60), na qual foi encontrado o entorpecente “K4”.

E, a quantidade da droga apreendida, a sua natureza, a forma do acondicionamento (camuflada em meio a bolachas) e o contexto dos fatos indicam claramente que o estupefaciente era destinado a terceiros e que o réu era responsável pelo recebimento da "encomenda".

De rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu recebeu o pacote dentro do Centro de Progressão Penitenciário de Jardinópolis/SP e confessou que iria entregar os entorpecentes a terceiro.

Por fim, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que o réu tenha se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento do crime em tela.

Nesse sentido:

“[...]
1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.
2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do
Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento
do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021);

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021).

Provadas a autoria e materialidade delitivas, a condenação é de rigor. 

Passo à dosagem das penas. 

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 140. Com efeito, ostentando a existência de mais de uma condenação, possível a consideração de uma delas para a configuração da reincidência e da outra como maus antecedentes.

Nesse sentido o recente entendimento do C. STJ: “havendo mais de uma condenação transitada em julgado em desfavor do condenado não há óbice para que uma seja considerada como maus antecedentes, enquanto a outra seja valorada como agravante da reincidência. O que não se admite, sob pena de 'bis in idem', é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena, o que não se evidencia na hipótese. Precedentes desta Corte” (HC 244914/SP, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, DJ de 01/02/2013).

Assim sendo, e considerando a quantidade e potencial ofensivo da droga (substância sintética), fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Presente a agravante da reincidência (fls 140/141), todavia, em razão da atenuante da confissão espontânea, deixo de majorar a reprimenda.

Presente a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei 11.343/06, a majorar a pena em 1/6, resultando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo unitário.
 
Sendo reincidente em crime doloso, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal).  

Diante da reincidência e dos maus antecedentes, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena. 

III. Dispositivo.

Posto isso, julgo procedente em parte a pretensão punitiva estatal para condenar CARLOS AUGUSTO DE SOUSA ARAÚJO, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput” do Código Penal.

Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

O réu respondeu solto ao processo, de modo que autorizo o recurso em liberdade.

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).

P.I.C.

Jardinópolis, 09 de fevereiro de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA