1500393-71.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032269/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22814953 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2032269 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO VITOR MILAN
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500393-71.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500393-71.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2032269/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22814953 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2032269 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO VITOR MILAN
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


JOÃO VITOR MILAN, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 3 de fevereiro de 2022, por volta das 23h58, no cruzamento da Rua Itinga com a Rua Atibaia, Cidade Jardim, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistentes em 20 (vinte) pinos de cocaína, 26 (vinte e seis) pinos de crack e 02 (dois) invólucros de maconha, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado e ele, ao notar a presença da viatura, mudou de comportamento, em franca atitude suspeita, motivando a abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados, no bolso de sua blusa, 26 (vinte e seis) pinos de crack, 20 (vinte) pinos de cocaína, 02 (dois) invólucros de maconha, bem como a quantia de R$8,00 (oito reais) em notas fracionadas e moedas. Indagado, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas, afirmando estar comercializando os entorpecentes há pouco tempo naquele local. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.

Denúncia (fls. 76/78).

Defesa prévia (fls. 81/96 e 113/118).

Recebimento da denúncia (fl. 127/128). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e a concessão de benefícios legais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha M.R.C.R. (fls. 02) disse que é policial militar nesta urbe. Na presente data, em patrulhamento pelo bairro Cidade Jardim com seu parceiro CBPM Ferraz, em ponto de tráfico de drogas na rua Itinga, cruzamento com  Atibaia, avistou o indiciado Joao Vitor Milan em atitude suspeita ao visualizar a viatura. Em procedimento de abordagem, foram localizados em seu bolso da blusa, 26 trouxinhas de crack e 20 eppendorfs de cocaína. Em outro bolso da blusa, havia 02 invólucros de maconha, R$ 8,00 em notas e moedas diversas, e um celular, sem chip, cor preta, sem bateria, marca Blu. Indagado sobre a droga, confessou o tráfico de drogas. Portanto, capturaram JOAO VITOR MILAN, o qual fora conduzido ao presente plantão policial para comunicação a autoridade policial. 
A testemunha J.A.Q.F. (fls. 03) disse que é policial militar neste município. Na data de hoje, junto com o CBPM Marcos, em patrulhamento pela rua Itinga x Atibaia, no bairro Cidade Jardim, em ponto de comercialização de entorpecentes, avistou o indiciado JOAO VITOR MILAN, o qual ao verificar a presença da viatura passo a se comportar de maneira suspeita. Fora realizada a abordagem no indiciado, sendo localizado no bolso da blusa, 26 trouxinhas de crack e 20 eppendorfs de cocaína. Em outro bolso da blusa, havia 02 invólucros de maconha, R$ 8,00 em notas e moedas diversas, e um celular, sem chip, cor preta, sem bateria, marca Blu. Indagado sobre a droga, afirmou que estava vendendo entorpecentes naquele momento há pouco tempo. Portanto, capturaram JOAO VITOR MILAN e conduzido ao plantão policial. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 

O acusado J.V.M. (fls. 04) disse que tem dois filhos, os quais estão sob os cuidados da genitora. Declarou que já foi preso em razão da prática de tráfico de drogas. Disse que não foi ferido quando da abordagem pelos policiais militares e foi tratado com urbanidade pelos policiais civis quando de sua apresentação. Acerca dos fatos contra si imputados, cientificado de seus direitos constitucionalmente previstos, disse que deseja permanecer em silêncio. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação (fls. 17/19), laudo de exame químico toxicológico (fls. 66/68), pelos testemunhos dos policiais militares e demais elementos de informação carreados nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha M.R.C.R., policial militar, disse que estavam patrulhando o bairro Cidade Jardim e chovia bastante. O encontraram na esquina, conhecido como ponto de venda de droga. Fizeram o patrulhamento e ele se portou de modo estranho. Efetuaram a busca pessoal e nas vestes foi encontrado entorpecente, cocaína, maconha, celular sem chip. A droga foi apreendida nos autos. Indagado, alegou que estava traficando no local e estava um pouco ébrio. Não o conhecia anteriormente.  
O acusado João V. M.,  disse que realmente a droga era sua. Estava passando necessidade em sua casa e no momento de bobeira, pegou a droga para vender. Pede uma oportunidade. Estava desempregado. É usuário de entorpecente. Não foi preso anteriormente. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, os policiais alegaram que estavam em patrulhamento em local que o tráfico é conhecido e o réu estava no local. Em razão de seu comportamento, foi abordado e com ele encontrada a droga apreendida nos autos. Confessou aos policiais que estava traficando.
Do mesmo modo, o réu confessou, inclusive em juízo, motivo pelo qual fica reconhecido que trazia consigo a droga apreendida nos autos. 

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade e a variedade de drogas (crack, maconha e cocaína) não denota a finalidade de mero consumo próprio. Importante consignar que o próprio réu confessou que passava por necessidade financeira e por isso trazia consigo para venda.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 33/35) . A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes causas atenuantes e agravantes. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Entretanto, cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade do acusado e a ausência de provas de seu envolvimento em organização criminosa.

Desse modo, torno a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  

O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP).

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

No que concerne à vedação contida no art. 33, § 4º e no art. 44 da Lei de Drogas, que impede a substituição da pena privativa de liberdade no caso de tráfico e outros delitos relacionados, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade parcial dos dispositivos legais mencionados (STF – HC 97.256/RS, Plenário, Relator Ministro Ayres Britto, j. 01.09.2010; STF – HC 104.867/MG, Primeira Turma, Relator Ministro Marco Aurélio, j. 05.10.2010; TJESP – Apelação 0082600-79.2010.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Pedro Menin, j. 18.10.2011). 

Por outro lado, a Resolução nº 5/2012 do Senado Federal suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, mas deixou de suspender a mesma expressão contida no art. 44 da Lei de Drogas que, em tese, abrange também a figura típica do art. 33, caput (combinado ou não com o §4º) da Lei nº 11.343/2006. 

No caso dos autos, de qualquer forma, o princípio da proporcionalidade da sanção penal justifica a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade. 

Com efeito, presentes os requisitos legais (art. 44 do CP e art. 42 da LD) objetivos (réu primário, crime sem violência contra pessoa e pena aplicada não superior a 04 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade – natureza menos lesiva da droga, ausência de maus antecedentes, pequena quantidade de droga, confissão), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, § 2° do Código Penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano). 

A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. 

Da mesma forma, a prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social representa colaboração com finalidade de prevenção. 

Anoto, por oportuno, que a prestação pecuniária em favor da vítima revela-se inadequada no caso dos autos, tendo em vista a natureza da infração penal. 

Não há se falar em suspensão condicional da pena de prisão (art. 77 do CP), tendo em vista que esta será substituída.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado JOÃO VITOR MILAN como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto. 

Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário mínimos em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). 

Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP).

Expeça-se Alvará de soltura. 

Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do CPP), em face da ausência de prejuízo econômico.

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. 

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do bem e valor apreendidos nos autos (fls. 11/12) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA