1500083-57.2020.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... materialidade e autoria nos crimes de tráfico (artigo 33, caput, da Lei de Drogas), resistência (artigo 329) e lesão corporal (artigo 129, § 12º). 
Por seu turno, a defesa, em alegações finais (fls. 417/422), requereu a desclassificação do crime de tráfico para o de porte e uso de entorpecente (artigo 28 da Lei de Drogas), bem como defendeu o direito do recurso em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
1ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500083-57.2020.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-57.2020.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2081560/2020 - CENTRAL POL.JUD-S.J.DA BARRA, 334/20/468 - DEL.POL.ORLANDIA, 2081560/2020 - DEL.POL.ORLANDIA, 2081560 - DEL.POL.ORLANDIA, 338/20/468 - DEL.POL.ORLANDIA, 339/20/468 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SEBASTIAO MEDEIRO MORTARI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.



BRUNO SEBASTIÃO MEDEIRO MORTARI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei nº. 11.343/06); e no artigo 329, caput, c.c. artigo 129, § 12º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 27 de março de 2020, por volta de 20h10, na rua 14, defronte ao Espelho D´Água, Centro, nesta cidade e Comarca, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, cerca de 1,670g (um grama, seiscentos e setenta miligramas) de “Metil Benzoil Ecgonina”, vulgarmente conhecida por cocaína, dividida em 06 (seis) porções, acondicionadas em microtubos plásticos. Consta, ainda, que, na mesma data, o acusado se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
Decretada a prisão preventiva (fls. 61/63), com posterior concessão de liberdade provisória no Habeas Corpus (fl. 241). 
Notificado, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 203/211.
A denúncia foi recebida no dia 25 de junho de 2020, conforme fls. 224/228. 

Durante a instrução processual houve a inquirição da vítima, de duas testemunhas de acusação, e quatro testemunhas de defesa, ao fim, o réu foi interrogado (fls. 317/324 e 339/340). 
Em memoriais (fls. 392/398), o órgão ministerial requereu a procedência total da pretensão punitiva, nos termos da denúncia, por entender demonstradas a materialidade e autoria nos crimes de tráfico (artigo 33, caput, da Lei de Drogas), resistência (artigo 329) e lesão corporal (artigo 129, § 12º). 
Por seu turno, a defesa, em alegações finais (fls. 417/422), requereu a desclassificação do crime de tráfico para o de porte e uso de entorpecente (artigo 28 da Lei de Drogas), bem como defendeu o direito do recurso em liberdade, em caso de condenação do acusado. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Sem preliminares a serem sanadas, passo à análise do mérito, o qual deverá ser julgado procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/46); pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19); pelas fotografias (fls. 22/28); pelos relatórios de atendimento médico da vítima e do acusado (fls. 34/35; fls. 36/37 e fls. 38/41); pelo exame toxicológico de constatação do material colhido (fls. 43/46), laudo pericial do aparelho celular do réu (fls. 353/360) e por toda prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
A autoria também é inconteste e restou comprovada na audiência de instrução, conforme o teor da prova oral colhida. 
Durante a instrução, colheu-se o seguinte: 
A vítima Patrick Lorenzato Leite da Silva, policial militar, em seu depoimento judicial, disse que, juntamente com seu colega de farda Thiago Henrique da Silva, realizavam patrulhamento de rotina com vistas a impedir a prática dos crimes de furto, roubo e tráfico de entorpecentes no bairro Jardim Brazão. Próximo à avenida U, durante o patrulhamento, a viatura avistou Bruno Sebastião, conhecido nos meios policiais, inclusive pela passagem no crime de tráfico. Ao notar que seria abordado, o acusado desviou o seu curso e acelerou a motocicleta, bem como desobedeceu à ordem de parada legal, e empreendeu fuga descendo em sentido ao Centro. Ante a suspeita, perseguiram o acusado e, após percorrerem cerca de 12 quarteirões, conseguiram abordar o réu próximo ao Espelho d'Água. Ao realizar a abordagem pessoal, encontrou no bolso dianteiro esquerdo do acusado 06 porções de cocaína, e, no bolso direito, encontrou uma quantidade de dinheiro. Avisou ao acusado que estava detido, e no momento em que foi realizar o algemamento, o réu se virou e lhe desferiu um soco no seu peito e o empurrou. O acusado perdeu o equilíbrio e caiu sobre a moto. Para cessar a resistência, desferiu socos no rosto de Bruno Sebastião, instante em que o acusado tentou pegar sua arma de fogo. Seu parceiro Thiago interveio para tentar impedir o réu. Desferiram vários golpes com vistas a impedir a ação do acusado. Com o embate físico, Patrick sofreu lesão na perna. Afirmou que Bruno Sebastião somente não conseguiu pegar a arma de fogo porque ela estava presa no coldre. Que após o entrevero, conseguiram conter e algemar o acusado e levá-lo à delegacia perante a autoridade de plantão. Que houve denúncias anteriores acerca da prática do tráfico pelo acusado, há cerca de 4 meses, relatando que este fazia a entrega de lanches, e juntamente, a entrega de entorpecentes. O policial não averiguou se o acusado entregou os entorpecentes para outrem. 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha de acusação Thiago Henrique da Silva, policial militar, confirmou que a Polícia Militar tinha conhecimento de que os entregadores de lanches estavam se aproveitando de suas atividades para também fazer o tráfico de drogas. Em patrulhamento de rotina, se deparou com o acusado que, ao notar a presença da viatura, passou a demonstrar nervosismo. Deram sinal de parada com sinais sonoros e luminosos, mas Bruno Sebastião empreendeu fuga. Após perseguição, conseguiram abordar o acusado próximo ao Espelho d'Água, e após a revista pessoal, encontraram com ele cocaína em um bolso, e dinheiro em outro. Ao tentar algemá-lo, o acusado desferiu um soco em seu colega policial, e o empurrou. Durante a tentativa de contê-lo, Bruno Sebastião tentou pegar a arma de fogo de seu colega de farda. Disse que o acusado afirmou que, se conseguisse pegar a arma, atiraria nos policiais.
A testemunha de defesa Fábio José da Silva, afirmou que possui um trailer de lanches, e o réu era quem fazia as entregas dos pedidos na sextas-feiras, sábados e domingos. A remuneração diária pelas entregas era no valor de R$60,00. A motocicleta utilizada pelo acusado para fazer as entregas pertencia ao depoente. Tinha conhecimento de que o réu também trabalhava para a empresa Intelli, e que vendia queijo, vinhos e doces, e fazia “bicos” aos finais de semana com as entregas de lanche. Não tem conhecimento do envolvimento do acusado com drogas, pois se soubesse não o contrataria para realizar os serviços. Deu falta do entregador no dia do fato, indo em busca dele no hospital, e posteriormente na delegacia, onde ficou sabendo do ocorrido. Disse que o dinheiro encontrado com o acusado era proveniente das duas entregas que realizou, na rua 7 e no Brazão (uma de R$25,00 e outra de R$37,00). Confirmou que não pode confiar em qualquer entregador, em razão de suas condutas. Bruno Sebastião não havia tido nenhuma conduta suspeita até este ocorrido. Questionado sobre a utilização dos dizeres para entregadores: “me entrega três na moeda”, disse desconhecer o significado. Indagado sobre mensagens encontradas no telefone celular do acusado, disse que em seu carrinho de lanche não tem nada com o nome de “pino”, pois esta expressão se refere ao tráfico de drogas.
 Carlos Roberto Tavares (fl. 324), disse conhecer Bruno Sebastião há cerca de 2 anos, em razão do trabalho de entregador de lanches. Desconhece o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Tem conhecimento de que o réu trabalha na empresa “Intelli” e comercializa queijos e outros frios. 
 Júlio César Cosmo de Brito (fl. 322), afirmou conhecer o acusado desde a adolescência. Depois, na fase adulta, cada um constituiu sua família e não tem mais conhecimento acerca da vida pessoal do acusado. Asseverou que é cliente de Bruno Sebastião, que realizava a venda de queijos e frios, tão somente.
José Valdivino Medeiro (fl. 323), na condição de informante decorrente da relação de parentesco, policial militar aposentado, disse que ainda mantém contatos com colegas de farda da ativa e desconhece ou foi informado sobre a prática de algum ato ilegal de Bruno Sebastião. Tem conhecimento de que o acusado teve envolvimento com o tráfico de drogas praticado anteriormente. Atualmente, tem conhecimento de que o acusado fazia a venda de frios, e vive conjuntamente com sua esposa e filho. 
Em seu interrogatório, Bruno Sebastião Medeiro Mortari disse que, como entregador de lanches, fez duas entregas no dia dos fatos. Antes de retornar ao ponto do carrinho de lanches, passou na praça Santa Rita, comprou 05 pinos de cocaína e ganhou mais um. Descia com a motocicleta na rua 14 e não viu qualquer viatura policial. Em certo momento, ouviu os sinais da viatura policial e parou a motocicleta. Os policiais militares lhe questionaram se havia algo consigo, e tendo confirmado que sim, entregou os pinos de cocaína que trazia aos policiais. O dinheiro que trazia consigo, no valor de 62 reais, foi proveniente das duas entregas que realizou. Disse que os policiais jogaram fora os papéis que continham os endereços de entrega. Ao ser algemado, tirou sua mão de trás, e questionou o ato, instante em teve seu braço puxado para trás, e foi deitado ao solo e agredido pelo policial Patrick. Enquanto aguardava a chegada do guincho para apreensão da motocicleta, o policial Patrick se dirigia até o porta-malas da viatura onde o acusado estava, e lhe agredia com o tênis, coronhada nas costas e na cabeça. Acredita que as agressões são decorrentes de desavenças que tem com o policial desde a infância/adolescência. Após ser preso, foi ameaçado pelo policial Patrick. Respondeu ao policial dizendo que sua intenção é ficar bem e cuidar de sua família. Afirmou que é usuário de cocaína e maconha desde 2012/2013, e que faz tratamento em razão do vício. Questionado sobre as mensagens constantes em seu aparelho de telefonia celular (“manda três na moeda”, “pino”) disse que se referia a pedido de lanches (eram três lanches para serem pagos em dinheiro), e, sobre a expressão “pino”, disse que à época que recebeu, ficou sem entender. 
Este é o teor da prova oral colhida em juízo.  
Com a instrução, resta evidenciada a autoria e a materialidade delitivas. 
É certo que a combativa defesa pede a desclassificação do crime para o de porte de drogas (art. 28, Lei 11.343/06).
Verifica-se, contudo, que a prova trazida pela acusação é coerente no sentido de que Bruno Sebastião estava na posse da droga destinada ao tráfico ilícito, e não ao uso. 
A negativa do acusado está em dissonância com todas as demais provas produzidas nos autos, não sendo possível seu acolhimento, pois não fora produzido qualquer elemento a comprovar o quanto alegado. Sua versão é isolada nos autos.  
Noutra senda, os testemunhos prestados pelos policiais foram uníssonos, claros e precisos ao relatarem a prática da traficância pelo réu. Os militares também relataram como sucedeu a abordagem, sendo coerentes seus testemunhos.
Bem claro o roteiro traçado. O réu foi flagrado na posse de entorpecente (06 porções de cocaína). Durante o patrulhamento, os policiais deram ordem de parada a acusado, que empreendeu fuga, dando início à perseguição por cerca de 12 quarteirões. Ao abordarem o réu, próximo ao Espelho d'Água, e após a revista pessoal, encontraram entorpecentes e dinheiro com ele. No momento em que foi realizar o algemamento, o acusado desferiu um soco no policial Patrick e o empurrou. Para cessar a resistência, o policial desferiu socos no rosto de Bruno Sebastião, instante em que o acusado tentou pegar sua arma de fogo. Seu parceiro Thiago interveio para tentar impedir o réu, e os policiais desferiram vários golpes com vistas a impedir a ação do acusado.
Sabe-se que a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois estavam exercendo sua função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. Não foi comprovada a versão do réu de que possuía desavença de infância com um dos policiais.
De se observar que suas declarações só não teriam valor probante, se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Assim, a forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia quanto confirmada em audiência pelos policiais militares.
De mais a mais, as denúncias anônimas quanto à prática de traficância pelos entregadores de lanche foi coincidente com a ocorrência do delito durante o expediente do réu na entrega de lanches, evidenciando a ocorrência desta prática, percebida e denunciada por civis anteriormente. Somado a isso, a reincidência específica do réu na prática do crime de tráfico de drogas (certidão de fls. 52/53 e F.A de fls. 47/51) reitera o depoimentos dos policiais militares, os quais noticiaram que o acusado era conhecido nos meios policiais pela prática deste ilícito.
Ademais, embora haja prova nos autos de que Bruno Sebastião era usuário de drogas, tendo se submetido à tratamento (laudo psicológico às fls. 211), tem emprego fixo e exerce a atividade informal de comercialização de queijos e frios, tais fatos não tem o condão de descaracterizar a prática do crime de tráfico de drogas. A tese de que as porções de cocaína eram para uso próprio, portanto, não encontram eco nos autos.
Conforme as mensagens colhidas do laudo de telefone celular apreendido e pertencente ao acusado (fls. 212/218 e 353/356), mediante quebra do sigilo telefônico autorizada (fls. 136), resta demonstrada a prática de tráfico, com pedidos para que Bruno levasse 'pinos' aos solicitantes, em datas próximas à prisão em flagrante. Verifica-se que o acusado se valia da condição de entregador de lanches para fazer também entrega de entorpecentes aos usuários. 
Vejamos: 
1) “E ai Bruno tem como vc trazer 3 pino” – (17.03.2020);
2) “Ae manda 3 na moeda”; “E ai fei tda um lanche”; “E 3 pino”. – (20.03.2020)
3) “E ai Bruno e Eu diego eai me trais 2 pino” – (26.03.2020 – dia anterior à prisão em flagrante do acusado).
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu praticado o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.  
Além disso, também restou devidamente comprovado o delito de resistência, pois o acusado conforme o depoimento dos policiais, o acusado opôs-se à atuação policial, desferiu um soco e empurrou o policial militar, causando-lhe lesões corporais (fls. 34/37). Ademais, conforme relato dos policiais inquiridos, teria tentado tomar a arma do policial, que estava no coldre..
Sobre o tema, inclusive, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
“2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese” (AgRg no AREsp1686847/SE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020). 
Deve-se destacar, outrossim, não se pode negar valor às declarações dos responsáveis pela prisão do acusado, sobretudo diante da ausência de razões concretas a indicar que teriam qualquer fundamento para inventar a acusação em questão. 
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu praticado o delito previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas (Lei nº. 11.343/06); e no art. 329, caput, c.c. art.129, § 12º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, na forma descrita na denúncia. 
Ante o exposto, conclui-se pela total procedência da pretensão punitiva estatal, razão pela qual passo à dosimetria das penas. 
Dosimetria para o crime de tráfico:
Na primeira fase do cálculo da sanção penal, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, verifica-se que o crime de tráfico era praticado durante o exercício da função de entregador de lanches, o que demonstra culpabilidade elevada do agente, ao usar de tal artifício para facilitar e acobertar a prática ilícita, razão pela qual fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência específica (certidão de fls. 52/53 e F.A de fls. 47/51), pelo que agravo a pena em 1/6, para estabelecer o patamar intermediário de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição de pena, estabilizo a pena no montante acima mencionado.
Friso ser inaplicável a diminuição prevista no §4º do dispositivo em questão, considerando a reincidência específica do acusado, a afastar a aplicação do benefício.
Dosimetria para o crime de resistência: 
Na primeira fase do cálculo da sanção penal, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, verifica-se que estas não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base no piso legal, qual seja, 02 meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (certidão de fls. 52/53 e F.A de fls. 47/51), pelo que agravo a pena em 1/6, para estabelecer o patamar intermediário de 02 meses e 10 dias de detenção.
Na última fase, ausentes majorantes ou minorantes, a pena fica definitivamente fixada no patamar citado. 
Dosimetria para o crime de lesão corporal:  
No tocante ao delito de lesão corporal, na primeira fase do cálculo da sanção penal, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, verifica-se que estas não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 03 meses de detenção. 
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (certidão de fls. 52/53 e F.A de fls. 47/51), pelo que agravo a pena em 1/6, para estabelecer o patamar intermediário de 03 meses e 15 dias de detenção.
Na última fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art.129, §12, do Código Penal, motivo pelo qual majoro-a em 1/3 (um terço), fixando a reprimenda em 04 meses e 20 dias de detenção.
Do Concurso Material: em sendo aplicável ao caso a regra do concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, somo as penas dosadas para as 2 infrações penais apenadas com detenção, de modo que fica o acusado definitivamente condenado à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, pagamento de 680 dias-multa, bem como 07 meses de detenção. 
As penas de reclusão e detenção possuem natureza distinta e devem ser cumpridas de maneira autônoma, sendo incabível sua unificação através da simples soma das mesmas, devendo a pena mais grave ser cumprida em primeiro lugar (69 e 76 do Código Penal). 
Valor do dia-multa no mínimo legal, ante a inexistência de elementos a apontar melhor condição financeira do acusado. 
Ante o montante de pena imposto, e considerando a reincidência do acusado, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena corporal, providência salutar para a justa punição do delito.
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44 do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77 do CPl) em razão da pena fixada e da condição de reincidente do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu BRUNO SEBASTIÃO MEDEIRO MORTARI nas sanções do art. 33, caput, da Lei de Drogas (Lei nº. 11.343/06); e no art. 329, caput, c.c. art.129, § 12º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo legal unitário, e 07 meses de detenção, em regime inicial fechado.
Permito ao acusado o recurso em liberdade, considerando que responde em liberdade, tendo comparecido a todos os atos processuais, inexistindo, assim, os requisitos autorizadores de sua prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.
Arbitro honorários advocatícios aos nobres defensores constituídos nos autos, se for o caso.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento da multa (art. 50 do CP). 
b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos arts. 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde os réus devem cumprir a respectiva pena e outra ao Conselho Penitenciário.
c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
d) Oficie-se a SENAD a respeito do perdimento.
PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.
Orlandia, 18 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA