1500053-65.2021.8.26.0067
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Borborema
Foro: Foro de Borborema
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... anterior, havia prendido o réu por tráfico de drogas. Depois, foi prestar apoio à escolta, porque o acusado faz parte do PCC e havia muitas pessoas nas proximidades. O réu estava sendo acusado por um policial civil, quando apontou o dedo ao declarante e disse que iria matá-lo em decorrência da prisão no dia anterior. Na data da prisão, o acusado havia entrado em luta corporal contra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Borborema
Foro de Borborema
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Rui Barbosa, 111, Centro, Borborema - SP - cep 14955-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500053-65.2021.8.26.0067
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3008071/2021 - Delegacia de Polícia de Borborema, 15937363 - Delegacia de Polícia de Borborema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE PIRES DE MORAIS
Vítima:
BRUNO HENRIQUE PEREIRA ULIAN
Artigo da Denúncia:
*




Aos 19 de outubro de 2022, às 10:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Borborema, Comarca de Borborema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ, comigo Escrevente ao final nomeado(a),regularmente conectado à sala virtual, e também presente na Sala de Audiências do Juizado Especial Criminal da Comarca de Borborema, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software "Microsoft Teams", em conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM 2564/2020, e mediante prévia concordância das partes e do(s) advogado(s) para a realização do ato de forma virtual, foi aberta a audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, ficando consignado que as partes foram intimadas via e-mail, sendo anexado o lynk de acesso à sala virtual. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do Promotor de Justiça, Dr. José Francisco Ferrari Júnior, do réu PAULO HENRIQUE PIRES DE MORAIS, do advogado(a) Dr(a). Juliana Aparecida Hartung Catelan ,  Iniciados os trabalhos, em audiência de continuação a da realizada as fls. 278/279, pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08, o MM. Juiz inquiriu a(s) testemunha(s) de acusação José Carlos da Silva. Antes de ser(em) ouvido(s), os participantes exibiram o(s) documento(s) de identificação pessoal com foto, para a gravação, apontando o documento para a câmera, com a finalidade de ser efetuada a qualificação das partes, nos termos do art. 147 das NSCGJ . As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do parágrafo 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, observando ainda  a autorização contida no Provimento 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior de Magistratura, sendo desnecessária a transcrição.

Encerrada a instrução, foi dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça para apresentação de alegações finais, que se manifestou PAULO HENRIQUE PIRES DE MORAIS foi denunciado como incurso no artigo 147 do Código Penal. Relatório dispensado nos termos do artigo 81, §3°, da Lei n.° 9.099/95. Encerrada a colheita de provas, o Ministério Público manifesta-se pela procedência da pretensão punitiva do Estado. Trata-se de crime transeunte, de maneira que a materialidade fica demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02 e pelas provas orais produzidas. A autoria é igualmente inequívoca. Na fase policial, o acusado negou a prática do delito (fl. 09). Ouvido em Juízo, disse que: “nega que praticou as ameaças. Não tem nada contra o investigador RICARDO DE ALMEIDA FRANÇA”. Contudo, sua versão é lacônica e está isolada das demais provas produzidas. A vítima relatou em Juízo, disse que: “estava em serviço. No dia anterior, havia prendido o réu por tráfico de drogas. Depois, foi prestar apoio à escolta, porque o acusado faz parte do PCC e havia muitas pessoas nas proximidades. O réu estava sendo acusado por um policial civil, quando apontou o dedo ao declarante e disse que iria matá-lo em decorrência da prisão no dia anterior. Na data da prisão, o acusado havia entrado em luta corporal contra o depoente. A maioria do tempo em que o depoente trabalhou na cidade, o réu esteve preso. Havia informações de que o réu e a esposa praticavam diversos crimes em Borborema e na região”. A testemunha JOSÉ CARLOS DA SILVA disse que: “presenciou os fatos. Ao tempo todo, o réu ameaçava os policiais militares. Ele proferiu ameaças de morte, dizendo que iria matar os policiais quando saísse da cadeia. Não houve qualquer provocação por parte dos policiais antes de o réu proferir asa ameaças”. A testemunha RICARDO DE ALMEIDA FRANÇA disse em Juízo que: “presenciou a ameaça. Estava fazendo a escolta do réu. Quando saíram do fórum, ele começou a ameaçar a vítima de morte. O acusado proferiu as ameaças em alto e bom tom. As ameaças foram presenciadas pelo declarante e por JOSÉ CARLOS”. Como se vê, as declarações da vítima estão confirmadas pelo relato das testemunhas ouvidas. De outro lado, a versão do acusado é lacônica, não infirma as demais provas e, a bem da verdade, está isolada no arcabouço probatório. Nesse cenário, a condenação é medida que se impõe. Em sede de dosimetria, verifica-se o réu tem péssimo histórico criminal (fls. 19/51). Diante disso, postula-se a majoração da pena-base, por força dos maus antecedentes e da elevada culpabilidade do acusado, que ameaçou um agente de Segurança Pública no exercício de suas funções, fato que, associado ao histórico criminal do acusado, deixa certa sua personalidade desajustada e o enorme descaso aos valores mais básicos da vida em Sociedade. Na segunda fase, está presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, visto que o réu é reincidente. Ao final, inexiste causa de aumento ou de diminuição da reprimenda. Diante do “quantum” da sanção e da reincidência, pleiteia-se o regime inicial semiaberto. Havendo grave ameaça, é inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. O histórico criminal impede a concessão de “sursis”. Ante o exposto, o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva do Estado, condenando-se o acusado nos termos explanados. oralmente, com gravação em mídia.
Dada a palavra ao Dr. Procurador do acusado, foi dito: “MM. Juiz, ALEGAÇÕES FINAIS ORAIS: Processo no 1500053-65.20121.8.26.0067 Autor: Ministério Público Denunciado: Paulo Henrique Pires de Morais Trata-se de processo crime promovido pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de PAULO HENRIQUE PIRES DE MORAES, o qual está sendo processado como incurso no artigo 147 do Código Penal, pois, na ocasião dos fatos teria ameaçado o policial militar Bruno Henrique Pereira Ulian.
De acordo com a denúncia, o réu havia sido preso em flagrante, motivo pelo qual foi conduzido até o fórum para audiência de custódia, sendo que a vítima fazia parte de sua escolta. Ao término da audiência o réu teria se dirigido a vítima afirmando que o mataria quando saísse da prisão. .A denúncia foi protocolada em 26 de abril de 2021, o acusado foi regularmente citado, sendo-lhe nomeado defensor, participando da instrução e garantindo o contraditório. Pela análise dos autos, tem-se que o pedido inicial merece ser julgado improcedente. Ouvido judicialmente em audiência realizada no dia 19 de outubro de 2021, o acusado negou a prática do delito, afirmando que não tem motivo para ter proferido qualquer tipo de ameaça. Por sua vez, judicialmente, a vítima Bruno afirmou ter sido ameaçado de morte pelo réu, por ter feito a prisão do mesmo no dia anterior. Destaca-se por fim, que em meio a uma discussão, com os ânimos exaltados, é possível que as pessoas envolvidas troquem ameaças sem qualquer concretude, isso é, palavras lançadas ao esmo, como forma de desabafo, que não correspondem a vontade de preencher o tipo penal. No entanto, não há que se falar em prática de ilícito penal pelo acusado, visto que a peça vestibular narra os fatos de forma genérica, o que torna o exercício da ampla defesa inviável. Não se encontram presentes maiores detalhes, como os motivos que ocasionaram a desavença ou se havia outras pessoas presentes no local, além daqueles que faziam parte da escolta do preso, sendo assim, as provas presentes nos autos não são suficientes para justificar uma condenação. Portanto, o acusado deve ser absolvido por atipicidade da conduta e ausência de provas de materialidade. Subsidiariamente, caso o mesmo venha a ser condenado, requer a aplicação das reprimendas em seu mínimo legal, fixação do regime aberto como inicial e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Termos em que, pede deferimento. 
A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “
Relatório dispensado.
Trata-se de ação penal pública, na qual acusação imputa ao PAULO HENRIQUE PIRES DE MORAIS a prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 147 do Código Penal.
A vítima Bruno disse que no dia da ameaça estava de serviço. No dia anterior tinha prendido o réu por tráfico e na ocasião foi apoiar a escolta porque ele faz parte do PCC e tinham muitas pessoas próximas ao fórum. Após ele sair da custódia, conduzido por um policial civil, ele apontou o dedo e disse que iria matar o declarante. Não tinha prendido ele antes. Não respondeu nenhum inquérito sobre agressão contra ele. Na ocasião da prisão ele entrou em luta corporal com a equipe. Depois da audiência de custódia ele proferiu as ameaças. Sabia do envolvimento dele em diversos crimes, não tinha desentendimento anterior. Estava de serviço no dia e foi até o fórum em razão da quantidade de pessoas, não compareceu na audiência de custódia nem fez parte da escolta, só estava de serviço no local.
A testemunha Ricardo, policial civil, e José Carlos, GCM, disseram que o réu saiu da audiência de custódia ameaçando a vítima, dizendo que iria matá-lo. Acrescentaram que ele já era conhecido dos meios policiais, que não presenciaram discussão prévia entre o réu e a vítima e que aparentava normalidade na audiência.
Interrogado em juízo, o acusado negou ter ameaçado a vítima e disse que tinha registrado ocorrência por agressão contra os policiais Henrique e o Marquinho. 
Pois bem. 
A materialidade e a autoria resultaram provadas pela prova oral colhida, tendo em vista o seguro relato prestado pela vítima, que foi corroborado pelas testemunhas ouvidas, indicando claramente as ameaças proferidas.
Por outro lado, a versão do acusado negando a autoria dos fatos e da defesa sobre ânimos exaltados restaram isoladas frente às demais provas dos autos.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado, deliberadamente, ameaçou a vítima Bruno Henrique, prometendo que irá matá-la após sair da cadeia.
Portanto, o acusado PAULO HENRIQUE PIRES DE MORAIS praticou, em 05 de setembro de 2019, o fato tipificado no artigo 147 do Código Penal.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Na primeira fase, valoro negativamente a culpabilidade do réu por ter praticado o crime de ameaça contra um guarda civil no exercício das funções e sua personalidade por ter praticado o crime durante o livramento condicional. Além disso, há uma condenação que gera maus antecedentes (0001137-40.2005.8.26.0067). Então, fixo a pena-base em 3 meses de detenção. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência múltipla (0003576-48.2006.8.26.0274, 0002616-02.2012.8.26.0236, 1500344-36.2019.8.26.0067, 0001636-82.2009.8.26.0067 e 0005039-93.2004.8.26.0274) e exaspero a pena para 5 meses de detenção, que torno definitiva pela ausência de majorantes e minorantes.
Por ser reincidente, fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §2º, do Código Penal, e não há direito a substituição ou suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado PAULO HENRIQUE PIRES DE MORAIS, por ter praticado fato tipificado no artigo 147 do Código Penal, a 5 meses de detenção em regime inicial semiaberto.
Comunique(m)-se à(s) vítimas ou familiar(es), conforme o caso, a presente sentença, encaminhando-se cópia conforme disposto no art. 399 das Normas de Serviço.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 


Pela acusação e defesa foi dito que não irão recorrer da r. Sentença, certificando-se assim a serventia o trânsito em julgado para ambos. Saem os presentes intimados. Todos os depoimentos foram colhidos por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e a gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive. As partes poderão ter contato com o registro de gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal do e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível no respectivo Termo de Audiência. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1270, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Sentença proferida e publicada em audiência. Nada mais. Eu, Cesar Floriano de Oliveira, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

Vítima: