1500085-94.2022.8.26.0080
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... do réu aponta para a prática do delito do tráfico ilícito de entorpecentes, além da quantidade de notas fracionadas encontradas.
Ressalte-se que foi realizada campana por investigadores, conforme relatado pelos policiais civis ouvidos na qualidade de testemunhas, e constataram que, em local utilizado para o tráfico de drogas, o automóvel BMW X1 de cor branca foi ali ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500085-94.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500085-94.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047067/2022 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 23099721 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2047067 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
GUILHERME RONCAGLIA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRA LAMANO FERNANDES

VISTOS,
GUILHERME RONCAGLIA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas dos artigos 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03, no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e no artigo 304 c.c. 297, “caput”, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque (fls. 99/105): 
“No dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 16 horas e 15 minutos, na Rua João Pedro da Silva, nº 282, PQ STA, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, GUILHERME RONCAGLIA, qualificado à fl. 32 e fotografia à fl. 40, possuía um revólver, marca Rossi, calibre 38, com 8 cartuchos íntegros (8 munições de mesmo calibre), de uso permitido, com numeração suprimida (boletim de ocorrência de fls. 12/17 e auto de exibição e apreensão às fls. 18/19).
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, GUILHERME RONCAGLIA, qualificado à fl. 32 e fotografia à fl. 40, tinha em depósito, para fins de tráfico, um papelote contendo 3g (três gramas) de “maconha” e um papelote contendo 1g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (boletim de ocorrência de fls. 12/17 e auto de exibição e apreensão às fls. 18/19).
Consta, por fim, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 16 horas e 15 minutos, na Avenida João Donato, altura do numeral 2000, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, GUILHERME RONCAGLIA, qualificado à fl. 32 e fotografia à fl. 40, fez uso de documento público falso, qual seja: o RG nº 60.518.754-x (cópia a fl. 39), com fotografia própria, mas em nome de Tiago Ferreira Santos (boletim de ocorrência de fls. 12/17 e auto de exibição e apreensão às fls. 18/19).
Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado tinha em depósito drogas, para fins de tráfico, na residência situada no local acima apontado, além de objetos utilizados para preparação e distribuição de drogas (balanças de precisão, faca e diversos saquinhos plásticos para acondicionar drogas), bem como possuía o revólver acima descrito.
É dos autos que, durante uma investigação acerca da prática de tráfico de drogas nesta cidade e comarca de Cabreúva, policiais civis tomaram conhecimento de que um indivíduo estava usando um veículo BMW X1, de placas EMT5A63, para efetuar o recolhimento do dinheiro arrecadado nos pontos de drogas existentes nas Ruas Montreal, Líbano, Magnetita e Adélia Barbosa Oliveira, e levá-lo à residência dele. Após pesquisa dessa placa, constataram que esse veículo estava registrado em nome de pessoa falecida, mas que quem o utilizava era um indivíduo chamado “GUILHERME”. Diante disso, após representação, foram expedidos mandados de busca e apreensão nos autos do processo nº 1500063-36.2022.8.26.0080, em trâmite perante este mesmo juízo.
Assim, na data dos fatos, durante o cumprimento dos apontados mandados, os policiais civis avistaram o veículo BMW X1, de placas EMT5A63-Cabreúva/SP, sendo conduzido pelo denunciado, na Avenida João Donato, altura do numeral 2000, razão pela qual decidiram por sua abordagem. Na abordagem, o denunciado, para se identificar, apresentou o RG acima apontado, mesmo ciente de sua falsidade. Na vistoria ao referido veículo, os policiais localizaram a quantia de R$ 300,00 em notas fracionadas.
Na sequência, após ser cientificado das investigações, o denunciado dirigiu-se, na companhia dos policiais e também de guardas municipais que acompanhavam a diligência, à residência dele, situada na Rua João Pedro da Silva, nº 282, PQ STA, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP, ocasião em que foi constatado que o denunciado havia apresentado documento falso em nome de Tiago.
Na vistoria à referida residência, os policiais localizaram e apreenderam o revólver acima descrito, a quantia de R$ 1.370,00 em notas fracionadas, duas balanças de precisão e uma faca, instrumentos esses utilizados para a preparação e distribuição de drogas, dois telefones celulares e três folhas de caderno contendo anotações relacionadas ao comércio de drogas, além de uma porção de “maconha” e outra de cocaína, drogas que o denunciado tinha em depósito para fins de tráfico.
Apurou-se, ainda, que foram apreendidos diversos saquinhos plásticos para acondicionar drogas.
Diante disso, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, onde, embora tenha negado ter apresentado o documento público falso aos policiais, sustentando que ele estava em sua residência, admitiu que “montou” esse documento, nele colocando sua fotografia e a qualificação de Tiago. Confessou ser de sua propriedade o revólver apreendido. Disse, ainda, que as balanças apreendidas são utilizadas para checagem da quantidade de drogas adquiridas para uso próprio e a faca apreendida é utilizada para esfarelar “maconha” e confeccionar cigarros para seu consumo. Negou fornecer material gráfico para fins periciais. Por fim, disse que ele mesmo indicou aos policiais a localização dos objetos apreendidos em sua residência (fls. 10/11).
Assim, considerando as condições da prisão, a informação recebida pelos policiais de que um indivíduo chamado “GUILHERME” estava usando um veículo BMW X1, de placas EMT5A63, para efetuar o recolhimento do dinheiro arrecadado em diversos pontos de drogas desta cidade e comarca e levá-lo à residência dele, a apreensão de objetos utilizados para preparação e distribuição de drogas (balanças de precisão, faca e diversos saquinhos plásticos para acondicionar drogas), além de caderno contendo a contabilidade relacionada ao comércio de drogas e telefones celulares, e a quantia em dinheiro encontrada, produto da venda de drogas, verifica-se que o denunciado tinha em depósito as drogas para fins de tráfico.”.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi citado e ofereceu defesa prévia (fls. 151). 
Durante a audiência de instrução e julgamento realizada no dia 05/05/2022 (fls. 168) foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado. 
As partes se manifestaram em memoriais (fls. 230/234 e 243/249). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a falsificação do documento público ficou atestada junto ao laudo pericial de fls. 130/133, além da constatação de que a arma apreendida se trata de um revólver, calibre .38, da marca/modelo “ROSSI”, eficaz ao disparo de munição, não sendo possível recuperar o seu número de registro, e 8 cartuchos, sendo 3 com a espoleta percutida, mas sem deflagração do projétil.
Quanto à balança de precisão e faca, que foram levadas a exame pericial, constatou-se a presença de drogas, conforme se observa do laudo pericial definitivo (fls. 139/142), e a apreensão confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17) e auto de exibição/apreensão (fls. 18/19).
Muito embora ter sido pouca a quantidade de droga apreendida, a presença de balança de precisão na residência do réu aponta para a prática do delito do tráfico ilícito de entorpecentes, além da quantidade de notas fracionadas encontradas.
Ressalte-se que foi realizada campana por investigadores, conforme relatado pelos policiais civis ouvidos na qualidade de testemunhas, e constataram que, em local utilizado para o tráfico de drogas, o automóvel BMW X1 de cor branca foi ali avistado.
As versões dos fatos apresentadas pelo réu em juízo, a fim de justificar a quantidade de dinheiro em notas fracionadas encontradas consigo durante a abordagem policial e em sua residência como sendo fruto de seu trabalho numa adega, e também referente ao documento falsificado encontrado em seu poder, restaram isoladas nos autos, uma vez que os policiais ouvidos foram unânimes ao atestar que o réu se passou por outra pessoa (Tiago Ferreira Santos) já no momento da abordagem.
Assim, a autoria restou perfeitamente delineada.
Em juízo, o acusado negou a traficância, mas confessou que havia em sua residência um revólver, balança de precisão e uma faca e que, de fato, havia falsificado o documento que estava em seu poder.
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o Policial Civil FREDERICO ÁLVARO DE LIMA E SILVA OLIVEIRA, afirmou que (fls. 2/3): 
“Recentemente os policiais civis desta especializada vinham investigando crime de tráfico de drogas na cidade de Cabreúva, com base em informações obtidas em decorrência de diversas prisões em flagrante dessa natureza, ofertando Relatório de Investigação, com base no qual o Delegado de Polícia desta unidade representou pela expedição de mandados de busca e apreensão domiciliar; Com efeito, veio à tona que um rapaz estava usando veículo BMW modelo X1, placas EMT-5A63 para efetuar a recolha do dinheiro arrecadado nos pontos de venda de tóxicos existentes nas Ruas Montreal, Líbano, Magnetita e Adélia Barbosa Oliveira, levando em seguida para sua residência; Foi feita pesquisa às placas citadas, apurando que o carro está registrado em nome de pessoa falecida, mas que quem o utilizava seria indivíduo chamado Guilherme; Que foram expedidos os mandados de busca e solicitado apoio operacional da Guarda Municipal dessa cidade para cumprimento; Que o veículo alvo foi avistado trafegando pela Avenida João Donato, altura do nº 2000, sendo feita abordagem, oportunidade em que seu condutor desembarcou e se identificou como Tiago Ferreira Santos, exibindo cédula de identidade com tal qualificação, e em vistoria no interior do automóvel, foi encontrada no porta luvas a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em notas fracionadas; Cientificado sobre o as investigações, o rapaz acompanhou o depoente e seu colega Wilson, além de alguns guardas até sua residência, sendo as equipes subdivididas, para que concomitantemente fossem cumpridos os mandados expedidos para os imóveis da Rua Líbano; Que na casa situada na Rua Vereador João Pedro da Silva, foi constatado que tal pessoa era na realidade o investigado Guilherme, que fez uso de documento falsificado; Que as vistorias de praxe, pelo depoente e seu colega resultaram na localização, no interior de uma bolsa, escondida no guarda roupas de um armário, um revólver calibre 38, com numeração suprimida, 08 (oito) cartuchos íntegros desse calibre, a quantia de R$ 1.370,00 (mil, trezentos e setenta reais) em moeda corrente, mais precisamente em notas “miúdas”, 02 (duas) balanças de precisão, 01 (uma) faca, 02 (dois) celulares e 03 (três) folhas de caderno contendo anotações alusivas ao tráfico de drogas; Também havia uma porção de cocaína e outra de maconha; Que os policiais civis Roberto e Fábio não encontraram nada de ilícito nas casas da Rua Líbano nada de ilegal foi encontrado, na medida em que os alvos citados nos relatórios de investigação já tinham se mudado, estando famílias de bem lá residindo”.
O mesmo policial ouvido em juízo, em audiência de instrução realizada no dia 05/05/2022, reiterou as declarações de fls. 2/3, e acrescentou:
“Que, no momento da abordagem, Guilherme não falou que a BMW era fruto de uma negociação de um carro no outro; que o número da casa que constava no mandado de busca e apreensão era 284, sendo que entraram na casa com a chave de Guilherme; que não conhece Ricardo da Silva Alencar; que Guilherme informou que as drogas encontradas na residência eram para uso próprio”.
Por sua vez, o Policial Civil WILSON MENDES, em solo policial afirmou (fls. 4/5): 
“Que há alguns dias o depoente e seus colegas desta especializada vinham apurando tráfico de drogas em Cabreúva, a partir de informações obtidas em decorrência de diversas prisões em flagrante dessa natureza, ofertando Relatório de Investigação, com base no qual o Delegado de Polícia Titular representou pela expedição de mandados de busca e apreensão domiciliar, havendo deferimento pelo Poder Judiciário; Que as investigações revelaram que um indivíduo estava fazendo uso de veículo BMW modelo X1, placas EMT-5A63 para efetuar a arrecadação do dinheiro nos pontos de venda de tóxicos existentes nas Ruas Montreal, Líbano, Magnetita e Adélia Barbosa Oliveira, levando em seguida para sua casa, na Rua Vereador João Pedro da Silva; Que apuraram que o carro está registrado em nome de pessoa falecida, mas que quem o utilizava seria indivíduo chamado Guilherme; Que foi solicitado concurso da Guarda Municipal para cumprimento das ordens judiciais; Que o veículo alvo foi interceptado na Avenida João Donato, altura do nº 2000, sendo feita abordagem, momento em que seu condutor desembarcou e se identificou como Tiago Ferreira Santos, exibindo cédula de identidade com essa qualificação; Feita vistoria no interior do automóvel, foi encontrado no porta luvas o valor de R$ 300,00 (trezentos reais) em notas fracionadas; Cientificado sobre o teor das investigações, o alvo acompanhou o depoente e seu parceiro Frederico, juntamente com os guardas, até sua residência, sendo as equipes subdivididas, para cumprimento dos mandados ao mesmo tempo; Que o suspeito era realmente o investigado Guilherme, que fez uso de documento falsificado; As buscas na casa dele resultaram na localização, no interior de uma bolsa, escondida no guarda roupas de um armário, um revólver calibre 38, com numeração suprimida, 08 (oito) cartuchos íntegros desse calibre, a quantia de R$ 1370,00 (mil, trezentos e setenta reais) em moeda corrente, mais precisamente em notas “miúdas”, 02 (duas) balanças de precisão, 01 (uma) faca, 02 (dois) celulares e 03 (três) folhas de caderno contendo nha; Que o depoente soube que nas casas da Rua Líbano nada de ilegal havia, pois os alvos já tinham se mudado; Conduzida a ocorrência para esta sede, o Delegado de Polícia entendeu presente estado flagrancial pela prática dos crimes de Associação ao Tráfico de Drogas, Porte Ilegal de Arma de Fogo e Uso de Documento Falso, deliberado pelas formalidades pertinentes”.
O referido policial reiterou as suas declarações prestadas em solo policial, e acrescentou:
“Que não participou das investigações; que, no momento da abordagem, foi apresentado o mandado de busca e apreensão para Guilherme, mas que não se recorda se o mandado estava em nome dele; que sabia que a investigação era em relação ao Guilherme; que o documento falso não foi apresentado na residência mas Guilherme o apresentou para a testemunha no momento da abordagem como se fosse ele aquela pessoa e não justificou porque o estava usando; que não sabe como a investigação chegou na BMW; que as duas porções de droga e a arma foram encontradas na casa de Guilherme, que não disse que as drogas eram para uso próprio; que não falou que trabalhava numa adega e nem que recebia benefício previdenciário”.
O Policial Civil, ROBERTO MIRANDA, assim declarou em solo policial (fls. 6/7):
“Que recentemente os policiais civis desta delegacia, após várias prisões por tráfico em Cabreúva, apuraram que um indivíduo estava conduzindo o veículo BMW modelo X1, placas EMT-5A63 para recolhimento do dinheiro proveniente da venda de drogas nas “biqueiras” das Ruas Montreal, Líbano, Magnetita e Adélia Barbosa Oliveira, levando em seguida para sua residência, na Rua Vereador João Pedro da Silva; Que pesquisa revelou que o carro está registrado em nome de pessoa falecida, mas que quem o utilizava seria um criminoso chamado Guilherme; Que foram expedidos os mandados de busca em atendimento à representação do Delegado desta especializada e com apoio da Guarda Municipal de Cabreúva, fizeram as ações policiais na tarde de hoje; Que tal veículo alvo foi avistado trafegando na Avenida João Donato, altura do nº 2000, sendo feita abordagem, momento em que seu condutor se identificou como Tiago Ferreira Santos, exibindo cédula de identidade com tal qualificação; Que vistoria dentro do automóvel resultou no encontro, no porta luvas, da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em notas “pequenas”; Cientificado sobre o teor das investigações, o rapaz acompanhou os policiais civis Wilson e Frederico, além de guardas, até sua residência, ao passo que o depoente e seu colega Fábio, apoiados por outros patrulheiros, deram cumprimento os mandados expedidos para os imóveis da Rua Líbano; Que soube que foram encontrados numerário, arma, contabilidade e outros apetrechos no imóvel onde o alvo residia, sendo ele identificado como Guilherme, tendo feito uso de documento falso; Que nas casas onde o depoente foi,  de ilegal foi encontrado, na medida em que os alvos citados nos relatórios de investigação já tinham se mudado, estando famílias de bem lá residindo; Apresentada a ocorrência nesta unidade, a Autoridade Policial entendeu presente estado flagrancial pela prática dos crimes de Associação ao Tráfico de Drogas, Porte Ilegal de Arma de Fogo e Uso de Documento Falso, deliberado pelas formalidades pertinentes”.
A mesma testemunha, em audiência de instrução, reiterou as declarações de fls. 6/7, e acrescentou:
“Que não participou da vistoria na casa do Guilherme mas acompanhou o procedimento na delegacia; que participou da abordagem do Guilherme na Avenida; que o mandado de busca e apreensão era para ser cumprido no local onde a BMW pernoitava todos os dias e não se lembra ao certo qual era o número da casa, mas outros policiais realizaram a diligência e confirmaram que era lá; quando Guilherme foi abordado no veículo acredita que não foi lido para ele o mandado de busca e apreensão, mas acredita que antes de adentrarem na residência dele o informaram a respeito do mandado de busca; que consta no mandado de prisão trazido aos autos o nome de Ricardo e não de Guilherme porque Ricardo era um dos alvos na Rua Líbano, que era tida como uma das pessoas envolvidas com o tráfico, mas ele já havia se mudado de lá, mas que existia um mandado em relação a Guilherme também; que foi realizada campana com relação à BMW, que inclusive o veículo foi fotografado em pontos de venda de drogas, realizando troca de mãos, sacolas, mochila (que foi apreendida dentro da casa do Guilherme); que, no momento da abordagem, Guilherme não informou como havia adquirido a BMW, sendo que o veículo está registrado em nome de pessoa falecida que também tem vasta ficha criminal; que não sabe se foi feita perícia grafotécnica nas folhas de caderno encontradas na residência de Guilherme”.
A testemunha FÁBIO ORIGUELA, Policial Civil, declarou em solo policial (fls. 8/9):
“Que há alguns dias o depoente e seus parceiros desta delegacia, depois de várias prisões por tráfico em Cabreúva, descobriram por meio de campanas que um suspeito estava usando o veículo BMW modelo X1, placas EMT-5A63 para recolhimento do dinheiro proveniente da venda de drogas nos pontos de venda situados nas Ruas Montreal, Líbano, Magnetita e Adélia Barbosa Oliveira, levando em seguida para sua residência, na Rua Vereador João Pedro da Silva; Que pesquisa apontou que tal carro está registrado em nome um falecido, porém era utilizado por um rapaz chamado Guilherme, já envolvido com atividades criminosas; Que foram expedidos os mandados de busca em atendimento à representação do Delegado desta unidade e nesta tarde, com apoio da Guarda Municipal de Cabreúva, fizeram as ações operacionais; Que o veículo alvo foi visto trafegando na Avenida João Donato, altura do nº 2000, sendo feita abordagem, momento em que seu condutor se identificou como Tiago Ferreira Santos, exibindo cédula de identidade com tal qualificação; Que dentro do porta luvas foi achada a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em notas fracionadas; Cientificado sobre as investigações, o alvo acompanhou os policiais civis Wilson e Frederico, além de guardas, até sua residência, ao passo que o depoente e seu parceiro Roberto, apoiados por outros patrulheiros, deram cumprimento os mandados expedidos para os imóveis da Rua Líbano; Que soube que foram encontrados numerário, arma, contabilidade e outros apetrechos no imóvel onde o alvo residia, sendo ele qualificado como Guilherme, e consequentemente tendo feito uso de documento falso; Que nas casas onde o depoente foi, nenhuma ilegalidade foi encontrada, pois os alvos já tinham se mudado, estando famílias de bem lá residindo; Apresentada a ocorrência nesta unidade, a Autoridade Policial respectiva entendeu presente estado flagrancial pela prática dos crimes de Associação ao Tráfico de Drogas, Porte Ilegal de Arma de Fogo e Uso de Documento Falso, deliberado pelas formalidades pertinentes”.
A mesma testemunha, em audiência de instrução, reiterou as declarações de fls. 8/9, e acrescentou:
“Que estavam de posse de três mandados de busca e apreensão para as Ruas Líbano, 515 e 505 e Rua Vereador João Pedro da Silva sem numeral evidente na residência, porém entre os numerais 270 e 284; que, durante o trajeto em direção à Rua Líbano, visualizaram em sentido contrário o veículo que se tornou alvo das investigações, de uso do Guilherme, na Avenida João Donato; que, quando foi abordado, o condutor se identificou como Tiago Ferreira dos Santos, mas que a testemunha alertou à equipe que não se tratava de Tiago mas sim de Guilherme; que, depois, se dirigiu para a Rua Líbano sendo que, no numeral 505, foi feito um trabalho de campana por outros dois investigadores, que apuraram que o local estava sendo usado para o tráfico de entorpecentes e que durante o tempo em que ali permaneceram conseguiram identificar que esse veículo BMW X1 de cor branca parou para conversar com um indivíduo que estava ali traficando e em seguida deixou o local; que, quando Guilherme foi abordado, a testemunha estava numa viatura logo atrás, mas foram os policiais Frederico e Wilson quem participaram efetivamente da abordagem; que Guilherme foi abordado em via pública conduzindo o veículo BMW X1 na Avenida João Donato, 2.000; que presenciou Guilherme apresentando documento para outro policial e que os policiais perguntaram à testemunha se a pessoa que estava na direção do veículo era o Guilherme, ao que a testemunha respondeu afirmativamente; que dali se dirigiram para a Rua Líbano; que não chegou a ingressar na residência de Guilherme”.
O réu, em solo policial, (fls. 10/11), deu a seguinte versão dos fatos:
“Que, foi abordado na tarde de hoje conduzindo o veículo BMW cujas placas EMT5A63, que nega ter apresentado documento em nome de Tiago, quando na abordagem, informando que realmente possuía essa cédula de identidade, mas ela estava em sua casa. Que, sobre esse documento disse que como não tomou a vacina contra o "Covid" temendo reações ao seu organismo com o auxílio cuja qualificação deseja não revelar, montou o documento com a qualificação de Tiago sendo colocada a sua fotografia, e também obteve um comprovante de vacinação em nome de Tiago para que possa comparecer aos jogos oficiais do campeonato Paulista, pois é exigida carteira de vacinação; Que, confessa que o revolver encontrado na sua casa lhe pertence, tendo sido adquirido para sua segurança pessoal, já o possuindo faz uns dois anos; Que a balança e a faca encontradas na sua casa, também lhe pertence e são utilizadas para checagem da quantidade e peso do entorpecente por ele adquirido para uso próprio; Que a balança também é usada por seus familiares para fins culinários e a faca é empregada para esfarelar porções de "maconha" e confeccionar cigarros para o seu consumo; Que, o veículo BMW lhe pertence que é oriundo de outros negócios que efetuou envolvendo veículos que lhe pertenciam; Que, o nome da pessoa que lhe vendeu o carro é "Marcos", seu Sócio na Adega denominada "D&M", e é fruto do lucro obtido nesse comércio, tendo o interrogando repassado para o sócio um veículo Honda Civic, cujas placas é ELT0422. Que, o numerário apreendido  é proveniente do comércio junto a Adega e por isso está fracionado; Que também recebe auxílio doença em razão de problemas de saúde; Que nada tem a reclamar da conduta dos policiais;  Que sobre as folhas de cadernos encontradas em sua casa informa que são  anotações do comércio praticado na adega, e também desconto das parcelas do veículo que paga para seu sócio; mas que por orientação de seu defensor prefere não fornecer material para exame pericial; Que, deseja acrescentar que quando da abordagem alguns dos policiais lhe chamou de “Nathan”, mas precisamente um Guarda Municipal; Que, o próprio interrogando indicou onde estavam os objetos apreendidos me sua casa”.
E, em juízo, declarou: 
“Que essa situação ocorreu, salvo engano, no dia 18, numa quinta-feira; que estava subindo a Rua José Donato e veio um carro na contramão, que o fez parar com a ordem de descer do carro, mas o chamando de “Ricardo”; que foi algemado e começaram a vistoriar o carro; que, ao ser perguntado sobre o documento, disse que a sua habilitação estava no porta-luvas, mas junto estava também esse RG com o nome de Tiago e com a minha foto e junto estava a carteira de vacinação dele; que usava esse documento falso porque não tinha tomado a vacina contra a COVID e o Corinthians ia jogar em Itu e, como nunca tinha ido num estádio, queria ir; que não tinha motivo para apresentar o documento falso porque tem habilitação, não deve nada para a justiça e o carro está documentado; que, quando os policiais disseram que iam até a casa dele, ele lhes perguntou se tinham um mandado, mas não lhe responderam; que disseram que constava no mandado o número 284 mas ele explicou aos policiais que morava no número 282 e não autorizou a entrada deles, sendo que entraram mesmo assim porque a casa não tem chave; que, ao lhe perguntarem o que havia de ilícito em sua casa, ele lhes respondeu que tinha um revólver e apontou onde estava; que os policiais acharam um “porquinho” onde ele colocava moedas há um ano e meio, que foi quebrado pelos policiais; que ele tinha também umas notas porque trabalha numa adega, sendo que a abre de manhã cedo e deixa uma funcionária lá; que, na parte da noite, leva todo o dinheiro para a adega e, por volta da meio-noite e uma hora da manhã, ele recolhe o dinheiro e o leva para a sua casa; que acharam um papelote e lhe perguntaram se era para o seu uso, e ele respondeu que sim; que infelizmente é usuário, mas só o faz dentro de casa após o trabalho ou quando vai sair; que usou o documento do Tiago com a sua foto só para poder assistir ao jogo porque não poderia entrar no estádio sem a carteirinha, mas que depois do jogo não deu fim nele; que quando foi abordado na avenida os policiais lhe disseram que a investigação era sobre o carro e não sobre ele porque o carro estaria passando em ruas de biqueira, mas que o chamaram de “Ricardo”; que recebe benefício previdenciário de aposentadoria e, desse modo, apesar de trabalhar numa adega, não pode ser registrado mas trabalha só com contrato e recebia R$ 2.400,00 por mês; que sabia que a BMW estava registrada em nome de pessoa falecida e que, apesar de não ter conhecido o falecido, conhecia os herdeiros, sendo que a pessoa que vendeu o carro para ele é a sua patroa, Márcia; que, como pagamento, deu de entrada um Civic no valor de R$ 45.000,00, que ele tinha, e ela descontava R$ 1.000,00 todo mês do salário dele para pagar o restante do valor; que os herdeiros lhe disseram que, apesar de o veículo estar em inventário, ele poderia fazer o documento normalmente para que pudesse andar com ele; que a tia dele, Adéia (?), mora há muitos anos na Avenida Adélia Barbosa de Vieira, 430; que a irmã dele, Heide (?) Cristina Ribeiro, reside na Rua Magnetita, 92, sendo que ela não tem duas mãos e uma perna, e o filho dela é seu afilhado e, assim, sempre frequentou a Rua Magnetita para levar o afilhado a parques e para comer fora porque a irmã dele não tem condições, sendo que mora sozinha e a mãe deles mora em Jundiaí e, desse modo, sempre a ajudava nessas situações; que namorou com uma pessoa que mora na Rua Líbano e que se separaram antes de ele ser preso, mas que mantém contato com a família dela e é nessa rua que fica o parque da cidade em que levava o afilhado; que consta no documento da BMW o nome de Tales; que em 2017/2018 mudou-se para São Paulo e começou a trabalhar de aplicativo na 99 mas que, devido à pandemia e por ter problemas de saúde, ficou com medo da COVID e voltou para Cabreúva; que usa entorpecentes e que a droga encontrada em sua casa, e que era bem pouca, servia para o seu consumo; que, quando foi abordado pelos policiais, falou que não tinha nenhum envolvimento com o tráfico e que, quando entraram na casa dele, disse que tinha um revólver porque achou que estava sendo preso por porte de arma”. 
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Portanto, a tese defensiva de fragilidade de provas e de prova ilícita, não prospera. 
Com efeito, a versão apresentada pelo acusado é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Observo que, além de serem uníssonos os depoimentos dos policiais, o réu se contradisse ao afirmar, em solo policial, que o RG falso estava em sua casa e, em juízo, que estava no porta luvas do carro junto com a carteirinha de vacinação.
Além do mais, a tese da defesa de que o mandado de busca e apreensão foi cumprido em endereço diverso do determinado na ordem judicial, cai por terra, uma vez que dele constou o endereço RUA VEREADOR JOÃO PEDRO DA SILVA, S/N, ENTRE OS Nº 284 e 270, JACARÉ, sendo que a testemunha Fábio Origuela declarou que “estavam de posse de três mandados de busca e apreensão para as Ruas Líbano, 515 e 505 e Rua Vereador João Pedro da Silva sem numeral evidente na residência, porém entre os numerais 270 e 284”, não havendo que se falar em invasão de domicílio e de prova ilícita.
Quanto ao mérito, no que tange ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas constantes nos autos demonstram que, de fato, o réu praticava a traficância, haja vista a balança de precisão encontrada em sua casa e o fato de investigadores terem realizado campana na Rua Líbano, 505, que apuraram que o local estava sendo usado para o tráfico de entorpecentes e que durante o tempo em que ali permaneceram conseguiram identificar que esse veículo BMW X1 de cor branca parou para conversar com um indivíduo que estava ali traficando e em seguida deixou o local.
Quanto ao porte ilícito de arma de fogo não há nada a acrescentar uma vez que o próprio réu confessou que havia um revólver em sua residência e que era seu.
O mesmo se diga em relação à falsificação de documento, crime também por ele confessado.
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
- Quanto ao tráfico ilícito de entorpecentes:
Na primeira fase, atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 111/114) e, assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante de reincidência (F.A. e certidão de fls. 111/117: Processo nº 0000754-66.2018.8.26.0080), impondo-se a majoração de pena inicialmente imposta em 1/6, atingindo, portanto, 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, por ser reincidente, entendo não ser cabível a hipótese de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/2006, tornando-se definitiva a pena imposta em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
O acusado não faz jus ao benefício previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, eis que reincidente.
- Quanto à posse e o porte ilegal de arma de fogo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 111/114) e, assim, fixo a pena base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, diante da reincidência do acusado (F.A. e certidão de fls. 111/117: Processo nº 0000754-66.2018.8.26.0080), majoro a pena-base em um sexto, a perfazer 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
O acusado não faz jus ao benefício previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, eis que reincidente.
- Quanto à falsificação de documento público
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 111/114) e, assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, diante da reincidência do acusado (F.A. e certidão de fls. 111/117: Processo nº 0000754-66.2018.8.26.0080), majoro a pena-base em um sexto, a perfazer 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
O acusado não faz jus ao benefício previsto nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal, eis que reincidente.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado à pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública contra GUILHERME RONCAGLIA, qualificado nos autos, e considerando que as penas dos três crimes devem ser somadas, pois praticados em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 13 (treze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 724 (setecentos e vinte e quatro) dias-multa, como incurso nos artigos 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03, no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e no artigo 304 c.c. 297, “caput”, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”), ressalvada a gratuidade judiciária, que ora defiro.
Por fim, como advento do Novo Código de Processo Civil, o juízo de admissibilidade é efetuado pelo juízo ad quem, na forma de seu artigo 1.010, § 3º. Por sua vez, tendo em vista a expressa revogação do artigo 1.096 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça (Provimento CG nº 17/2016), bem como diante da nova orientação trazida pelo Código de Processo Civil (artigo 1.010, § 3º) as Unidades Judiciais de 1º Grau estão dispensadas de efetuar o cálculo do preparo.
Assim, em caso de interposição de recurso de apelação, dê-se ciência à parte contrária para, querendo, apresentar contrarrazões no prazo de 15 dias úteis (§1º do artigo 1.010 do Código de Processo Civil). Após, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente.
P.I.C.
Cabreuva, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA