1500301-57.2022.8.26.0144
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... 
"HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. NARCOTRÁFICO. BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 1. Embora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500301-57.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500301-57.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2203628/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 26386078 - DEL.POL.CONCHAL, 2203628 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON LEITE DIAS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI




Vistos.
JEFERSON LEITE DIAS e WESLEY DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput, c.c. art. 40, VI (envolver adolescente), ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta dos autos digitais que, no dia 27 de julho de 2022, por volta das 15h, Avenida Humberto Castelo Branco, Jardim Planalto, nesta Cidade e Comarca de Conchal, JEFERSON LEITE DIAS, qualificado às fls. 07, e WESLEY DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 06, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente E.A.C.D.S., guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 21 (vinte e uma) porções de CRACK, com peso aproximado de 5g, 05 (cinco) eppendorfs de COCAÍNA, com peso aproximado de 5g, e 04 (quatro) porções de MACONHA, com peso aproximado de 5,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2022 (fls. 62), os réus foram regularmente citados e apresentaram defesa prévia (fls. 77 e 86/89). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado os réus.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação dos denunciados nos termos da exordial acusatória.
As defesas, por sua vez, requereram a absolvição dos acusados por insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 12/15), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 18/19), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 20/21), Relatório Final (fls. 52/53), Laudo Pericial (fls. 145/147) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O policial civil, Eric de Oliveira Motta, ouvido em solo policial, disse: “na data de hoje receberam denúncia anônima indicando que JEFERSON LEITE DIAS, WESLEY DE OLIVEIRA e o adolescente EDUARDO ALEIXO CAETANO DOS SANTOS estariam promovendo o tráfico de drogas na Avenida Humberto Castelo Branco nesta cidade de Conchal. Ainda nesta manhã os 3 foram abordados no referido local, que é conhecido pelo comércio de drogas, porém nada de ilícito foi encontrado com eles. Importante destacar que na data de ontem outro adolescente foi apreendido neste mesmo local que é ponto de drogas, conforme RDO EB7663/2022. Nesta tarde, realizaram campana nas proximidades e observaram usuários de drogas se dirigindo até JEFERSON e lhe entregavam valor em dinheiro, oportunidade em que WESLEY e o adolescente EDUARDO iam até um poste de energia elétrica, localizado há um quarteirão de distância, retiravam porções de drogas e entregaram para JEFERSON, o qual repassou as drogas aos compradores. Durante toda a campana foi observada esta comercialização com 2 usuários, os quais não foi possível a abordagem, sendo um em uma bicicleta e outro a pé.  Ambos pagaram a JEFERSON e tanto WESLEY quanto EDUARDO buscaram as drogas juntos e entregaram novamente as drogas a JEFERSON, que fazia a entrega aos usuários. Após a comercialização, abordaram os investigados e encontraram a quantia de R$20,00 em poder de JEFERSON, fruto da venda de drogas. Em vistoria no poste de energia para o qual os investigados se dirigiam e buscavam drogas, foi localizado 1 invólucro plástico contendo em seu interior 21 porções de CRACK, 05 eppendorfs de COCAINA e 04 porções de MACONHA. Indagados, todos negaram a propriedade dos entorpecentes. Diante dos fatos, foram conduzidos até o Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic).
Em juízo, afirmou terem iniciado investigações para apurar o tráfico de entorpecentes no local. Que no dia anterior abordaram um adolescente realizando a traficância no local. Que no dia dos fatos abordaram os dois réus e o adolescente na manhã e nada fora encontrado com eles. Que posteriormente retornaram ao local e realizaram uma campana, podendo visualizar quando usuários de entorpecentes chegavam ao local, entregavam dinheiro a Jeferson, e neste momento Wesley e o menor se dirigiam até um poste de energia no quarteirão e levavam entorpecentes até o Jeferson, o qual repassava drogas aos usuários. Que abordaram eles, apreendendo vinte reais em dinheiro com o Jeferson e no poste de energia localizaram um invólucro plástico com as drogas. Que apenas os três estavam no local. Fizeram a campana a cerca de dois quarteirões de distância. Que o adolescente também era conhecido dos policiais pela traficância.
O guarda municipal, Ivan Apparecido, ouvido em solo policial, disse: “na data de hoje receberam denúncia anônima indicando que JEFERSON LEITE DIAS, WESLEY DE OLIVEIRA e o adolescente EDUARDO ALEIXO CAETANO DOS SANTOS estariam promovendo o tráfico de drogas na Avenida Humberto Castelo Branco nesta cidade de Conchal. Ainda nesta manhã os 3 foram abordados no referido local, que é conhecido pelo comércio de drogas, porém nada de ilícito foi encontrado com eles. Importante destacar que na data de ontem outro adolescente foi apreendido neste mesmo local que é ponto de drogas, conforme RDO EB7663/2022. Nesta tarde, realizaram campana nas proximidades e observaram usuários de drogas se dirigindo até JEFERSON e lhe entregavam valor em dinheiro, oportunidade em que WESLEY e o adolescente EDUARDO iam até um poste de energia elétrica, localizado há um quarteirão de distância, retiravam porções de drogas e entregaram para JEFERSON, o qual repassou as drogas aos compradores. Durante toda a campana foi observada esta comercialização com 2 usuários, os quais não foi possível a abordagem, sendo um em uma bicicleta e outro a pé.  Ambos pagaram a JEFERSON e tanto WESLEY quanto EDUARDO buscaram as drogas juntos e entregaram novamente as drogas a JEFERSON, que fazia a entrega aos usuários. Após a comercialização, abordaram os investigados e encontraram a quantia de R$20,00 em poder de JEFERSON, fruto da venda de drogas. Em vistoria no poste de energia para o qual os investigados se dirigiam e buscavam drogas, foi localizado 1 invólucro plástico contendo em seu interior 21 porções de CRACK, 05 eppendorfs de COCAÍNA e 04 porções de MACONHA. Indagados, todos negaram a propriedade dos entorpecentes. Diante dos fatos, foram conduzidos até o Hospital local e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.”(sic).
Em juízo, confirmou a versão por ele apresentada na delegacia e em Juízo pelo Investigador Eric. Afirmou terem visualizado usuários adquirindo entorpecentes dos réus e adolescente. Que fizeram campana a cerca de dois quarteirões do local. Que não abordaram usuários pois não conseguiram, sob pena de desfazer a campana. Que sabe que o adolescente possui outras passagens por ato infracional análogo ao tráfico.
A testemunha Charles afirmou ser amigo do réu Jeferson. Que no dia dos fatos foi até a casa de uma cliente para fazer um serviço. Que viu que algumas pessoas foram abordadas pela polícia. Que depois viu que Jeferson era um deles.
A testemunha Giovana afirmou que no dia dos fatos passou pelo local e viu seu cunhado passando com o Jefferson que é irmão dele. Que viu que eles entraram em um bar. Que quando saiu da quitanda viu o Jeferson sendo abordado. Que lembra que era uma viatura que lhes abordou. Que se lembra que cerca de 2 policiais abordaram os réus. Que os policiais estavam fardados. Que Rafael tinha ido embora do local.
O informante Raphael, irmão do réu Jeferson, afirmou que no dia dos fatos estava de folga e seu irmão foi jogar videogame com ele. Que em seguida foram comprar cigarro e ao saírem Eduardo chamou o réu Jeferson para conversar. Que foi para casa e em seguida ficou sabendo por sua cunhada que Jeferson havia sido preso. Que ficou sem entender nada.
O réu, Jeferson Leite Dias, ouvido em solo policial, disse: “que estava parando para comprar cigarro e chamaram para tomar guaraná. Foi abordado por policiais. Não sabe das drogas. Nega a propriedade. Nega que estivesse vendendo drogas. Nega envolvimento com tráfico de drogas. Não tem contato de ninguém para informar de sua prisão.” (sic)
Em seu interrogatório em juízo, afirmou que no dia dos fatos desceu com seu irmão para comprar cigarro. Que seu irmão lhe deu vinte reais para comprar cigarro. Que seu irmão voltou para casa e ficou com os vinte reais, pois Wesley tinha três maços de cigarro e lhe deu um. Que sabe quem era a pessoa que estava conversando com Eduardo, mas prefere não identificar. Que os policiais liberaram ele pois quatro não caberiam na viatura.
O réu Wesley de Oliveira, em solo policial, ficou em silêncio.
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Afirmou que não estava no local no momento da abordagem. Que saiu de sua casa para ir até a casa de seu padrasto. Que ao virar a esquina, viu os policiais abordando um menor e outra pessoal próximo à lanchonete. Que não vai falar o nome da pessoa por medo. Que viu Jeferson saindo de um bar e os policiais já lhe abordaram. Que os policiais liberaram a outra pessoa abordada. Que viu o adolescente e a outra pessoa já abordados e em seguida os policiais foram até Jeferson. Que já conhecia o Jeferson por causa do irmão dele. Disse que viu o irmão do Jeferson e este lhe sorriu. Em seguida, afirmou que que o irmão dele não estava lá. Disse que não lhe deu um maço de cigarro. Que não havia encontrado o Jeferson antes.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança pública, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, receberam uma denúncia anônima dando conta de que os réus, juntamente ao adolescente E.A.C.D.S., estariam promovendo o tráfico de drogas. 
Se dirigiram ao local indicado pelo denunciante na manhã do flagrante, viram e abordaram os réus e o adolescente, mas nada de ilícito foi encontrado com ambos. Na tarde do mesmo dia os agentes realizaram uma campana, onde foi possível visualizar toda dinâmica dos fatos, inclusive a função de cada um deles no comércio, também foi possível visualizar dois usuários comprando entorpecentes com os réus e o adolescente, mas não foi possível abordá-los. 
Os agentes, abordaram os réus e o adolescente, e realizaram uma vistoria no poste de energia onde eles se dirigiam para buscar drogas, sendo localizado 01 (um) invólucro plástico contendo em seu interior 21 (vinte e uma) porções de crack, 05 (cinco) eppendorfs de cocaína e 04 (quatro) porções de maconha e encontraram a quantia de R$20,00  (vinte reais) em poder do réu Jeferson.
No mais, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam os acusados depuseram de modo seguro e calmo. Demonstraram, ainda, com a certeza necessária, que a droga se destinava ao tráfico.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las. 
As testemunhas de defesa pouco esclareceram sobre os fatos, tendo a testemunha Charles apenas afirmado que passou pelo local, viu duas pessoas sendo abordadas e, ao sair do local, visualizou que Jeferson estava sendo preso. A testemunha Giovana, por sua vez, afirmou que apenas viu Jeferson e seu cunhado passando pelo local e, ao sair de uma quitanda, Jeferson preso. Questionada pela d. Promotora, sequer soube afirmar  se a viatura que realizou a abordarem era caracterizada ou não e de que instituição seria, afirmando ainda que os policiais estariam fardados.
Por fim, o informante Raphael, irmão do réu Jeferson, cujo depoimento certamente deve ser visto com ressalvas, disse que apenas que foi até um bar com seu irmão comprar cigarros e, em seguida, voltou para casa e Jeferson ficou no local conversando com o adolescente Eduardo e outra pessoa.
Já as versões apresentadas pelos réus mostram-se conflitantes e não encontram respaldo nos autos. Jeferson afirmou ter encontrado Wesley antes da abordagem e que ele lhe dera um maço de cigarro e foram conversar com Eduardo quando foram presos. Já Wesley afirmou que não encontrou com Jeferson antes, e que o viu sendo preso e somente posteriormente os policiais lhe abordaram.
Veja-se, ainda, que o informante Rafael nada relatou sobre Jeferson ter pegado um cigarro com Wesley e não terem efetivamente adquirido cigarro.
De mais a mais, a quantidade de entorpecentes encontrados na posse dos acusados, corroborados ainda com as circunstâncias em que se deu o flagrante, o que permite concluir, com segurança, que os réus estavam realizando o comércio espúrio de entorpecentes.
Presente, ainda, a causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei de Drogas, visto que o armazenamento mercancia estava sendo realizado na presença e companhia de um adolescente E.A.C.D.S.  De se ver que para a incidência da referida causa de aumento basta a presença do adolescente na prática delitiva, não sendo necessária a união estável para a prática reiterada, vez que não se está a falar do delito de associação para o tráfico, cujo vinculo associativo se exige.
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena individualmente.
Em relação ao réu Jeferson Leite Dias:
Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que o acusado estava na posse de crack e cocaína, drogas extremamente nocivas, com base no artigo 42 da lei 11343/06. Considerando, ainda, que o delito foi praticado em concurso de agentes, e que, segundo a  Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) “tem-se por legítimo o aumento da pena-base quanto ao delito do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, em razão do concurso de agentes, circunstância que evidencia maior reprovabilidade da conduta, justificando a valoração negativa.(AgRg no REsp 1912112/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021)”, de rigor a majoração da pena. Assim, exaspero a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, assim diminuo a pena na fração de 1/6, fixo assim a pena intermediária em 05 (cinco) anos  de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei de Drogas, e, por essa razão, aumento a pena na fração de 1/6. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado, apesar de tecnicamente primário, é notoriamente dedicado a atividades criminosas. Ademais, quando adolescente, já respondeu pela prática de atos infracionais (fls. 46) circunstância que, apesar de não gerar antecedentes ou reincidência, é apta a ser valorada para fins de dedicação à atividades criminosas. Nesse sentido:
Nesse sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Negativa de autoria que restou isolada no acervo probatório – Delação anônima, confirmada por diligência policial, bem como circunstâncias da apreensão que evidenciam a dedicação do acusado à mercancia ilícita – Validade dos depoimentos dos agentes públicos – Condenação mantida – Pena corretamente imposta – Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, 'j', do CP – Descabimento – Crime cometido durante o estado de calamidade pública decorrente do COVID-19 – Inexigência legal de outros requisitos para caracterização da agravante – Aplicação do redutor a que alude o art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 – Descabimento – Considerável quantidade de entorpecente apreendido em poder do acusado, bem como delações anônimas e envolvimento anterior em ato infracional, que evidenciam sua dedicação à atividade criminosa e afastam a incidência da benesse legal – Abrandamento do regime prisional e substituição da sanção corporal por restritivas de direitos – Impossibilidade – Regime fechado que se revelou o único cabível à espécie – Hediondez e gravidade concreta do delito cometido pelo réu, somadas ao 'quantum' da sanção imposta que determinam o cumprimento da pena em regime mais gravoso, bem como desautorizam a concessão de quaisquer benesses legais – Inteligência dos arts. 33 e 44, do CP – Recurso não provido". (TJSP;  Apelação Criminal 1501026-94.2020.8.26.0571; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/05/2021; Data de Registro: 04/05/2021)
 "APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso do Ministério Público – Afastamento do redutor - Recurso da defesa – Redimensionamento da pena – Pena alterada – Redutor afastado com base na prática de atos infracionais anteriores e diante da quantidade de droga apreendida - Regime mantido em razão da gravidade da conduta praticada – Quantum da pena impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - – Apelo Ministerial provido". (TJSP;  Apelação Criminal 1501511-77.2019.8.26.0297; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jales - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2020; Data de Registro: 29/04/2020) 
"HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. NARCOTRÁFICO. BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 1. Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos "servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza" e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada". (HC 121.509/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2010, DJe 29/03/2010)
 Assim, torno a pena definitivamente fixada em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 690 (seiscentos e noventa) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o semiaberto, tendo em vista o quantum de pena e a primariedade do agente (art. 33, do CP). 
Em virtude do quantum de pena fixada inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis penal.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, bem como o Juízo da Execução terá melhores condições de avaliar condições subjetivas.
Em relação ao réu Wesley de Oliveira:
Na primeira fase, considerando a natureza dos entorpecentes, em especial que o acusado estava na posse de crack e cocaína, drogas extremamente nocivas, com base no artigo 42 da lei 11343/06. Considerando, ainda, que o delito foi praticado em concurso de agentes, e que, segundo a  Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ) “tem-se por legítimo o aumento da pena-base quanto ao delito do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, em razão do concurso de agentes, circunstância que evidencia maior reprovabilidade da conduta, justificando a valoração negativa.(AgRg no REsp 1912112/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021)”, de rigor a majoração da pena. Assim, exaspero a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuantes a considerar. Por outro lado, presente a agravante da reincidência específica, vez que o réu ostenta condenação com trânsito em julgado nos autos do processo nº 1500085-33.2021.8.26.0144 , da Vara Única de Conchal, conforme certidão do distribuidor criminal (fl. 49/50), razão pela qual majoro a reprimenda no patamar de 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária no patamar de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 690 (seiscentos e noventa) dias-multa.
Na terceira fase, presente as causas de aumento do artigo 40, VI, da Lei de Drogas, por essa razão aumento a pena na fração de 1/6. Verifico ainda, que não se mostra aplicável, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é reincidente específico.
Fixo, deste modo, a pena definitiva em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, além de 790 (setecentos e noventa) dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, considerando o total de pena fixado, além da reincidência.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso provisoriamente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. 
Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente demanda com o fito de CONDENAR JULIO JEFERSON LEITE DIAS como incurso nos artigos 33, caput, c/c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 690 (seiscentos e noventa) dias-multa, calculados à razão mínima legal, e CONDENAR LUIZ WESLEY DE OLIVEIRA à pena privativa de liberdade de  07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado além de 790 (setecentos e noventa) dias-multa. mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, à razão mínima legal,
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Indefiro aos acusados o direito de recorrer em liberdade, visto que subsistem os motivos fáticos e jurídicos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar para fins de garantir a ordem pública, ante a gravidade concreta demonstrada, a reincidência de um deles e a existência de passagens pela Justiça da Infância de outro, e a materialidade e autoria restaram reafirmadas pela cognição exauriente ora lançada nesta sentença. 
Recomendem-se os réus no local em que se encontrem reclusos e expeça-se guia de execução provisória.
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, tendo em vista que não comprovada a origem lícita.
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 Conchal, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA