1500416-75.2022.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... identificado, deliberaram praticar roubo a pedestres. Vieram em moto e pararam 
diante de ponto de ônibus. Um dos presentes ao ponto de ônibus, J.W.F.O., 
percebendo que haveria um roubo, saiu correndo do local. A segunda pessoa no ponto 
não conseguiu fugir e foi interpelada pelo garupa da moto, exibindo arma de fogo. O
réu pilotava a moto e permaneceu próximo, aguardando o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, 
Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1500416-75.2022.8.26.0630 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Justiça Pública
Réu:
ITALO MOUTA AMOS
Réu Preso

Aos 12 de dezembro de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da 
Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. 
Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, 
ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente 
audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério 
Público, Dr. Rafael Salzedas Arbach, o réu, acompanhado do defensor constituído, 
Dr. Rodnei dos Santos, OAB/SP 334703, e a vítima Elizeu Da Silva Faria. Iniciados 
os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova 
oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso 
audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, 
parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao 
ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As 
mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se 
opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em 
seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o 
depoimento de Elizeu Da Silva Faria, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. 
Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, 
manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme 
a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e 
promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 
do Código de Processo Penal.
NOME:ITALO MOUTA AMOS
RG nº:35366138Naturalidade: Marilia-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Branco

Data de Nascimento: 16/01/1983
Filiação:pai CLOVIS ZANETTI AMOS, mãe MARCIA MOUTA AMOS
Residência:Rodovia Rodovia Campinas/Monte Mor - km 5, Preso no CDP de Hortolândia, 
Jardim Nova Boa Vista - CEP 13185-150, Hortolândia-SP
Profissão:MOTO-BOYLocal de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado(s) de acordo com
o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório 
gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a 
instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-
se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das 
alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação 
audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes 
termos: "VISTOS. ITALO MOUTA AMOS, já qualificado nestes autos, foi denunciado pelo
Ministério Público de São Paulo como incursos nas penas do artigo 157, § 3.º, 
inciso II (latrocínio), c/c o artigo 14, II, do Código Penal/CP (forma tentada), 
por duas vezes (na forma do artigo 70 do CP). O réu aguarda preso. A denúncia foi 
recebida, sobrevindo a citação do réus e, na sequência, ofertando-se a regular 
defesa preliminar (fls. 136/141). Designou-se audiência de instrução e julgamento, 
ouvindo-se a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria 
postulou a condenação nos exatos termos da denúncia, destacando a ocorrência de 
disparo por parte de um dos réus. A defesa, de sua vez, requereu a absolvição 
integral do suspeito, questionando sua participação na conduta do outro suspeito 
(que fugiu). DECIDO. A materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo 
auto de apreensão da moto empregada no roubo, acompanhada de celular do suspeito e 
da pistola .380 do agente penitenciário (fls. 12/13), pelos depoimentos em 
inquérito policial (IP), pelo laudo pericial da arma do agente de segurança (fls. 
115/117) e pelo relatório final de inquérito. Também a autoria se põe comprovada 
sem dúvida alguma, demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1 e 2), pelos
depoimentos judiciais, sobretudo o da vítima (E.S.F.), e pelo reconhecimento 
judicial promovido também pela vítima. Os depoentes confirmaram a ação do réu 
conforme o descrito pela acusação. Em 15/4/2022, nesta cidade, Italo e terceiro, 
ainda não identificado, deliberaram praticar roubo a pedestres. Vieram em moto e 
pararam diante de ponto de ônibus. Um dos presentes ao ponto de ônibus, J.W.F.O., 
percebendo que haveria um roubo, saiu correndo do local. A segunda pessoa no ponto 
não conseguiu fugir e foi interpelada pelo garupa da moto, exibindo arma de fogo. O
réu pilotava a moto e permaneceu próximo, aguardando o garupa. Todavia, um agente 
penitenciário que passava de carro percebeu o roubo. Ainda, deu uma volta no 
quarteirão para se certificar e, então, agiu, dando voz de prisão, anunciando ser 
'polícia'. O garupa largou as coisas da vítima ao chão (já tinha tomado a mochila e
o celular da vítima), e, dirigindo-se ao agente de segurança, efetuou um disparo de
arma de fogo em sua direção. O agente revidou com dois disparos. O garupa, armado, 
fugiu, pulando muro próximo. Mas o agente penitenciário conseguiu deter o piloto da
moto, agora réu. Posteriormente, policial militar amigo do agente compareceu ao 
local para apoiá-lo. A ação procede em parte. O réu em interrogatório em IP ficou 
em silêncio (fls. 8). Em juízo negou os fatos. Disse que conhecia de vista o 
garupa, que deu a ele uma carona, que o aguardava porque ele disse que receberia um
dinheiro (e pagaria a gasolina do réu), que não sabia que o garupa estava armado 
nem que praticaria roubo. Nega qualquer participação. Diz que foi preso 
injustamente pelo agente penitenciário. A versão do réu, todavia, quedou isolada, 
não sendo confirmada por nenhum depoimento, e, ainda, sendo colidente com a versão 
trazida pelo demais depoentes. A vítima, E.S.F, ouvida hoje, garantiu que os 
roubadores eram dois, chagaram em moto; um deles, o garupa, estava armado e, 
descendo da moto, apontou a arma para a vítima e ordenou que entregasse as coisas 
dela. Pegou o celular e a mochila da vítima. O piloto da moto estava próximo, 
parado, aguardando o garupa concluir a subtração. Com a chegada de policial (em 
verdade, era o agente penitenciário), o roubador largou as coisas da vítima, e 
voltou-se para o agente penitenciário. O agente havia anunciado ser 'polícia', ao 
que o suspeito deu um tiro na direção dele. A vítima garantiu que o tiro foi dado 
pelo garupa e foi na direção do agente penitenciário (que a vítima confunde com 

policial). Disse que o agente deu um tiro de volta. O garupa fugiu, mas o piloto da
moto foi pego. Reconheceu em juízo o réu como o piloto da moto. A testemunha 
J.W.F.O. disse que não viu os fatos em sua inteireza, pois, percebendo a chegada da
dupla, e vendo o garupa apontando arma, percebeu ser assalto e fugiu do ponto de 
ônibus. Ouviu depois um tiro. Depois de tempo, voltou ao local, e um policial disse
que tinha dado um tiro. A testemunha agente penitenciário, João das Flores (em 
rigor, foi vítima; mas, como tratada como testemunha desde o início, assim seguirá 
em sentença), disse que viu o assalto e deu voz de prisão, e um dos roubadores 
disparou contra ele. O agente, então, disparou duas vezes contra o roubador. O 
roubador fugiu. O outro, que aguardava na moto, foi preso. Italo seria quem 
pilotava e fazia revista, enquanto o outro (que fugiu) apontava a arma. Não falou 
com a testemunha J. (que teria aparecido depois). A testemunha Douglas Fideles, 
policial militar, disse que chegou depois. Não sabe dizer quantos tiros foram dados
e quem os disparou. Não falou com J. (que teria aparecido depois). Como se 
verifica, a testemunha que fugiu (J.), o agente penitenciário e a vítima 
confirmaram os fatos tais quais na denúncia. A questão de o agente penitenciário 
ter revidado com um ou com dois tiros não é de maior relevância. Como ele disse, 
foram dois. A vítima, porém, ouviu apenas um de parte do agente – e um de parte do 
suspeito. Certamente, a vítima confunde-se nesse pormenor. De qualquer forma, a 
vítima garantiu o essencial, vale dizer, que os roubadores chegaram juntos na moto,
que o piloto, o réu, ficou no aguardo, que o garupa disparou na direção do agente 
penitenciário e que houve revide deste. O agente penitenciário confirmou o relato 
da vítima. Confundiu-se apenas em um ponto (disse que o piloto da moto chegou a 
revistar a vítima – o que, como se verifica do depoimento da vítima, não ocorreu). 
De qualquer sorte, a conduta do réu é de partícipe, transportando o roubador e 
dando guarida a ele. A testemunha J.W.F.O. disse que os roubadores chegaram juntos 
e um deles, o garupa, tinha a arma. Disse que ouviu um só tiro (mas, tendo fugido, 
é de concluir que não sabe os fatos integralmente). Depois voltou ao local, mas não
falou com o agente penitenciário nem com o policial Fideles (como ambos expuseram 
em juízo). Não há por que duvidar da palavra da vítima e das testemunhas. Não 
tinham elas nenhuma relação pessoal com o acusado – e seu relatos em juízo, 
incluindo o do momento em que o garupa efetua um disparo de arma de fogo contra o 
agente penitenciário – foram narrados de forma consistente, coerente e verossímil. 
O réu e a defesa dizem que o acusado realmente estava no loca, que tinha dado 
carona até a localidade ao roubador, mas não sabia que ele efetuaria roubo. É 
estranha e pouco crível a versão do réu. Veja-se que o agente penitenciário, antes 
de anunciar ser 'polícia', deu volta no quarteirão, e se certificou da situação, de
que ocorria um roubo. Não é crível, assim, que o réu, que pilotava a moto e, ali ao
lado, aguardava o garupa, não houvesse percebido que este tinha uma arma e 
praticava um roubo. A vítima, de sua vez, foi precisa, dizendo que os dois chegaram
junto, o garupa desceu e deu voz de assalto, ao passo que o piloto da moto ficou no
aguardo. Não é crível que o réu não soubesse que o garupa efetuaria roubo, e que 
nem mesmo o conhecia direito. Até porque o réu ficou no aguardo do garupa, enquanto
este praticava a subtração. O acusado diz que não percebeu que o garupa roubava a 
vítima, porque não olhou para trás; e apenas ficou parado pouco adiante, sem olhar 
para o garupa (achava que o garupa fosse a alguma loja, pegar algum dinheiro). Como
se vê, a história do réu é inverossímil, e não sobressai diante da versão da vítima
e das testemunhas. A ocorrência de assalto ficou clara. O agente penitenciário 
chegou a dar volta no quarteirão para confirmá-la. O réu claramente a perceberia 
(se ele a ele já não tivesse previamente aderido). Ademais, a versão da 'carona 
inocente' foi trazida pelo réu somente agora, desacompanhada de qualquer elemento 
de prova. Nem em IP (fls. 8) nem no local, o réu expôs a versão que apresentou em 
juízo. A denúncia há que ser acolhida. Não se poderá cogitar de insuficiência 
probatória, haja vista a robustez das provas materiais colhidas em inquérito e 
diante da consistência e coerência dos depoimentos prestados em audiência judicial.
O roubo se deu com grave ameaça e violência, implicada na dinâmica da ação de 
assalto, embora a vítima e a testemunha não tenham se ferido. O garupa, conduzido 
pelo réu (que o aguardava e lhe dava guarida), atirou contra o agente 
penitenciário, e não o matou por razões alheias à sua vontade (à do garupa). Trata-

se do crime de latrocínio tentado. Não há diferença, pela redação legal, ter sido 
alvejada a vítima ou o terceiro. O réu, em rigor, não executou os atos próprio de 
latrocínio, mas, tendo consciência do roubo à mão armada de que participava, e 
aderindo ao risco de que a arma fosse disparada e alguém se ferisse, participou do 
latrocínio tentado, fornecendo transporte e guarida ao roubador, e, assim, 
respondendo com as mesmas penas que a este seriam aplicadas. Em suma, dada a 
harmonia da prova, a condenação do acusado se imporá nos termos da denúncia, mas na
forma de partícipe (e salvo em relação a uma hipotética segunda vítima, J.W.F.O., 
já que o direcionamento dos atos de roubo a ela não se verificou concretamente). 
Passo a dosar a pena. Em primeira fase, vê-se
 que a pena mínima é de 20 anos de reclusão e 10 dias-multa (estes, no piso 
unitário). Entretanto (e aqui corrijo o exposto oralmente, ao fim da audiência), é 
mais acertado usar nesta fase, como antecedente técnico, a condenação anterior por 
homicídio (fls. 36/37), em vez de usá-la, como reincidência, na fase seguinte. É 
que, por alguns dias, o período depurador da reincidência se completou (v. extinção
da pena em 2017; fls. 44). Assim, a condenação anterior por homicídio implicará, na
forma do artigo 59 do CP, mal antecedente e agravará a pena em 1/6. A pena ficará 
em 23 anos e 4 meses de reclusão, mais 11 dias-multa. É a pena-base. Importa dizer 
que a consideração de antecedente no lugar de reincidência não alterou a pena final
aplicada. A outra condenação, por receptação, não será considerada no cálculo de 
pena. Na segunda fase, deixo de considerar a reincidência, pois a condenação 
anterior por homicídio já foi considerada como reincidência na fase precedente. Na 
terceira fase, vê-se que houve circunstância específica de redução da pena, a 
saber, o tentativa, diminuindo-se a pena em 1/2 (fração intermédia da lei). A pena 
passará, portanto, para 11 anos e 8 meses reclusão, mais 5 dias-multa. O dia-multa 
ficará no piso unitário. Pela circunstância apontada em primeira fase e pelo tanto 
de pena, o regime inicial não poderá ser diverso do fechado. A detração não altera 
o regime. Não cabe, como se vê do tanto de pena e das circunstâncias judiciais, 
substituição de pena nem sursis. Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Condeno o réu, ITALO MOUTA AMOS, à pena de 11 anos e 8 meses de reclusão, em regime
inicial fechado, e ao pagamento de 5 dias-multa, fixado o valor do dia-multa no 
piso de unidade, pela participação em latrocínio tentado (art. 157, § 3.º, II, do 
CP, c/c art. 14, II, e  art. 29, ambos do CP). Absolvo o réu no respeitante ao 
latrocínio (tentado) contra a segunda vítima, dada a insuficiência probatória (art.
386, VII, do CPP). As verbas de sucumbência (100 Ufesps e despesas) ficam a cargo 
do réu. Não será o caso de deferir gratuidade processual. Não será calculada 
indenização mínima, ante a imprecisão para os efeitos civis. O acusado poderá 
recorrer, mas aguardará decisão superior preso, haja vista a solidificação, por 
meio da instrução e da sentença, dos requisitos necessários à prisão preventiva. O 
antecedente, recordado em primeira fase de dosimetria, faz que, em nome do 
resguardo da ordem pública, aguarde preso. Os dados de vida pregressa não permitem 
aferir estabilidade de vida, sugerindo a preventiva também para a garantia da final
aplicação da lei penal. Em suma, a soltura, agora, exporia a ordem pública e 
dificultaria a aplicação final da lei penal. Expeça-se de imediato a guia de 
recolhimento provisória. Com o julgamento definitivo, oficie-se à Justiça Eleitoral
e ao Instituto de Identificação, expeça-se a guia definitiva, cobrem-se a multa e 
as despesas e recomende-se no estabelecimento em que estiver preso. OBJETOS: 
oficie-se de imediato à delegacia para que a pistola, se pendente restituição, seja
devolvida ao agente penitenciário; oficie-se de imediato ao pátio e à delegacia 
para que a motocicleta seja devolvida ao réu, se pagas as taxas de remoção e de 
estadia e se administrativamente regular; por fim, aguarde-se desde já por cinco 
dias manifestação nos autos de interesse no celular (sendo ausente, oficie-se de 
imediato à delegacia para a destruição do aparelho; sendo positiva, oficie-se de 
imediato à delegacia para a devolução do aparelho ao sentenciado, por ser entregue 
ao advogado ou à procurador do réu). Nos termos do artigo 201 do CPP, a vítima será
intimada por carta ou por telefone, ou por meio mais célere e prático (com cópia da
sentença). Oportunamente, arquivem-se os autos. Cumpra-se." Pelo réu e pelo 
defensor foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor foi 
manifestado o desejo de não recorrer da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: 

"Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o defensor intimado para apresentar 
as razões. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos 
ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto 
determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das 
partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e 
art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como 
de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o
acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em 
consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada
via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada
em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que 
lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). 
Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.

