1500441-29.2019.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2020
... maus antecedentes. 
Nesse sentido: 
RECURSO   ESPECIAL.   ROUBO MAJORADO   TENTADO.  PENA-BASE.  FATOS ANTERIORES  COM  TRÂNSITO  EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO.  POSSIBILIDADE.  EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1.  Esta  Corte  tem  entendimento  reiterado  de  que  a condenação definitiva  por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500441-29.2019.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500441-29.2019.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2132109/2019 - DEL.DEF.MUL. TAQUARITINGA, 2919650 - DEL.DEF.MUL. TAQUARITINGA, 1296/19/119 - DEL.DEF.MUL. TAQUARITINGA, 2132109 - DEL.DEF.MUL. TAQUARITINGA, 1296/19/119 - DEL.DEF.MUL. TAQUARITINGA, 2132109 - DEL.DEF.MUL. TAQUARITINGA, 1296/19/119 - DEL.DEF.MUL. TAQUARITINGA, 2132109 - DEL.DEF.MUL. TAQUARITINGA, 1296/19/119 - DEL.DEF.MUL. TAQUARITINGA, 2132109 - DEL.DEF.MUL. TAQUARITINGA, 1296/19/119 - DEL.DEF.MUL. TAQUARITINGA, 2132109 - DEL.DEF.MUL. TAQUARITINGA, 1296/19/119 - DEL.DEF.MUL. TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
CRISTIANE APARECIDA DO AMARAL e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA



Vistos. 


JOSÉ CARLOS LEONARDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 21, “caput”, da Lei de Contravenções Penais e nos artigos 129, §9º, e 147, “caput”, c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque no dia 27 de abril de 2019, às 17h45min, na Rua Euclides Rossi, nº 132, Centro, nesta cidade e comarca de Taquaritinga, prevalecendo das relações domésticas, praticou vias de fato contra sua ex-esposa Cristiane Aparecida do Amaral e sua enteada Paulina Carolina do Amaral, com as quais convivia no mesmo imóvel. 
Consta ainda que, na mesma data, horário e local, o denunciado, prevalecendo-se das relações domésticas, ofendeu a integridade corporal de sua enteada Débora Cristina do Amaral, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. 
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local, o denunciado, prevalecendo-se das relações domésticas, ameaçou as vítimas Cristiane Aparecida do Amaral, Débora Cristina do Amaral e Paulina Carolina do Amaral, por palavras, de causar-lhes mal injusto e grave.
Boletim de ocorrência (fls. 05/06). 
Laudos periciais (fls. 36/37, 38/39, 55/56, 57/58, 59/60, 90/91, 92/93).
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2020 (fls. 115/116), o acusado foi citado (fls. 134) e apresentou resposta à acusação (fls. 138/139), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 142). 
Decretada a revelia do réu (fls. 178).
Designada audiência de instrução e julgamento, pelo sistema de videoconferência, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada pela acusação.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa alegou legítima defesa e pugnou pela absolvição do acusado, por insuficiência probatória.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido da ação penal é procedente. 
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), receituário/ficha de atendimento ambulatorial (fls. 13, 63, 74/75), laudo pericial (fls. 90/91), e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa. 
Na fase inquisitiva, o acusado informou que está separado de Cristiane há cerca de 04 anos, com quem tem duas filhas, de 15 e 13 anos de idade. Esclareceu que se separaram porque Cristiane havia arrumado outro companheiro, que é seu atual marido. Alegou que as filhas de Cristiane foram agredidas por seu atual marido e, por isso, quiseram residir com ele. Sustentou que, quando chegou do trabalho, Cristiane estava em sua casa com as filhas e netas, acompanhadas dos seus pertences. Narrou que Cristiane justificou que havia brigado com o marido e não tinha para onde ir e que ficou com pena e as aceitou em casa. Esclareceu que a casa é dele e de Cristiane e que, desde a separação, permaneceu residindo no local. Asseverou que Cristiane residia na sua casa, fazia janta para todos e depois ia dormir com o marido, na casa dele. Afirmou que o amigo, na casa de quem Cristiane afirma estar hospedada é, na verdade, o atual marido. Declarou fazer uso de cocaína e de bebidas alcoólicas e que, na data dos fatos, ingeriu cerveja. Contou que ele e Cristiane discutiram por dinheiro e que ocorreram agressões mútuas. Anotou que as filhas da ex-mulher, Debora e Paulina, também lhe agrediram fisicamente e que Paulina lhe arremessou 02 tijolos, sendo que um pegou em sua testa e outro na cabeça. Relatou que, quando já estava com o sangue escorrendo na testa, acabou agredindo Debora e Paulina. Afirmou que suas filhas não querem residir com Cristiane, pois ela e o companheiro ingerem bebidas alcoólicas e ofendem elas com palavras de baixo calão.
 Em juízo, o réu não compareceu para apresentar a sua versão sobre os fatos.
A vítima Cristiane Aparecida do Amaral declarou que na data dos fatos o acusado chegou em casa e as agrediu, mediante pontapés, chutes e tijoladas. Esclareceu que o acusado residia no local, em um cômodo separado. Anotou que o acusado puxou uma faca de cozinha para ameaça-las e que o vizinho as colocou na casa dele. Disse que presenciou o réu agredindo Débora, com socos na cabeça e mordendo seu dedo e que ela chegou a desmaiar. Narrou que, contra Paulina, o acusado teria desferido chutes e socos e que ela teria jogado um tijolo na cabeça do réu, para lhe defender. Esclareceu que estão separados há quatro anos e que ele agiu assim por estar drogado e embriagado. Relatou que nunca mais teve nada com o acusado e que ele faz isso por ciúmes.
A vítima Debora Cristina do Amaral sustentou que ao chegarem em casa, o acusado passou a agredir “todo mundo” e as ameaçar com uma faca. Afirmou que o réu agrediu Cristiane e que ela e suas irmãs intervieram e também foram agredidas. Disse que foi agredida com socos na cabeça e mordida no dedo. Que sua mãe e suas irmãs foram agredidas com socos e chutes. Afirmou que foi a primeira vez que foram agredidas pelo réu. Esclareceu que foram socorridas pelo vizinho e que o acusado permaneceu do lado de fora com uma faca. Elucidou que Cristiane é separada do acusado há cerca de  quatro ou cinco anos e que à época dos fatos, o acusado e as vítimas residiam no mesmo local.
A vítima Paulina Carolina do Amaral relatou que na data dos fatos o acusado teria chegado em casa alcoolizado e drogado e passou a agredi-la e também a sua irmã e mãe. Afirmou que foi agredida com um chute na barriga, que Cristiane foi agredida com socos e chutes na barriga, e da mesma forma, sua irmã Debora. Afirmou que não foi a primeira vez que foram agredidas pelo acusado. Esclareceu que Cristiane e o acusado estavam separados e não soube mencionar o que ele fazia na residência delas.  
A testemunha Thais Cristina do Amaral Leonardo narrou que o acusado chegou em casa embriagado e passou a discutir com Cristiane. Que ele teria pegado a vítima pelos cabelos e passado a lhe desferir tapas e socos. Mencionou que suas irmãs tentaram separar a briga e também foram agredidas. Que o acusado teria dito que buscaria uma arma e voltaria para matar as três. Esclareceu que a casa era do acusado e de Cristiane e que ele morava na residência à época. Afirmou que o réu também foi agredido por Paulina, eis que ela teria jogado um tijolo nele, pois ele não queria soltar Cristiane.
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado pelos delitos narrados na denúncia. 
As vítimas afirmaram que foram agredidas e ameaçadas pelo acusado.
A palavra da vítima, nas hipóteses de violência doméstica e familiar contra a mulher merece especial atenção, sobretudo quando se coaduna com os demais elementos de prova.  
Nesse sentido, jurisprudência: 
“PENAL. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Apelo visando à absolvição do réu por insuficiência de provas e por atipicidade da conduta e à redução das penas ao mínimo legal. 1) Mérito. Condenação. Cabimento. A) Confirmação cabal dos fatos a partir da prova. Especial relevância à palavra da vítima nos crimes ligados à opressão de gênero. Coerência no relato judicial com os fatos apurados. Lastro nas demais provas diretas e indiretas. B) Tipicidade. Caracterização da conduta. Reconhecimento. Crime formal. Consumação com o incutido temor à vítima. Dolo específico provado. É irrelevante se o réu estava desarmado no momento da ameaça, vez que o tipo não exige essa condição como elementar. 2) Pena. Dosimetria. Redução das penas. Descabimento. Incremento punitivo devidamente motivado. Primariedade não confere direito subjetivo absoluto à pena mínima. Negado provimento. (Relator: Alcides Malossi Junior; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:30/03/2017; Data de registro: 31/03/2017)” – grifei. 
LESÃO CORPORAL NO ÂMBITODA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – Sentença condenatória – Apelo requerendo a absolvição por insuficiência probatória – Materialidade e autoria comprovadas – Prova pericial que atesta lesão – Palavra da vítima que tem relevância no contexto probatório – Alegação de legítima defesa não comprovada – Dosimetria da pena corretamente aplicada – Apelação desprovida. (0006099-51.2014.8.26.0533. Relator(a): Márcio Eid Sammarco. Comarca: Santa Bárbara D Oeste. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Datado julgamento: 26/07/2018. Data de publicação: 31/07/2018. Data de registro:31/07/2018) – grifei. 
Destarte, as declarações das vítimas ganham especial relevância em face do depoimento da testemunha Thais, que também é filha do réu, e confirmou em juízo as versões dadas pelas vítimas, esclarecendo, ainda, que o réu somente foi agredido para evitar que prosseguisse com as agressões contra Cristiane.   
Ainda, a testemunha Bruna, que também é filha de José Carlos, conforme relato em sede policial a fls. 53, esclareceu que presenciou o pai agredindo Cristiane e as irmãs Débora e Paulina com tapas, chutes e socos. Relatou, ainda, que verificou o réu pegando uma faca para ameaçar as vítimas de morte. 
O réu, a seu turno, sequer compareceu em juízo para dar sua versão acerca dos fatos. 
Saliente-se, em relação aos crimes de ameaça, que as vítimas, conforme constam de suas declarações, sentiram-se intimidadas pelas ameaças proferidas pelo réu, tanto que saíram de casa e, segundo narram, ingressaram na casa de um vizinho para se protegerem, eis que o réu portava um faca. 
Além disso, Cristiane procurou a polícia para lavrar boletim de ocorrência, além de solicitar a aplicação de medidas protetivas de urgência (Boletim de ocorrência nº 1296/2019 e fls. 05/06 e 09).   
Frise-se, por oportuno, que o crime de ameaça é formal e instantâneo, consumando-se independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente, bastando que a ameaça seja idônea e séria a incutir temor no homem comum (Delmanto, Celso. Código Penal Comentado. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 527). 
Portanto, diante das declarações das vítimas, da prova testemunhal, da conduta do réu; estão suficientemente provadas a existência e a autoria das três ameaças cometidas pelo réu, contra a ex-esposa e filhas.  
Outrossim, verifico que eventual embriaguez do acusado no momento dos fatos não afasta sua responsabilidade penal, nos termos do art. 28, inciso II, do Código Penal.  Nesse sentido: “Sendo o delito de ameaça um crime formal e instantâneo, que prescinde do resultado lesivo para sua consumação, resta caracterizado quando a ameaça seja idônea e séria, pouco importando a circunstância de encontrar-se o agente embriagado, pois tratando-se de embriaguez voluntária, não elide sua responsabilidade” (RDJ 177/134). 
Ainda, não prospera a alegação de excludente de ilicitude por legítima defesa, já que esta não restou indubitavelmente comprovada. 
Muito embora o laudo pericial tenha concluído que o acusado sofreu lesões corporais de natureza leve, eis que apresentou feridas cortantes na região frontal (fls. 92/93), observe-se que tanto a vítima Cristiane, quanto a testemunha Thais, afirmaram que Paulina teria jogado um tijolo no acusado, para que ele cessasse as agressões contra Cristiane. No mesmo sentido, o depoimento, em sede policial, de Bruna (fls. 53), que afirmou que só depois que Paulina arremessou um pedaço de tijolo, que acertou na cabeça do acusado, as agressões cessaram. 
Assim, conclui-se que os elementos de convicção carreados aos autos são suficientes para atribuir ao acusado a responsabilidade criminal pela prática dos crimes de ameaça e lesão corporal, bem como pela prática da contravenção penal de vias de fato, não merecendo acolhimento a tese sustentada pela Defesa. 
Por fim, em relação aos crimes de ameaça cometidos em face de Cristiane, Débora e Paulina, por serem da mesma espécie e pelo fato de terem sido cometidos da mesma forma, em circunstâncias de tempo e local, caracterizam o crime continuado, sendo o acréscimo devido, em virtude da quantidade de crimes (três), no patamar de 1/5.
Nesse sentido: 
É pacífica a jurisprudência desta Corte ao dizer que o aumento de pena pela continuidade delitiva deve levar em conta somente o número de infrações, sendo que esta Quinta Turma tem considerado correta a exacerbação da pena em 1/5 (um quinto) no crime continuado no caso de 3 (três) delitos" (HC 122.127 /MS, Reiª. Minª. Laurita Vaz, T., julgado em 1 9/03/2 009, DJe 1 3/04/2009). 
Em relação às contravenções penais de vias de fato em face de Cristiane e Paulina, consideradas as mesmas circunstâncias, em virtude da quantidade de contravenções (duas), devido acréscimo no patamar mínimo de 1/6. 
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. 
Crimes de Ameaça 
Respeitado o sistema trifásico, fixo as penas base em 1/6 acima do mínimo legal, já que o réu possui maus antecedentes criminais. Em pesquisa realizada nessa oportunidade, verificou-se que houve condenação definitiva do réu por fato anterior ao crime descrito na denúncia (proc. 0003076-62.2016.8.26.0619), com trânsito em julgado em data posterior a este (Trânsito em julgado em 05/02/2020, fls. 192, daqueles autos). 
Com efeito, o entendimento fixado pelo C. Superior Tribunal de Justiça é que, embora não seja possível a configuração da reincidência, a condenação posterior poderá caracterizar maus antecedentes. 
Nesse sentido: 
RECURSO   ESPECIAL.   ROUBO MAJORADO   TENTADO.  PENA-BASE.  FATOS ANTERIORES  COM  TRÂNSITO  EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO.  POSSIBILIDADE.  EMPREGO DE ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1.  Esta  Corte  tem  entendimento  reiterado  de  que  a condenação definitiva  por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva   para   configurar   reincidência,   pode  caracterizar  maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. (REsp 1711015 / RJ  RECURSO ESPECIAL 2017/0302163-0. Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 23/08/2018 Data da Publicação/Fonte DJe 31/08/2018).  Portanto, pena base em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção. 
Portanto, penas base em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a computar. Presente, contudo, a circunstância agravante delineada no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, razão pela qual, majoro as penas em 1/6, cominando com as penas de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção para cada um dos delitos.   
Na terceira fase, não há causas de diminuição a computar. Reconhecida a causa de aumento decorrente da continuidade delitiva, relacionada aos crimes de ameaça contra as vítimas Cristiane, Débora e Paulina, majoro a pena em 1/5, totalizando 1 (um) mês e 18 (dezoito) dias de detenção 
Crime de Lesão Corporal 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, já que o réu possui maus antecedentes criminais, conforme retro exposto.  Pena base, portanto, em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes a computar.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, sendo a pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção definitiva. 
Contravenção de vias de fato  
Respeitado o sistema trifásico, fixo as penas base em 1/6 acima do mínimo legal, já que o réu possui maus antecedentes criminais, conforme retro exposto. Pena base, portanto, em 17 (dezessete) dias de prisão simples.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes a computar. Presente, contudo, a circunstância agravante delineada no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, razão pela qual, majoro as penas em 1/6, cominando com as penas em 19 (dezenove) dias de prisão simples para cada uma das contravenções. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição a computar. Reconhecida a causa de aumento decorrente da continuidade delitiva, relacionada às contravenções contra as vítimas Cristiane e Paulina, majoro a pena em 1/6, totalizando 22 (vinte e dois) dias de prisão simples. 
Considerando o concurso material entre os delitos de ameaça e lesão corporal, pena em 05 (cinco) meses e 03 (três) dias de detenção, mais 22 (vinte e dois) dias de prisão simples, em função das contravenções penais de vias de fato.
Em ambos os casos, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, em observância do previsto no artigo 33, do Código Penal e artigo 6º, da Lei de Contravenções Penais. 
Deixo de aplicar a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos por se tratar de delitos cometidos com violência e grave ameaça (artigo 44, do Código penal). Ainda, o art. 17 da Lei Maria da Penha impede a substituição da pena privativa de liberdade por algumas das restritivas de direitos. 
Nesse sentido, dispõe a Súmula 588 do STJ: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos”.
Também deixo de aplicar o sursis, por ser mais prejudicial ao acusado, que cumprirá a pena em regime aberto. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra JOSÉ CARLOS LEONARDO, qualificado nos autos, e o CONDENO às penas de 05 (cinco) meses e 03 (três) dias de detenção, em regime inicial aberto, por infração aos artigos 129, §9º, e 147, “caput”, c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal; e 22 (vinte e dois) dias de prisão simples, em regime inicial aberto, pela prática da contravenção penal prevista no artigo 21, do Decreto-Lei nº 3.688/41. 
Ausentes os fundamentos ensejadores da custódia cautelar, permito-lhe aguardar em liberdade a fase recursal. 
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao sentenciado. Anote-se. 
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art.15, III da Constituição Federal, para ter o réu suspensos seus direitos políticos; b) Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP; c) 
Depois de regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
P.I.C.
Taquaritinga, 29 de setembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA