1500772-30.2020.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2021
... a ocorrência relacionada a um roubo em um estabelecimento comercial, um mercado. Teve acesso às imagens das câmeras de vigilância e tomou conhecimento de que havia uma viatura em busca do autor do roubo. Saiu em apoio, em patrulhamento ao bairro Santo Antônio. Uma pessoa lhe abordou e indicou onde estaria o autor do roubo, indicando a casa e a numeração. Foi até o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500772-30.2020.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500772-30.2020.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2324088/2020 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 15437760 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2384/20/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2324088 - DEL.POL.SALTO, 2384/20/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

KAIQUE DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, porque, supostamente, no dia 30 de dezembro de 2020, por volta das 12 horas, no estabelecimento comercial situado à Rua Campos Sales, n. 509, Vila Nova, Salto/SP, em ocasião de calamidade pública, subtraiu para si, mediante grave ameaça e violência, a qual resultou em lesões corporais a Maria Lúcia Lopes de Oliveira, um aparelho de telefonia celular, da marca Motorola, modelo G5, de cor dourada, pertencente a Maria Lúcia Lopes de Oliveira.

A denúncia foi recebida e o réu foi citado, apresentando resposta à acusação nos autos.

Foi designada audiência de instrução e julgamento. Durante o ato foram ouvidas a vítima, as testemunhas e ao final interrogado o acusado.

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em debates.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Materialidade demonstrada pelos seguintes elementos: Boletim de ocorrência (pp. 03/05) e pelo auto de apreensão e exibição (p. 06).

A autoria, por sua vez, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), bem como pelo relatório de pp. 07/08 e pela  prova oral colhida durante a instrução.

A vítima Maria Lúcia Lopes de Oliveira, em sua oitiva judicial, disse que trabalhava como operadora de caixa no estabelecimento comercial e viu uma pessoa passando, subindo a rua. Deu a volta para ir ao depósito e quando retornou essa pessoa já estava dentro da loja, no setor de venda de biscoitos. Essa pessoa foi até o caixa e ela também se dirigiu para lá, para atendê-lo. Percebeu que ele estava sem arma, quando ele anunciou o assalto, por isso não acreditou que ele estava armado quando colocou a mão por baixo da camiseta. Disse que não entregaria o dinheiro e por isso ele se irritou e o agrediu no rosto. Ele conseguiu pegar seu celular que estava carregando próximo ao caixa. O braço do acusado bateu em sua boca no momento em que ele tentava pegar o celular. O celular foi recuperado depois, acredita que no dia seguinte ao roubo. Quem lhe entregou o aparelho foi um sobrinho. Segundo ficou sabendo, o aparelho foi entregue em uma biqueira e repassado até chegar a seu sobrinho. Conseguiu identificar com certeza o acusado como autor do roubo. Seu rosto estava visível, apesar de ele estar usando máscara. Não foram mostradas outras pessoas na Delegacia. Reconheceu pelo rosto e pelas roupas. Disse que ficou com bastante medo, mas mesmo assim reagiu. Em juízo, aduziu que teve dúvida no reconhecimento do acusado porque ele está com o rosto "mais cheio" e também porque ele não estava em pé. O cabelo dele também parecia diferente e, por fim, disse que tem dificuldade em "guardar rostos".

A testemunha Antonio Alessandro Frois, guarda municipal, ouvido em juízo, disse que atendeu a ocorrência relacionada a um roubo em um estabelecimento comercial, um mercado. Teve acesso às imagens das câmeras de vigilância e tomou conhecimento de que havia uma viatura em busca do autor do roubo. Saiu em apoio, em patrulhamento ao bairro Santo Antônio. Uma pessoa lhe abordou e indicou onde estaria o autor do roubo, indicando a casa e a numeração. Foi até o local e fez contato com o proprietário do imóvel, Senhor Donizete. Questionado o proprietário, este afirmou que o autor do roubo seria seu sobrinho e disse que ele estava no imóvel. Entrou no local e encontrou o acusado, suposto autor do roubo. Questionado, o acusado confessou o roubo, mas disse que havia se arrependido e entregado o celular para um familiar da vítima. Um familiar do acusado (primo), porém, disse que o acusado entregou o celular para outra pessoa em um local conhecido como ponto de tráfico. O acusado ainda vestia a camiseta azul mostrada no vídeo. A calça que ele usava foi encontrada no local. O acusado não confessou a prática de violência contra a vítima, asseverando apenas que fez menção de estar armado. Foi possível identificar nitidamente o acusado como autor do crime pelas imagens das câmeras de segurança. A vítima disse que tomou uma cotovelada no rosto. A vítima disse, na Delegacia, que ainda não havia recebido seu aparelho celular de volta.

A testemunha Sebastião Alves dos Santos, guarda municipal, em juízo, apresentou depoimento nesse mesmo sentido. Disse que foi o responsável por sair em diligências com vista à localização do autor do roubo, pois teve acesso às imagens da câmera de segurança. Disse que abordou várias pessoas que estavam na rua e diversos populares confirmaram que o autor do crime havia passado por eles, indicando as suas vestimentas. Uma dessas pessoas indicou a casa onde o autor do crime estava. O proprietário autorizou o acesso porque identificou seu sobrinho como autor do crime. Realizou a prisão do acusado no interior do imóvel. O aparelho de telefonia celular não foi recuperado. A vítima relatou detalhadamente o crime, indicando que ele fazia menção a estar armado com a mão por baixo da camiseta. A vítima não acreditou na existência de arma e por isso o acusado se irritou e foi para cima dela, dando uma cotovelada e empurrões, conseguindo, assim, subtrair o seu aparelho de telefonia celular. A vítima relatava dores no rosto. Um primo do acusado disse que ele havia entregue o celular para uma pessoa desconhecida.

A testemunha Antonio Francisco de Oliveira, por seu turno, asseverou que é policial civil.  Disse que o indiciado foi apresentado em Delegacia e que, embora ele estivesse sem o aparelho celular, a vítima de pronto lhe reconheceu como autor do roubo. Também foram apresentadas imagens das câmeras de segurança. O reconhecimento na Delegacia foi feito de forma presencial, em uma sala especial na Delegacia.

O acusado Kaique disse, em seu interrogatório, que estava passando por dificuldades financeiras porque não conseguia emprego. No dia, estava passando pelo mercadinho e percebeu a atendente mexendo no caixa. Diante disso, entrou no mercado para subtrair dinheiro. Fingiu estar armado, com a mão na cintura. Disse para ela "me dá o dinheiro". A atendente percebeu que ele não estava armado e por isso não deu o dinheiro. Viu um celular atrás dela e diante disso deu uma volta no balcão para pegar o celular. A vítima tentou impedi-lo, empurrando-o. Conseguiu se desvencilhar dela e deixou o local com o celular. Voltou para a casa de seu tio. Após um tempo, saiu de casa e foi interpelado por um parente da vítima. Esta pessoa disse que sua tia também passava por dificuldades e por isso ele acabou por devolver o celular. Afirmou que havia deixado o celular na residência de seu tio Donizete. Quando encontrou o sobrinho da vítima, foi até a casa do tio e pediu para seu primo, de também nome Donizete, lhe trazer o celular no portão. Pegou o celular e foi andando para entrar para o sobrinho da vítima. Nega ter tido ana Delegacia que era usuário de crack, também disse que Donizete, seu primo, pode ter se equivocado a respeito da versão apresentada às p. 15 no que atine à devolução do celular.

Pois bem.

A prova oral colhida deixa clara a prática do delito descrito na exordial.

O acusado confessou a subtração, negando apenas a prática de violência. Confirmou, ainda, ter simulado que possuía uma arma de fogo sob suas vestimentas, apesar de a vítima não ter acreditado nisso.

A palavra da vítima foi firme no sentido de descrever a forma pela qual se deu a subtração e, ainda, a grave ameaça e a violência exercida pelo acusado. A vítima, apesar de ter afirmado que percebeu que o acusado não estava armado, disse ter ficado com bastante medo durante a ação.

O documento de p. 09 corrobora a versão da vítima no que tange à lesão sofrida por ocasião da ação criminosa.

De se destacar que a simulação do uso de arma, bem como a posterior luta corporal pela subtração do celular, são suficientes para caracterizar a grave ameaça e a violência elencadas no tipo penal em questão, sobretudo porque a vítima disse ter ficado bastante amedrontada durante a ação, apesar de ter conseguido reagir.

Outrossim, o fato de a vítima ter agido para tentar evitar a subtração, não afasta a ocorrência de violência ou grave ameaça, nem desclassifica o delito. Nesse sentido:

APELAÇÃO – ROUBO – Artigo 157, caput, do Código Penal. Emprego de violência e luta corporal para subtração de aparelho celular, de vítima em estabelecimento comercial – Autoria e materialidade não questionadas. Robusto conjunto probatório que lhe é desfavorável. Confissão. Reconhecimento seguro pela vítima. Suficiência para a comprovação dos fatos – Pleito de desclassificação para furto. Impossibilidade. Grave ameaça à pessoa e não ao bem. Condenação mantida – Dosimetria da pena mantida. Compensação de agravante da reincidência com a atenuante da confissão mantida, sob pena de reformatio in pejus – Regime fechado que não comporta alteração. Antecedentes desabonadores, remissiva e gravidade concreta da conduta – Prequestionamento. RECURSO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500231-28.2018.8.26.0355; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Miracatu - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021)

APELAÇÃO. ATO INFRACIONAL. CONDUTA ANÁLOGA AO ROUBO TENTADO. TIPO OBJETIVO. VIOLÊNCIA, GRAVE AMEAÇA OU QUALQUER OUTRO MEIO QUE REDUZA A POSSIBILIDADE DE RESISTÊNCIA DO SUJEITO PASSIVO. CONFIGURAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA FURTO. DESCABIMENTO. LAUDO DE EXAME DE CORPO DE DELITO QUE NÃO SE MOSTRA NECESSÁRIO. AUSÊNCIA DE DECISÃO EXTRA PETITA. INTERNAÇÃO. MEDIDA SOCIOEDUCATIVA ADEQUADA. GRAVIDADE DO ATO INFRACIONAL. CONDIÇÕES SUBJETIVAS DESFAVORÁVEIS. 1. Representação ministerial julgada procedente com aplicação ao representado da medida de internação. Irresignação do adolescente. 2. Pleito de concessão de efeito suspensivo ao recurso. Inadmissibilidade. Execução imediata da medida que se impõe, à luz de sua finalidade pedagógica. Provimento CSM nº 2557/20 deste Egrégio Tribunal de Justiça. 3. Pedido de desclassificação da conduta para furto que é incabível. Violência na prática do ato infracional que emerge da própria dinâmica delitiva. Vítima que confirmou que o adolescente entrou em luta corporal após sua tentativa de recuperar o bem subtraído. 4. Ausência do laudo de exame de corpo de delito suprida pelos demais elementos de convicção amealhados nos autos. 5. Magistrado que não está impedido de decidir de maneira diversa ao requerimento formulado pelo representante do Ministério Público em sede de alegações finais. Sentença extra petita não configurada. 6. Medida socioeducativa adequadamente imposta. Gravidade da infração e peculiaridades do caso concreto que evidenciam a necessidade da imposição de reprimenda mais severa em meio fechado. Apelante que está vinculado a ambiente manifestamente desfavorável a sua formação e responde a outro processo em razão da prática de ato infracional dessa mesma natureza. Genitores que admitiram que a única maneira de afastar o filho das más companhias é por meio do cumprimento de medida socioeducativa em meio fechado. Necessidade de intensa intervenção estatal. 7. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Cível 1517874-21.2020.8.26.0228; Relator (a): Daniela Maria Cilento Morsello; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro Especial da Infância e Juventude - 5ª Vara Especial da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 16/12/2020; Data de Registro: 16/12/2020)

De se destacar, ainda que nada há nos autos a indicar que a vítima sofreu qualquer tipo de interferência ou pressão para modificar em juízo o depoimento apresentado anteriormente na fase pré-processual.

No mais, a versão apresentada pela vítima é corroborada pelo depoimento das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Observo, ainda, que o fato de a vítima não ter reconhecido prontamente o acusado em audiência não é suficiente para afastar a autoria, ante o acervo probatório acima descrito, sobretudo porque a vítima e as testemunhas indicaram com precisão as roupas trajadas pelo réu na ocasião, corroboradas pelas imagens existentes nos autos e, ainda, pela confissão parcial do acusado. Ainda, a dificuldade de reconhecimento da vítima se justifica pela própria passagem do tempo.

Assim, verifica-se que os depoimentos das vítimas foram congruentes e seguros evidenciando, assim a responsabilidade penal dos acusados.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA ASSUME ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RECORRENTES. PENA APLICADA DENTRO DOS PARÂMETROS LEGAIS INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE GENÉRICA EM RAZÃO DA CO-CULPABILIDADE. REGIME INICIAL ALTERADO PARA O FECHADO EM RELAÇÃO AO RÉU ALEXANDRO. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO MINISTERIAL E DESPROVIMENTO AO APELO DEFENSIVO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.(TJ-SP- APL:00008131120138260248 SP 0000813-11.2013.8.26.0248, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 25/11/2015, 11ª Câmara de Direito Criminal,Data de Publicação: 01/12/2015, grifo meu) (...)

No mais, não é caso de reconhecimento de arrependimento eficaz (art. 15 do CP) porque a coisa somente foi restituída depois da consumação do crime  e também não é o caso de arrependimento posterior (art. 16 do CP) porque o crime foi praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa.

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que o acusado possui duas condenações anteriores transitadas em julgado (autos n. 1500397-97.2018.8.26.0569 e 0002081-34.2017.8.26.0548). A primeira delas será considerada para fins de caracterização de maus antecedentes, ao passo que a segunda será valorada como reincidência. Assim, a pena-base é exasperada em um oitavo. Não há outras circunstâncias que justifiquem a alteração da pena base.

Na segunda fase da dosimetria, tenho que não é o caso de incidência da agravante prevista no art. 61, II, h, do CP, na medida que não restou demonstrado que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos roubadores no caso concreto. Presente, de outra banda, a agravante da reincidência, conforme certidão de pp. 27/28. Assim, a pena do aludido réu é agravada em um sexto. De se destacar que não está presente a atenuante da confissão, na medida que o acusado confessou a subtração, mas negou a prática de violência ou grave ameaça contra a vítima, sendo certo que por diversas vezes fez menção à circunstância de a vítima não ter acreditado que ele não possuía arma de fogo, no afã de desclassificar o delito. Não verifico, ainda, a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, b, do CP porque o próprio acusado disse que a devolução do bem não foi espontânea, na medida que somente ocorreu após ele ser interpelado em via pública por um parente da vítima.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena

Assim, a pena definitiva é fixada em 05 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

O valor de cada dia-multa é fixada em seu mínimo legal.

O regime inicial para o cumprimento da reprimenda será o fechado, ante a quantidade de pena imposta, os maus antecedentes e a reincidência do acusado.

Não existem elementos suficientes para considerar eventual detração para fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda, sem prejuízo de sua consideração pelo juízo da execução oportunamente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA para condenar, como incurso no crime previsto no art. 157, caput, do CP, o acusado KAIQUE DOS SANTOS à pena de 05 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, I e III e 77, II, ambos do Código Penal.

Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Ademais, o crime foi cometido mediante o emprego de grave ameaça e violência e o acusado é reincidente em crime doloso. Pelo fato de responder ao processo criminal preso, a sua liberdade, após a prolação de sentença condenatória, com o estabelecimento de regime inicial fechado para cumprimento da pena imposta, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso.

Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado. Expeça-se guia de execução provisória. Comunique-se ao Banco Nacional de Monitoramento de Prisões (BNPM).

Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo

Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a falta de elementos e de contraditório específico (CPP, art. 387, inciso IV).

Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).

Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados.

Transitada em julgado, expeçam-se as recomendações e comunicações necessárias.

Publicada em audiência, intimados os presentes.


Salto, 08 de março de 2021



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA