1500950-66.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2114306/2019 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 4800797 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 731/19/311 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2114306 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 731/19/311 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2114306 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 731/19/311 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500950-66.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500950-66.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2114306/2019 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 4800797 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 731/19/311 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2114306 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 731/19/311 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2114306 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 731/19/311 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2114306 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 731/19/311 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO FERREIRA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello




Vistos.



DANIEL CLEMENTE DE OLIVEIRA e TIAGO FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, §1º e §2º, inciso II, e artigo 288, "caput", ambos do Código Penal, e do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal; e RAIMUNDO BRANDÃO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §1º e §2º, inciso II, artigo 288, "caput" e artigo 329, "caput", todos do Código Penal e do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, sob a alegação de que, no dia 18 de abril de 2019, por volta de 14h20min, na Rua Jardelina de Almeida Lopes, 907, torre 2, apartamento 134, bairro Alto do Ipiranga, nesta Cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, agindo em concurso de agentes com os adolescentes L.H.M.F. e J.G.V.M., subtraíram, para eles, mediante emprego de violência e grave ameaça contra o policial civil Alexandre Augusto Costa e Aparecido Donizeti Siqueira, a fim de assegurar a impunidade do crime, três relógios masculinos, uma pulseira em couro, seis anéis em ouro, duas alianças em ouro, cinco pares de brincos em ouro, cinco berloques de prata, três botões de roupa, e as quantias de U$25,00 e R$62,00, pertencentes a Laudo Kenji Aoyagui e Aparecida Toshie Aoyagui.
Consta ainda que, em data inicial desconhecida até o dia 18 de abril de 2019, nesta Cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, DANIEL CLEMENTE DE OLIVEIRA, RAIMUNDO BRANDÃO DA SILVA FILHO e TIAGO FERREIRA, qualificados nos autos, associaram-se entre si e com os adolescentes L.H.M.F. e J.G.V.M., além de outras pessoas não identificadas, para o fim específico de cometer crimes. 
Consta, também, que, em data inicial incerta até o dia 18 de abril de 2019, nesta Cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, DANIEL CLEMENTE DE OLIVEIRA, RAIMUNDO BRANDÃO DA SILVA FILHO e TIAGO FERREIRA, qualificados nos autos, corromperam L.H.M.F. e J.G.V.M., menores de dezoito anos, com eles praticando infração penal. 
Consta, por fim, que, na data de 18 de abril de 2019, por volta de 22h59min, na Avenida Ricieri José Marcatto, 775, Vila Suíça, nesta Cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, RAIMUNDO BRANDÃO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, opôs-se à execução de ato legal mediante violência contra os policiais civis Maurimar Batalha, Alexandre Augusto da Costa e Thales Dias de Campos Adriano. 
Conforme narra a denúncia, em razão de uma interceptação telefônica autorizada por ordem judicial, descobriu-se que os acusados constituíram organização criminosa voltada à prática de crimes contra o patrimônio em condomínios residenciais na região e recrutavam adolescentes para tais delitos. Foi possível identificar, por meio de conversas telefônicas, que os integrantes do grupo criminoso se deslocariam a esta cidade para nova prática de crime patrimonial, usando o automóvel Space Fox, placas ELX-7934, de propriedade de TIAGO.
Deste modo, os policiais civis realizaram campana e visualizaram o referido automóvel parado em via pública, próximo ao edifício em que residem as vítimas. Em determinado momento, o adolescente L.H.M.F. e o acusado DANIEL saíram do condomínio em posse dos bens subtraídos, enquanto os demais membros da associação criminosa os aguardavam do lado de fora, dando-lhes apoio para garantir o sucesso do crime e a fuga do local. DANIEL e o adolescente L.H.M.F. foram abordados pelos policiais civis ainda em via pública, ao passo que TIAGO, condutor do automóvel, após receber ordem de parada, desobedeceu-a e acelerou o veículo Space Fox na direção do policial Alexandre, o qual efetuou disparo contra o automóvel e desviou para não ser atropelado. Na sequência, TIAGO continuou a acelerar, mas colidiu contra o automóvel Honda Fit, conduzido pela vítima Aparecido, causando-lhe lesões corporais. Mesmo após a colisão os acusados TIAGO, RAIMUNDO e o adolescente Juan, tentaram fugir a pé, sendo detidos e conduzidos ao Distrito Policial. 
Por fim, por volta de 19h05min, o acusado RAIMUNDO fugiu da Delegacia de Polícia, mas foi localizado horas depois em um terreno baldio próximo. No momento da prisão, investiu com violência física contra os policiais civis Maurimar, Thales e Alexandre, os quais tiveram que se valer de emprego de força moderada para contê-lo e reconduzi-lo à unidade policial. 
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2019 (fls. 181/182). 
Citados (fls. 230, 231 e 232), os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 243/244, 247/249 e 262/271). 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas vítimas, testemunhas e, ao final, foram os réus interrogados. 
Em sede de Memoriais escritos, a Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 467/481). 
A Defesa de Raimundo requereu a absolvição (fls. 484/491).
A Defesa de Tiago requereu a desclassificação do crime para o delito de furto e, atacando a prova, requereu a absolvição com relação aos crimes de associação criminosa e corrupção de menores (fls. 506/515). 
Por fim, a Defesa de Daniel pugnou pela desclassificação do crime de roubo para o delito de furto, bem como a absolvição com relação aos demais crimes a ele imputados (fls. 520/522).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02, boletins de ocorrência de fls. 13/14, 15/24 e 25/26, auto de exibição e apreensão de fls. 90/93, laudos do Instituto de Criminalística de fls. 318/320, 321/326, 327/330 e 438/448, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.
A autoria do delito é incontroversa.
O acusado Tiago Ferreira, interrogado em solo policial, alegou que "por volta das 8h30min encontrou com 4 (quatro) colegas, que já sabem serem autores de outros furtos; Que, como possui um veículo VW/Spacefox, de placas ELX-7934 e já havia acompanhado outro individuo, maior de idade, em outro furto recentemente, aqui na cidade de Mogi das Cruzes, resolveram nesta data, procurar outro local para praticar outro furto nas mesmas condições do furto anteriormente; Que, após percorrer por 40 minutos com seu veículo, chegou nesta cidade e dirigindo-se até a proximidade do local dos fatos, acabou deixando  Daniel e o adolescente Luis Henrique próximo ao local dos fatos e dirigiu-se a uma rua lateral, próximo ao condomínio, permanecendo na companhia de Raimundo e o menor Juan e que  permaneceu no local por aproximadamente 15 minutos; Que, após , viu policiais se aproximando do veículo; Que, ouviu um tiro e que acabou se apavorando, abaixou-se e imediatamente arrancou com seu veículo para frente, vindo a colidir em outro veículo, que estava a sua frente; Que, após este fato, os policiais aproximaram-se e fizeram a abordagem de todos que estavam no interior do veículo e na sequência conduzidos pelos mesmos a esta distrital, para registro da ocorrência" (fls. 11).
 Interrogado em Juízo, disse que já foi preso e processado três vezes por furto a residência e apartamentos. No dia dos fatos, foi para a casa de Raimundo, foram até uma padaria, local em que se encontraram com Luiz Henrique. Não se recorda o nome do outro menor. Todos tomaram café na padaria. Eles disseram que iam ligar para Daniel e pediram para que o interrogando os acompanhasse. Ele falou que viriam para furtar. Ligaram para Daniel e passaram na casa dele. Vieram para esta cidade de Mogi das Cruzes. Avistaram o prédio e pararam o carro. Luiz Henrique desceu e conseguiu entrar no prédio. Depois, ele desceu de volta e chamou Daniel para subir com ele. Quando foi por volta de 14h00min, o interrogando ligou para eles e pediu que eles descessem, porque teria que buscar seu filho na escola. O interrogando ligou o carro, manobrou duas vezes para a direita, e parou em outra rua. Estava no viva-voz com os corréus, mas eles não estavam mais falando. Escutou "para, para, para". Raimundo disse para saírem do local. Ligou o carro e começou a descer a ladeira. Quando já estava na esquina, avistou um policial civil, que pensou ser um morador do prédio. O policial efetuou um disparo. Então, o interrogando abaixou-se e acelerou o carro. Escutou outro disparo e permaneceu abaixado. Logo, os policiais chegaram e deram um soco no vidro, mandando que todos descessem do carro. Foi jogado no chão e algemado. No carro estavam Raimundo e o outro menor. Já tem outras passagens, mas não estava no intuito de fazer coisas erradas em razão de seu filho. Já sabia que viriam para esta cidade para tentar furtar qualquer apartamento ou prédio. O celular de sua esposa foi apreendido em seu poder, mas era de uso do próprio interrogando. Não conversava com os menores. Já tinha visto Luís Henrique algumas vezes, mas não tinham amizade. Não conhecia os policiais. Não tentou lançar o carro contra o policial. O policial estava na calçada. Não imaginou que se tratava de um policial. O veículo estava em nome do interrogando, mas era de sua irmã. Vendiam as joias no centro, de pessoas que compram ouro. 
O acusado Raimundo Brandão da Silva Filho, perante a Autoridade Policial, permaneceu em silêncio (fls. 12). 
Interrogado em Juízo, alegou que já foi preso e processado três vezes por furto. Quando menor de idade, teve uma passagem na Fundação Casa também por furto. Não pulou o muro da delegacia, saiu por uma porta do lado que estava aberta. Entrou em um terreno e depois foi capturado pelos policiais. Não agrediu os policiais, pois estava algemado. Estava no carro juntamente com Tiago e Juan. Ficaram na rua de trás esperando os outros agentes descerem do prédio. Ouviram alguém dizer "para, para". Saíram com o carro, mas o policial apareceu na calçada e disparou contra o carro. O interrogando e Tiago abaixaram-se. O carro colidiu com outro veículo. Luís chamou o interrogando para praticarem o furto. Ele colocou a mão no portão e o porteiro o deixou entrar. Ele entrou no apartamento com uma chave de fenda. Conhecia os corréus, mas falava pouco com eles. Tiago deixou os filhos dele na escola e passou na casa do interrogando. Luís chamou o interrogando e Tiago para virem para o interior para praticarem furto. O interrogando estava precisando de dinheiro, porque sua mulher estava grávida de oito meses. No dia da prisão, estava com um celular, mas não lembra o número. Venderiam os objetos subtraídos na praça da Sé. Luís e Daniel entraram no imóvel. O interrogando e os demais ficaram no carro para dar fuga. Não sabia que os agentes que os abordaram no carro era um policial. Não conhecia os policiais de data anterior. Foi a primeira vez que veio para esta cidade. Luís era quem escolhia os lugares do furto, ele passou as informações para o interrogando e demais agentes. Não saiu do carro. 
O acusado Daniel Clemente de Oliveira, interrogado em solo policial, disse que "admite os fatos, afirmando que conhece os demais envolvidos Tiago Ferreira, Raimundo Brandão e os inimputáveis Luiz Henrique e Juan Guilherme. Afirma que previamente ajustados, decidiram se deslocar a esta cidade, a fim de cometer furtos. Afirma que nesta data, por volta das 12h, foi buscado em sua residência pelos demais envolvidos, os quais estavam no veículo Space Fox de propriedade de Tiago, que estava na condução do mesmo. Após, vieram para esta cidade de Mogi das Cruzes, e escolheram o condomínio aleatoriamente. Agiram da seguinte forma: o veículo foi parado numa rua próxima, o menor Luiz Henrique desceu e se direcionou ao condomínio, e entrou sem dificuldade, pois apesar de ter porteiro, a entrada não foi obstada. Luiz Henrique permaneceu lá por cerca de 15min, retornando até a frente do condomínio. O interrogando foi até ele, e ambos ingressaram no condomínio. Os demais comparsas permaneceram no interior do veículo. O interrogando e o menor Luiz Henrique escolheram o apartamento de número 134, pois em consulta no guia de assinantes da Vivo, sabiam que ali residia um japonês, cujo nome não se recorda. Para entrar no apartamento, o interrogando utilizou uma chave fenda para abrir a porta, sem arrombá-la, e assim passaram a vasculhar o apartamento em busca de objetos e valores. Arrecadaram joias, relógios e dólares, que foram acondicionados numa sacola, e em seguida, se retiraram. Saíram do condomínio, e quando se deslocavam em direção ao veículo, houve a presença de policiais civis, que deram ordem de parada. Tanto o interrogando quanto o inimputável Luiz tentaram correr, mas acabaram detidos pelos policiais civis. Afirma que o condomínio foi escolhido aleatoriamente, porém, o apartamento foi especificamente escolhido. Questionado se já cometeu a mesma espécie de crime nesta cidade, afirma que salvo engano, no último dia 07, 'fez' um outro condomínio, cujo endereço não sabe informar, e em tal ocasião, fazia acompanhado de um outro menor, de apelido branca de neve, que não está entre os presos que estão nesta unidade. Afirma que cometeu os crimes para obter dinheiro para se manter" (fls. 39/40). 
Interrogado em Juízo, disse que já foi preso e processado por furto e tentativas de furto em residências. Possui uma passagem na Fundação Casa por assalto a residência. As acusações são verdadeiras. A narrativa dos policiais não é verdadeira. Nega as agressões aos policiais. Não agiram com violência contra os policiais. Luís Henrique ligou para o interrogando, que já estava junto de Raimundo e Tiago. Vieram para esta cidade com o intuito de furtar. Entrou no condomínio com Luís Henrique. Permaneceram no condomínio por 30 minutos. Tiago pediu para que saíssem, porque já estava ficando tarde. Os policiais determinaram que parassem, mas não perceberam que se tratavam de policiais, mesmo eles portando armas. Quem conduzia o veículo era Tiago. O interrogando não estava no veículo quando ele colidiu com outro carro. Foi abordado após a colisão do veículo. O veículo era um Space Fox. Todos fugiriam no mesmo carro. Os demais agentes permaneceram no veículo enquanto o interrogando entrou no apartamento com o menor. Luís Henrique foi quem ligou para o interrogando. Sabia que iriam praticar furtos. 
As versões dos acusados restaram isoladas do conjunto probatório. 
A vítima Aparecida Toshie Koeke Aoyagui afirmou que não estava em casa do dia dos fatos, pois estava trabalhando. Foi informada pela gestora do condomínio, por volta de 16h00, acerca do crime. Dirigiu-se ao local e constatou o apartamento todo revirado. Somente recebeu a informação de que pessoas teriam entrado em seu apartamento. O acesso ao prédio é feito por um leitor biométrico. Pelas imagens capturadas, viu que um dos acusados colocou o dedo diversas vezes no leitor. Acredita que o porteiro abriu o portão por achar que o leitor estivesse com defeito. Os agentes entraram no apartamento pela entrada de serviço. Eles estouraram a fechadura da chave tetra. As joias da depoente foram subtraídas. Depois, foi para a delegacia. Conseguiu recuperar praticamente tudo. Pelo o que lembra, somente um bracelete não foi recuperado. Seu marido ficou no apartamento para acompanhar a perícia. 
A vítima Laudo Kenji Aoyagui relatou que sua esposa recebeu uma ligação do condomínio dizendo que haviam invadido seu apartamento. Foi até o apartamento junto com um investigador. Tudo o que estava no guarda roupa estava jogado. O investigador lhe disse que cinco agentes foram capturados. Sua esposa foi até a delegacia, local em que recuperou quase todos os pertences subtraídos. Uma pulseira não foi recuperada. Essa pulseira tem o valor estimado de R$400,00. A porta do apartamento foi trocada, mas a chave tetra ainda não foi substituída. 
Aparecido Donizete Siqueira disse que trabalha com obras e foi ao local dos fatos para fazer um orçamento. Quando estava passando pelo local, os meninos que estavam assaltando o condomínio saíram e deram de frente com o depoente. Bateram na lateral direita frontal de seu carro. A pancada foi muito forte. Viu os policiais prendendo os acusados. Acredita que eles ficaram dentro do carro. Teve dor no peito e dor nas costas, ficou uns quinze dias com dores. O prejuízo foi total, acabou com o seu carro. Não possuía seguro e depende do carro para trabalhar. Não ouviu disparo de arma de fogo. Viu o policial tirando os agentes do carro depois da batida.
Importante dizer que, em sede de crimes patrimoniais, praticados quase sempre na clandestinidade e na ausência de quaisquer testemunhas, a palavra das vítimas é de fundamental importância e merece total credibilidade. Neste sentido:
PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção. (TACrimSP - Ap. nº 868.075/9 - 7ª Câm. - Rel. Nogueira Filho - J.10.11.94 - RJDTACRIM 24/230).
A testemunha Alexandre Augusto da Costa, Policial Civil, disse que estavam no decurso de uma investigação em que os agentes já haviam entrado em um condomínio da cidade. Já sabiam as características e emplacamento do veículo por eles utilizado. Também havia uma interceptação telefônica dos acusados. No dia dos fatos, foram informados de que o veículo dos agentes estava na cidade. Se deslocaram para locais de grande concentração de prédios. Pela análise da ERB, notaram que eles estavam nas proximidades do local dos fatos. As equipes rumaram ao local. Avistaram o veículo Space Fox utilizado pelos acusados. A autoridade policial determinou que aguardassem os acusados saírem do prédio. Em certo momento, o veículo saiu do local. O primeiro agente a entrar no condomínio foi o menor Luís, que tem passagens inclusive em outros dois estados em razão de crimes de furto. Daniel entrou na sequência. Os demais agentes ficaram no veículo. Sabe por meio das interceptações que os acusados se dirigiam até a porta do apartamento e realizaram ligações para os números das vítimas. Já haviam observado que os acusados estavam sempre bem vestidos e com fones de ouvidos para comunicarem entre si. Após o veículo Space Fox deixar o local, os agentes que haviam adentrado ao apartamento saíram à rua. Os policiais realizaram a abordagem aos agentes que estavam saindo do prédio. Tentaram abordar o veículo. Quando deu voz de prisão aos acusados que estavam no carro, inclusive se identificando como policial, o agente que dirigia o carro acelerou o veículo e foi na direção do depoente. O depoente quase foi atropelado. O veículo continuou pela contra mão de direção e bateu de frente com outro veículo. Quem dirigia o veículo era o acusado Tiago, foi o próprio depoente que realizou a abordagem. Tiago tentou resistir à prisão. Tiveram de utilizar de meios moderados de força para conter os acusados. Levaram os acusados para a delegacia. Depois, notaram a fuga do acusado Raimundo. Acionaram outras polícias e conseguiram localizá-lo em um terreno nas proximidades da delegacia. O acusado estava algemado nas dependências da delegacia. Não perceberam a fuga de imediato. Estava com os policiais quando encontraram o acusado, ele estava algemado. Raimundo ainda tentou resistir. Os acusados estavam sendo monitorados por interceptação telefônica. Os acusados praticavam crimes de furto. O veículo Space Fox foi utilizado em outros crimes. Os acusados sempre se valiam do mesmo modus operandi. Foram apreendidos aparelhos telefônicos que estavam sendo interceptados. Obtiveram permissão para acessar o conteúdo dos celulares apreendidos e constataram que os acusados praticavam diversos crimes, havia imagens dos acusados com quantidades muito grandes de dinheiro e também dos acusados quebrando e revirando apartamentos. Quando o depoente deu a ordem de prisão, se identificou como policial civil, tendo o acusado acelerado o veículo e o jogado em sua direção. Foi tudo muito rápido. O estrago no veículo que os acusados colidiram foi muito grande, não tem duvidas de que se fosse atropelado, os acusados teriam matado o depoente. O acusado que fugiu da delegacia resistiu à prisão dando chutes nos policiais. Os objetos subtraídos estavam com os dois agentes que entraram no prédio. O primeiro crime de furto que os acusados praticaram nesta cidade ocorreu pouco tempo antes do crime de que se trata nestes autos. Por meio das investigações, obtiveram informações sobre a propriedade do veículo Space Fox. Tiago e Daniel praticaram, pelo menos, mais um crime de furto nesta cidade. Restou comprovada a participação de dois adolescentes no crime narrado na denúncia. O adolescente que entrou no apartamento tem diversas passagens em crime de furtos, no celular dele foram encontradas diversas imagens da prática de outros crimes de furto. Os acusados são bem ousados e inclusive gravavam vídeos dos crimes. Juan estava dentro do veículo. Constataram que Juan também entrou em outros apartamentos em crimes anteriores. Foi outra equipe que fez a prisão de Daniel, ele estava saindo do apartamento juntamente com o menor. Ele não estava dentro do veículo. Com Daniel foram encontrados objetos produtos do crime. No momento da colisão, havia três agentes dentro do veículo. O emprego de arma não é característico da quadrilha. A interceptação telefônica teve início no dia da prisão dos acusados. É prática dos acusados efetuar diversas ligações para saber se as pessoas estavam nos apartamentos. Daniel e Tiago já estavam identificados. Os policiais Maurimar, Tales e o delegado Dr. Alexandre participaram da prisão dos acusados. O policial Maurimar efetuou um disparo contra o veículo, pois o interrogando seria atropelado. Raimundo estava como passageiro do veículo.  
A testemunha Maurimar Batalha, Policial Civil, relatou que havia uma investigação em andamento, pois parte dos acusados havia praticado o crime de furto em outro condomínio nesta cidade. Por meio das imagens da câmera de segurança do crime anterior, obtiveram o emplacamento do veículo Space Fox de propriedade de Tiago. Foi concedida uma interceptação telefônica. Cada policial ficou monitorando um dos acusados. Com o sistema de barreira eletrônica e com a ERB, souberam que os acusados estariam nesta cidade. Os policiais se mobilizaram e encontraram o carro de Tiago em frente ao condomínio local dos fatos. Em certo momento, o veículo saiu do local em que estava e parou dois quarteirões a diante. Os agentes que estavam dentro do condomínio ligaram para o grupo que estava no carro, perguntando o local em que o veículo estava. Os agentes saíram do condomínio e foram seguidos pelos policiais, sendo capturados. Os agentes que estavam no veículo notaram a prisão e tentaram deixar o local. Os policiais deram voz de parada ao veículo, mas o acusado arremessou o carro contra o policial Alexandre na tentativa de atropelá-lo. O depoente efetuou um disparo para tentar acertar o pneu. O veículo dos acusados colidiu com outro carro. Os acusados ainda tentaram sair correndo, mas foram capturados. A quadrilha tinha o hábito de aliciar menores. Essas crianças tinham boa aparência e andavam bem vestidos, assim os porteiros imaginavam se tratar de moradores do condomínio. Luís Henrique disse que somente encostou a mão na porta e o porteiro já abriu o portão. Os acusados já sabiam em qual apartamento iriam. Os acusados entraram no apartamento arrombando a porta. O menor Luís Henrique e o acusado Daniel entraram no apartamento, com eles foram encontrados os objetos subtraídos. No carro permaneceram o menor Juan e os acusados Tiago e Raimundo. Do crime de furto anterior participaram Daniel e Tiago. Tiago claramente tentou atropelar o policial. Todos os agentes tentaram fugir e ofereceram resistência à prisão. Depois, o acusado Raimundo fugiu da delegacia. Conseguiram capturar o acusado em um terreno baldio. No momento da captura ele resistiu a prisão. Após a colisão dos veículos, os acusados tentaram fugir e usaram a força física contra os policiais. Nos aparelhos celulares dos acusados foram encontradas filmagens da prática de furtos e dos acusados contando dinheiro. O crime se deu no primeiro ou no segundo dia da interceptação telefônica. Não pode afirmar se foram identificados todos os agentes que participaram do crime anterior de furto. Os acusados não usavam armas. Não foram encontrados objetos do furto no veículo. 
A testemunha Thales Dias de Campos, policial civil, relatou que estavam com uma investigação de um crime semelhante em andamento. Já haviam identificado o veículo utilizado pelos acusados e também já havia uma interceptação telefônica em curso. Soube que os acusados estavam nesta cidade. Diligenciaram e encontraram o veículo dos acusados próximos de um condomínio. Permaneceram em campana. Avistaram Daniel e o menor Luís saindo do condomínio. Eles estavam com mochilas, andaram alguns metros e notaram a ação da polícia. Eles tentaram correr, mas foram detidos. Juan, Raimundo e Tiago, que estavam no veículo, notaram a prisão de seus comparsas e tentaram empreender fuga em alta velocidade com o veículo, mas acabaram colidindo com outro carro. Os telefones apreendidos com os acusados demonstraram que eles participaram de diversos crimes em outras cidades. Raimundo se evadiu da delegacia, sendo capturado após algumas horas em um terreno baldio. O depoente participou da prisão dos agentes que estavam no veículo. Foi dada uma ordem de parada aos acuados, mas eles jogaram o veículo para cima do policial Alexandre. Os acusados resistiram à prisão. Raimundo também resistiu à prisão quando de sua captura, após fugir da delegacia. Os objetos produtos do crime foram encontrados com Daniel e Luís Henrique. Recorda-se que Daniel e Tiago participaram do crime de furto praticado anteriormente. Acredita que os policiais Ronaldo e Joaquim participaram da prisão de Daniel. Não foram encontradas armas. A interceptação telefônica durou alguns dias. Houve um disparo de arma de fogo quando os acusados tentaram atropelar o policial. Raimundo utilizava o celular para entrar em contato com os comparsas no apartamento e também para localizar o telefone das vítimas para verificar se elas estavam no local. 
Ressalto que não há motivos para distinguir a validade dos depoimentos dos policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como qualquer testemunha, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander:
 “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou à tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander).
Como se vê, diferentemente do alegado pelas Defesas, as provas reunidas aos autos demonstraram de forma segura que os réus, agindo em concurso, praticaram os crimes de roubo, associação criminosa, corrupção de menores e resistência, conforme narrado na denúncia. 
As diligências empreendidas pelos policiais demostraram que os réus participaram da empreitada criminosa. Não se trata de encontro fortuito, mas sim de fundada investigação e destinada a apurar os crimes praticados. 
Os policiais foram seguros ao afirmar que já monitoravam as linhas telefônicas dos acusados por meio de uma interceptação telefônica, e também já sabiam qual era o emplacamento e modelo do veículo utilizado por eles, tudo em razão de um crime de furto praticado em um condomínio nesta cidade de Mogi das Cruzes, em data anterior aos fatos narrados na denúncia.
Deste modo, os policiais foram avisados pelo sistema de radares, bem como pela localização de ERBs, que os acusados estariam novamente nesta cidade. Assim, diligenciaram e encontraram o veículo de propriedade de Tiago, que também foi utilizado no crime praticado anteriormente, estacionado próximo ao condomínio local dos fatos. Os policiais tiveram por bem realizar uma campana e, em determinado momento, notaram que o veículo deixou o local que estava e se deslocou para uma rua próxima. Logo, o menor Luís Henrique e o acusado Daniel saíram do condomínio, sendo abordados e capturados pelos policiais. Os acusados Tiago e Raimundo e o menor Juan, que estavam dentro do veículo, notaram a prisão de seus comparsas, motivo pelo qual tentaram empreender fuga. Mesmo após receber inequívoca ordem de parada, o acusado Tiago acelerou seu dirigido em direção ao policial civil Alexandre, visando atropelá-lo. Em seguida, o veículo colidiu contra o carro de propriedade de Aparecido Donizete Siqueira. Foram todos os acusados capturados e conduzidos à delegacia.
Os objetos subtraídos do apartamento das vítimas foram encontrados em poder de Daniel e do menor Luís Henrique. Os aparelhos celulares que eram interceptados foram apreendidos em poder dos acusados. 
Mais tarde, o acusado Raimundo, mesmo algemado, fugiu da delegacia de polícia, sendo, depois, capturado em um terreno baldio, ocasião em que ofereceu resistência à prisão, investindo contra os policiais civis. 
As condutas dos acusados foram bem descritas na denúncia e corroboradas pelas provas carreadas nos autos. Assim, entendo que as provas colhidas são mais do que suficiente para o decreto condenatório dos réus, não pairando qualquer dúvida acima do razoável de que os réus praticaram o delito de roubo destes autos.
O crime de roubo se consumou, havendo efetiva lesão ao patrimônio das vítimas. 
A violência empregada pelos acusados, ao tentarem atropelar o policial civil e colidirem o seu dirigido contra o veículo de Aparecido Donizete, visando assegurar a impunidade do crime, restou patente, de modo que não há se falar em desclassificação para o delito de furto. 
A causa de aumento de pena do crime de roubo também foi suficientemente comprovada. O concurso de agentes é evidente, conforme acima demonstrado, sendo certo que os réus estavam conluiados entre si e também com os adolescentes para a prática do delito, tendo um aderido à conduta dos demais.
Importante mencionar, ainda, que, em casos de crimes cometidos em concurso de agentes, não há necessidade de que todos pratiquem os mesmos atos, sendo que a identidade de propósitos já é suficiente para que o fato seja punível.
Notada efetiva participação dos integrantes do grupo para a prática do delito, não há como se afastar a ocorrência da associação criminosa. 
A habitualidade nessa conduta decorre da demonstração do conluio para a prática delitiva e não pode ser descartada. Destarte, não houve o mero concurso de agentes. Ao revés, evidenciadas restaram à estabilidade e a permanência necessárias para a configuração do delito de associação. Assim, não há como se afastar a incursão no art. 288, "caput", do Código Penal.
Finalmente, também restou comprovado que os réus corromperam os adolescentes Luiz Henrique Malandrino Filho e Juan Guilherme Viana Marques, pois com eles praticaram o roubo. 
O delito do art. 244-B do ECA é crime formal, e não é necessário para a condenação por sua infração a efetiva prova da corrupção do menor, bastando que os agentes pratiquem crimes com o inimputável (STF - HC nº 92.014 - SP - Rel. p/ o ac. Min. Menezes Direito - J. 02.09.2008). Tal entendimento foi inclusive pacificado por meio da súmula 500 do STJ: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da provada efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Não existem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade.
Assim, a condenação é medida de Justiça.
DOSIMETRIA.
Réu Daniel Clemente de Oliveira:
Crime de roubo.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias em que o delito foi praticado são reprováveis, os réus ingressaram em um condomínio residencial, sem qualquer timidez, demonstrando grande ousadia. Ainda, o acusado possui personalidade desviada e voltada para a prática de crimes patrimoniais. Fixo a pena base majorada em 2/6, isto é, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presentes a agravante da reincidência (fls. 105/106) e a atenuante da menoridade. O acusado não faz jus a atenuante da confissão espontânea, porquanto sua versão se mostrou apenas parcial, além de qualificada. Assim, aumento a pena em apenas 1/8, fixando-a em 06 anos de reclusão e 14 dias-multa. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, aumento a pena 1/3, fixando-a em 08 anos de reclusão e 18 dias-multa.
Crime de associação criminosa. 
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui personalidade desviada e voltada para a prática de crimes patrimoniais, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 01 ano e 02 meses de reclusão.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presentes a agravante da reincidência (fls. 105/106) e a atenuante da menoridade. Assim, aumento a pena em apenas 1/8, fixando-a em 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, a pena deve ser aumentada em 1/2, em razão da participação de adolescentes na associação criminosa. Fixo a pena em definitivo em 01 ano, 11 meses e 18 dias de reclusão. 
Crime de corrupção de menores. 
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui personalidade desviada e voltada para a prática de crimes patrimoniais, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 01 ano e 02 meses de reclusão.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presentes a agravante da reincidência (fls. 105/106) e a atenuante da menoridade. Assim, aumento a pena em apenas 1/8, fixando-a em 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Fixo a pena em definitivo em 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão. 
Réu Tiago Ferreira:
Crime de roubo.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias em que o delito foi praticado são reprováveis, os réus ingressaram em um condomínio residencial, sem qualquer timidez, demonstrando grande ousadia. Ainda, o acusado possui personalidade desviada e voltada para a prática de crimes patrimoniais, além de ostentar maus antecedentes (fls. 99/101). Fixo a pena base majorada em 3/6, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 99/101). O acusado não faz jus a atenuante da confissão espontânea, porquanto sua versão se mostrou apenas parcial, além de qualificada. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 07 anos de reclusão e 17 dias-multa. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, aumento a pena 1/3, fixando-a em 09 anos e 04 meses de reclusão e 22 dias-multa.
Crime de associação criminosa. 
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui personalidade desviada e voltada para a prática de crimes patrimoniais, além de ostentar maus antecedentes (fls. 99/101), razão pela qual aumento a pena em 2/6, fixando-a em 01 ano e 04 meses de reclusão.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 99/101). Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, a pena deve ser aumentada em 1/2, em razão da participação de adolescentes na associação criminosa. Fixo a pena em definitivo em 02 anos e 04 meses de reclusão. 
Crime de corrupção de menores. 
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui personalidade desviada e voltada para a prática de crimes patrimoniais, além de ostentar maus antecedentes (fls. 99/101), razão pela qual aumento a pena em 2/6, fixando-a em 01 ano e 04 meses de reclusão.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 99/101). Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Fixo a pena em definitivo em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão.
Réu Raimundo Brandão da Silva Filho:
Crime de roubo.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias em que o delito foi praticado são reprováveis, os réus ingressaram em um condomínio residencial, sem qualquer timidez, demonstrando grande ousadia. Ainda, o acusado possui personalidade desviada e voltada para a prática de crimes patrimoniais, além de ostentar maus antecedentes (fls. 102/104). Fixo a pena base majorada em 3/6, isto é, 06 anos de reclusão e 15 dias-multa.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 102/104). O acusado não faz jus a atenuante da confissão espontânea, porquanto sua versão se mostrou apenas parcial, além de qualificada. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 07 anos de reclusão e 17 dias-multa. 
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, aumento a pena 1/3, fixando-a em 09 anos e 04 meses de reclusão e 22 dias-multa.
Crime de associação criminosa. 
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui personalidade desviada e voltada para a prática de crimes patrimoniais, além de ostentar maus antecedentes (fls. 102/104), razão pela qual aumento a pena em 2/6, fixando-a em 01 ano e 04 meses de reclusão.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 102/104). Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, a pena deve ser aumentada em 1/2, em razão da participação de adolescentes na associação criminosa. Fixo a pena em definitivo em 02 anos e 04 meses de reclusão. 
Crime de corrupção de menores. 
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui personalidade desviada e voltada para a prática de crimes patrimoniais, além de ostentar maus antecedentes (fls. 102/104), razão pela qual aumento a pena em 2/6, fixando-a em 01 ano e 04 meses de reclusão.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 102/104). Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Fixo a pena em definitivo em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão.
Crime de resistência. 
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui personalidade desviada e voltada para a prática de crimes patrimoniais, além de ostentar maus antecedentes (fls. 102/104), razão pela qual aumento a pena em 2/6, fixando-a em 02 meses e 20 dias de detenção.
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 102/104). Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 03 meses e 03 dias de detenção.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena. Fixo a pena em definitivo em 03 meses e 03 dias de detenção.
Torno estas penas definitivas, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 
O regime inicial será o fechado para os crimes apenados com reclusão, pois se trata de crime praticado com violência à pessoa, inclusive praticado em comparsaria, e particularidades que agravam em muito as condutas praticadas, denotando ser o único regime prisional apto a atender o binômio prevenção-repressão. 
Para o crime de resistência, apenado com detenção, o regime inicial será o semiaberto.
Incabíveis os benefícios penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR os réus: 
DANIEL CLEMENTE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 1º e §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 08 anos de reclusão, e ao pagamento de 18 dias-multa, no mínimo legal; do artigo 288, "caput", do Código Penal, à pena de 01 ano, 11 meses e 18 dias de reclusão; e do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, à pena de 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão; tudo na forma do artigo 69 do Código Penal;
TIAGO FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 1º e §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, e ao pagamento de 22 dias-multa, no mínimo legal; do artigo 288, "caput", do Código Penal, à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão; e do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, à pena de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão; tudo na forma do artigo 69 do Código Penal; e
RAIMUNDO BRANDÃO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 1º e §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, e ao pagamento de 22 dias-multa, no mínimo legal; do artigo 288, "caput", do Código Penal, à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão; do artigo 329, "caput", do Código Penal, à pena de 03 meses e 03 dias de detenção; e do artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, à pena de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão; tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.

O regime inicial será o fechado para os crimes apenados com reclusão, e o semiaberto para o delito apenado com detenção. 
Os crimes foram praticados em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, de modo que as penas deverão ser somadas. 
Os réus não têm o direito de apelar em liberdade. Primeiro, porque permaneceram presos durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-los após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar os acusados do ambiente social.
Custas pelos réus, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 28 de novembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA