1500063-95.2022.8.26.0610
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... subtraiu a bicicleta. No tocante ao roubo qualificado, entendo que seja 
parcialmente procedente, pois, no caso da causa de aumento não se demonstrou, pois,
não houve um simulacro, mas, somente a simulação de uso de arma de fogo e a 
jurisprudência acertada à arma de fogo serve para caracterizar a grave ameaça do 
crime de roubo, porém, não tem o condão de gerar a causa de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500063-95.2022.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500063-95.2022.8.26.0610
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2098098/2022 - DEL.POL.BATATAIS, 24203490 - 
DEL.POL.BATATAIS, 2098098 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DE AQUINO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso

Vistos.

JÚLIO CÉSAR DE AQUINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
155, caput, e no artigo 157, § 1º, ambos do Código Penal, em concurso material de 
delitos, tendo em vista que no dia 09 de abril de 2022, no período da tarde, nesta 
cidade e comarca de Batatais/SP, subtraiu, para si, uma bicicleta pertencente a 
I.C.B. dos S.F.
Consta, também, que, no dia 9 de abril de 2022, por volta das 15h30min, na Rua José
Augusto Fernandes, 335, bairro Castelo, nesta cidade e comarca de Batatais, Júlio 
César de Aquino, qualificado às fls. 10/11, subtraiu, para si, a quantia de 

R$210,00 em dinheiro, pertencente à J.C. de A., empregando grave ameaça contra ela,
mediante o uso de simulacro de arma de fogo, logo após a subtração, a fim de 
assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si.
Conforme o apurado, nas circunstâncias acima elencadas, o denunciado invadiu a 
residência de I.C.B. dos S.F e subtraiu, para si, uma bicicleta que estava no 
interior do recinto.
Logo após a subtração do referido bem, a vítima deu falta da bicicleta e decidiu 
procurar o autor do furto, logrando êxito em localizá-lo na condução do bem e, 
assim, conseguiu reaver a bicicleta do furtador, o qual, posteriormente, tomou rumo
ignorado.
Na sequência, Júlio César ingressou na casa de J.C. de A. e rumou ao banheiro dos 
fundos do imóvel, apropriando-se da quantia de R$ 210,00 em dinheiro de contado, 
que estava no interior de uma bolsa. No local, os cães da vítima começaram a latir,
o que chamou a atenção de J., a qual resolveu verificar o que ocorria.
Ato contínuo, J.  Se deparou com o denunciado no referido banheiro, o qual de lá 
saiu e ordenou a ela que não gritasse, não olhasse pra ele e fizesse os cães 
pararem de latir, fazendo-o simulando portar uma arma de fogo embaixo de sua 
camisa. Assim, ao ver que a vítima estava atemorizada e urinando em sua própria 
roupa, após intimidá-la, Júlio César evadiu-se do local na posse do referido valor.
A Polícia Militar, que havia sido acionada para prender Júlio César pela prática do
crime de furto, acabou prendendo-o logo depois de este ter consumado o delito de 
roubo impróprio.
Auto de Prisão em Flagrante a fls. 4/5.
Boletim de Ocorrência a fls. 41/44.
Auto de Exibição/Apreensão/Entrega a fls. 47/48.
Conversão da Prisão em Flagrante em Prisão Preventiva a fls. 63/65.
Auto de Avaliação a fls. 76; 115.
A denúncia foi recebida a fls. 13 de abril de 2022 a fls. 85/86.
O réu foi citado a fls. 108 e apresentou defesa prévia a fls. 117/120.
Durante a instrução processual foram ouvidas uma vítima e uma testemunha e o réu 
foi interrogado.
A Defesa desistiu do exame de dependência toxicológica.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público argumentou que os 
pedidos são procedentes em parte. O furto foi relatado pela prova oral e a 
materialidade está estampada na avaliação da bicicleta, que foi recuperada e saiu 
da esfera da vigilância da vítima. Ela teve um prejuízo, temporário. O acusado 
confessou integralmente o crime, confirmando que subtraiu a bicicleta. No tocante 
ao roubo qualificado, entendo que seja parcialmente procedente, pois, no caso da 
causa de aumento não se demonstrou, pois, não houve um simulacro, mas, somente a 
simulação de uso de arma de fogo e a jurisprudência acertada à arma de fogo serve 
para caracterizar a grave ameaça do crime de roubo, porém, não tem o condão de 
gerar a causa de aumento da arma de fogo. Tal situação exige, de fato arma de fogo,
ou, simulacro. O acusado, ao ameaçar a vítima, levou a mão na cintura, fazendo a 
entender que ela portava arma de fogo. A simulação serve para caracterizar a grave 
ameaça. Pede-se o afastamento da causa de aumento. Os elementos demonstram 
materialidade e autoria do crime. Ele entrou no banheiro e subtraiu R$ 210,00 em 
espécie. Após a subtração do valor ele empregou a agrave ameaça com o fim de manter
consigo o valor e evadir-se do local e conseguir manter a consumação do crime do 
chamado roubo impróprio. As palavras da vítima são seguras e coerentes e reconheceu
o acusado. Reconheceu-o na fase policial. Descreveu a conduta ameaçadora e por 
isso, caracterizado o roubo, na modalidade imprópria. A grave ameaça foi praticada 
para manter a posse do dinheiro. O depoimento da policial militar corrobora as 
palavras da ofendida e demonstra que a vítima do furto acompanhou todo procedimento
posterior à subtração da bicicleta. Deixou claro a temeridade da vítima e atestou 
que ambas as vítimas reconheceram o réu como o autor do crime. Ele confessou o 
crime na delegacia. Confessou o furto e quanto ao roubo nega que portava simulacro,
contudo, praticou a grave ameaça, simulando uma arma de fogo. Desta forma 
comprovadas autoria e materialidade e o concurso material de crimes, pois, primeiro
praticou o furto e depois praticou o roubo, aplica-se o cúmulo material de penas. 

Requer-se a condenação nos termos da denúncia, observando-se seus antecedentes, 
reconhecendo-se a confissão e somando-se as penas.
Por sua vez, a Defesa requereu o afastamento da causa de aumento de pena quanto ao 
crime de roubo, pois não restou comprovado nos autos a simulação do emprego de arma
de fogo e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo termo 
de declarações, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, pelo auto de avaliação 
e pelas demais provas acostadas nos autos.
Em sede policial, o acusado disse ser dependente químico, reconhecendo que 
realmente errou. Afirmou que iria se manifestar apenas em Juízo, permanecendo 
calado.
Em juízo, o réu declarou que entrou na casa do rapaz. Pegou a bicicleta. Saiu. Não 
demorou meia hora e eles sentiram falta da bicicleta e vieram atrás. Abordaram e 
entregou a bicicleta. No mesmo dia entrou na casa a outra vítima. Deparou-se com o 
portão aberto. Tem problema com a dependência química. Já está atrás de um 
tratamento. Acabou tendo uma recaída. Entrou na casa da Juliana e nenhum momento 
simulou estar armado e nem a agrediu. Hoje um dependente químico não tem condições 
de portar arma, iria vende-la para usar drogas. Entrou na casa. Não foi no banheiro
dos fundos. O banheiro e na sala. Deparou-se com a bolsa na sala, em cima de uma 
mesa. Entrou no banheiro e pegou o dinheiro quando saia do banheiro o cachorro 
latiu e disse que saia da casa. Já foi processado anteriormente, porém, não deve 
mais nada à justiça. Não é casado. Tem um filho.
A vítima J.C. de A. informou que estava na cozinha. O cachorro começou a latir. O 
cachorro não parava de latir. Ficou intrigada e foi até o corredor. Viu que o réu 
estava o banheiro foi ver o que acontecia. Aproximou-se da porta . Ele saiu de 
dentro do banheiro disse ai meu Deus e ele disse que não era para gritar e colocou 
a mão na cintura. O réu foi se afastando um pouco e disse que ia embora. Pediu para
que trancasse a porta a cozinha e que não fosse atrás dele. Quando ele saiu tinha 
uma bolsa dentro do banheiro. Ele levou R$ 210,00. A forma como ele colocou a mão 
na cintura foi simulando uma arma de fogo. A polícia devolveu um pouco de 
mercadoria que ele tinha adquirido e um restante do dinheiro. Ele tinha separado 
uns paninhos do filho, também, do lado da bolsa. A bolsa era sua. Ele foi preso no 
mesmo dia. Reconheceu o réu na delegacia. Reconheceu o réu em audiência.
A testemunha K.S.R. disse que saíram em patrulhamento e localizaram o réu, que ele 
trajava roupas e o localizaram. Ele estava com uma sacola das Pernambucanas nas 
mãos. Na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Porém, na sacola havia duas 
bermudas e uma regata e R$ 94,00. Neste momento da abordagem, o Sr. I. chegou e 
afirmou que foi o réu que roubou. Enquanto os policiais e a vítima estavam no 
local, foi até às Pernambucanas e a vendedora disse que ele comprou os produtos com
duas notas de R$ 100,00. Ele pediu para fazer a troca no vestiário e não foi 
autorizado. Ele saiu. A vítima reconheceu o autor e foi dada voz de prisão em 
flagrante delito. Ele foi conduzido até à residência da vítima que teve o dinheiro 
subtraído. Ela estava muito nervosa e nem conseguia olhar para ele. Ela o 
reconheceu. Todos foram conduzidos. Perguntaram a ele sobre o dinheiro, porém, ele 
não soube explicar. Ele ficou nervoso e calou-se. A vítima da bicicleta o 
reconheceu quando fizeram a abordagem. O Sr. I., quando faziam a abordagem a vitima
do furto da bicicleta chegou e reconheceu o réu. A bicicleta foi recuperada pela 
vítima, algum momento antes a abordagem. A vítima do roubo ela disse que estava na 
residência com os filhos e o cãozinho começou a latir na porta do banheiro. Ela se 
aproximou, a porta abriu e ela se deparou com o réu no banheiro. Ele disse estar 
armado, colocando a mão na cintura e correu.
Pois bem.
O réu confessou a prática do furto da bicicleta, e, quanto ao roubo do dinheiro, 
afirmou que não simulou estar armado e não agrediu a vítima.
A vítima do roubo, J., relatou que flagrou o réu no banheiro de sua casa, sendo que
este colocou a mão na cintura, o que a levou a crer que estava armado. Disse que o 
acusado ordenou que não fosse atrás dele e subtraiu R$ 210,00 em dinheiro. Tanto em

delegacia quanto em juízo, reconheceu o réu como o autor do crime.
O policial militar ouvido em juízo relatou que localizaram o réu, que já havia 
gasto o dinheiro subtraido  em uma loja da cidade. A vítima o reconheceu. Informou 
que a vítima do furto da bicicleta também o reconheceu quando fizeram a abordagem. 
Disse que a bicicleta foi recuperada pela vítima, algum momento antes a abordagem. 
A vítima do roubo disse que estava na residência com os filhos e o cãozinho começou
a latir na porta do banheiro. Ela se aproximou, a porta abriu e ela se deparou com 
o réu no banheiro. Ele disse estar armado, colocando a mão na cintura e correu.
Portanto, a confissão quanto à prática do furto foi confirmada pelos depoimentos 
das testemunhas.
Quanto ao roubo, alegou o réu não ter simulado que estava com arma de fogo e que 
somente subtraiu o valor sem qualquer tipo de ameaça ou agressão. No entanto, o 
depoimento da vítima é firme e uníssono, tanto em delegacia quanto em juízo de que 
o acusado colocou a mão sob a roupa, simulando estar portando uma arma, o que lhe 
causou pavor.
De se ressaltar que a palavra da vítima deve ser levada em consideração, sobretudo 
porque há casos em que tais crimes são cometidos na clandestinidade.
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. TESE DE ABSOLVIÇÃO. 
REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. ALEGAÇÃO DE QUE 
O DEPOIMENTO DO OFENDIDO SERIA INIDÔNEO. INOVAÇÃO RECURSAL. DOSIMETRIA. 
INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VIOLÊNCIA EXCESSIVA. NÚMERO DE VÍTIMAS. FUNDAMENTAÇÃO 
ADEQUADA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1.(...) 2. 
A conclusão adotada pelo Tribunal estadual encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte, segundo a qual “em crimes contra o patrimônio, 
cometidos na clandestinidade, em especial o roubo, a palavra da vítima tem especial
importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena 
criminosa” (HC 581.963/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
22/03/2022, DJe 28/03/2022). Ademais, não se pode olvidar que o veículo subtraído 
foi encontrado na posse do próprio Agravante, razão pela qual, dentro dos estreitos
limites da via de habeas corpus, não se vislumbra ilegalidade flagrante a ensejar a
absolvição do Sentenciado. (...) 5. Agravo parcialmente conhecido e, nessa 
extensão, desprovido. (AgRg no HC n. 647.779/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 31/5/2022.)
O réu foi encontrado na posse de produtos adquiridos em uma loja da cidade logo 
após ter invadido a casa da vítima. O policial ouvido como testemunha informou que 
a vendedora da loja disse que o réu pagou a compra com duas notas de cem reais, 
portanto, quantia compatível com a que havia acabado de ser subtraída.
Também restou demonstrado que o réu subtraiu a bicicleta da vítima I., a qual foi 
recuperada pela própria vítima momentos após o furto. Restou, portanto, consumado o
furto, diante da inversão da posse, ainda que por curto período de tempo. Nesse 
sentido:
"PENAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE DE DOMÍNIO
PACÍFICO. MATÉRIA DE DIREITO. SÚMULA N. 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. 1. Para a consumação
do crime previsto no art. 155 do Estatuto Repressivo, é suficiente que o agente 
ativo do delito detenha a posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo 
necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica. 2. A questão acerca do 
momento consumativo do crime de furto, matéria de direito, já se encontra 
pacificada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, não sendo, a priori, caso de 
análise do conjunto fático/probatório. 3. Agravo regimental improvido". (AgRg nos 
EDcl no REsp 1114448/RS, Rel. Min. JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 11/10/2011)"
Quanto à causa de aumento de pena referente ao uso de arma de fogo, o réu negou 
estar portando arma. Nenhuma arma de fogo foi localizada ou apreendida. 
Entretanto, o réu utilizou-se de grave ameaça, levando às mãos à cintura, para que 
a vítima pensasse que estivesse armado e, a vítima teve muito medo dele. Ele após 
ja ter retirado o dinheiro da carteira, utilizou de grave ameaça, para assegurar a 
posse do dinheiro, tanto que, após, ja o gastou. 
Incide, portanto, o parágrafo 1º, do artigo 157. 
Diante disso, o conjunto probatório se mostra sólido para confirmar que o 

denunciado praticou os delitos descritos na denúncia. 
Demonstradas, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva, de rigor, a 
condenação do denunciado.
A) COM RELAÇÃO AO CRIME DE FURTO:
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu, conforme se 
verifica na folha de antecedentes, de fls. 94/95. Em razão disso, aumento a pena-
base em 1/6, perfazendo-se o quantum de um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e
pagamento de onze (11) dias-multa, no piso legal.
II - Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão. Presente 
também a agravante referente à reincidência (fl. 94). Ambas se compensam. Por este 
motivo, mantenho o quantum encontrado anteriormente, qual seja, um (01) ano e dois 
(02) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, no piso legal.
III - Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas. Por isso mantenho o quantum anteriormente encontrado, e fixo a pena, 
em definitivo em um (01) ano e dois (02) meses de reclusão e pagamento de onze (11)
dias-multa, no piso legal.
B) COM RELAÇÃO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 157, §1º DO CÓDIGO PENAL:
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 não são favoráveis ao réu, conforme se 
verifica na folha de antecedentes, de fls. 94/95. Em razão disso, aumento a pena-
base em 1/6, perfazendo-se o quantum de quatro (04) e oito (08) meses de reclusão e
pagamento de onze (11) dias-multa, no piso legal.
II - Na segunda fase, o réu admitiu a subtração, sem contudo, admitir a grave 
ameaça, de modo que não se pode considerar tal fato como confissão, não havendo, 
portanto, que se falar em reconhecimento de atenuante. Presente a agravante da 
reincidência. Diante disso, aumento o quantum anterior em 1/6, o que resulta em 
cinco (05) anos, cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão, e pagamento de doze 
(12) dias-multa, no piso legal.
III - Na terceira fase não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas. Por isso mantenho o quantum anteriormente encontrado, e fixo a pena, 
em definitivo, em cinco (05) anos, cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão, e 
pagamento de doze (12) dias-multa, no piso legal.
Os crimes foram cometidos em concurso material, devendo ser somadas as penas, nos 
termos do artigo 69, do Código Penal, o que resulta em seis (06) anos, sete (07) 
meses e dez (10) dias de reclusão, e pagamento de vinte e três (23) dias-multa, no 
piso legal.
Ausentes as condições objetivas e  subjetivas para a substituição da pena privativa
de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como para a concessão do sursis.
Para cumprimento da pena, fixo o regime  fechado, considerando-se a reincidencia. 
Inviável a realização da detração, pois, somente o Juízo da Execução tem condições 
de analisar sobre a possibilidade de eventual progressão de regime, pois, a 
detração penal não pode ser confundida com progressão de regime. 
O réu respondeu ao processo preso, ostentando maus antecedentes, além de ser 
reincidente. Desse modo, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O 
PEDIDO E CONDENO JÚLIO CÉSAR DE AQUINO, qualificado nos autos, às penas de:

A) UM (01) ANO E DOIS (02) MESES DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO) E PAGAMENTO DE ONZE 
(11) DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL, pela prática do crime previsto no artigo 155, 
caput, do Código Penal.
B) SEIS (06) ANOS, SETE (07) MESES E DEZ (10) DIAS DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO), E 
PAGAMENTO DE VINTE E TRÊS (23) DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL, pela prática do crime 
previsto no artigo 157, § 1º, do Código Penal.
Os crimes foram cometidos em concurso material, devendo ser somadas as penas, nos 
termos do artigo 69, do Código Penal, o que resulta em SEIS (06) ANOS, SETE (07) 
MESES E DEZ (10) DIAS DE RECLUSÃO, E PAGAMENTO DE VINTE E TRÊS (23) DIAS-MULTA 
(REGIME FECHADO), NO PISO LEGAL.
Expeça-se mandado de recomendação.
Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Custas ex lege.

Encaminhe-se cópia da decisão à vítima, conforme previsão do parágrafo segundo do 
artigo 201, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se 
as comunicações necessárias.
P.R.I.C.

Batatais, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

