1500074-19.2021.8.26.0042
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br
      
1500074-19.2021.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500074-19.2021.8.26.0042
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ALVES DOS SANTOS


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA




                                         VISTOS.




RAFAEL ALVES DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de março de 2021, por volta das 20:20 horas, na Rua Maria Teresa, 620, neste município e comarca de Altinópolis, o réu trazia consigo a quantidade descrita na denuncia da droga vulgarmente conhecida como maconha e cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 110/116). A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fls. 125/126). Em audiência de instrução o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas. Ao final, as partes apresentaram suas alegações finais, sob a forma de memoriais (fls. 195/200 e 202/209.
É o sucinto RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
A materialidade do delito foi provada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 74/76). 
Com relação à autoria, o réu negou completamente a acusação. Disse que a droga encontrada era sua, mas que destinava-se a seu consumo pessoal. 
Os policiais militares relataram que, durante uma fiscalização, depararam-se com dois indivíduos em uma motocicleta; sendo que o réu demonstrou nervosismo, olhando o tempo todo para trás após passarem pela viatura. Assim, decidiram realizar a abordagem, momento em que o réu, que estava na garupa da motocicleta, dispensou um sacola. Os militares recolheram a sacola arremessada, a qual continha as drogas popularmente conhecidas como cocaína e maconha. Ademais, durante a revista pessoal, foi encontrado, no bolso do réu, a quantia em dinheiro de R$ 82,00. Após ser indagado, RAFAEL ALVES DOS SANTOS confessou, perante os policiais, ter adquirido as drogas em Ribeirão Preto com o intuito de vendê-las em Santo Antônio da Alegria.
A testemunha Valdir Martins de Oliveira confirmou ter presenciado, durante a abordagem policial, o réu confessando ter adquirido as drogas em Ribeirão Preto a fim de comercializá-las em Santo Antônio da Alegria.
 Pois bem. Eis o teor da prova oral produzida.
Ora, não se trata simplesmente de desmerecer a versão do acusado. É que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, sendo que, em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam. Além disso, faz-se imprescindível destacar a testemunha Valdir Martins de Oliveira, que presenciou a abordagem policial e ratificou o a versão dos militares.
Quanto à afirmação de que é mero usuário, a forma com que a droga foi apreendida não se coaduna com a situação de quem pretendia consumi-la para saciar seu vício. Assim, a versão judicial do réu de que a droga apreendida seria destinada a seu consumo pessoal, mostrou-se isolada. Mas não é só. Ainda que, eventualmente, fosse o acusado usuário de entorpecentes, a configuração do crime de tráfico continuaria possível, eis que muitos traficantes se utilizam deste expediente para sustentar o próprio vício. Nesse sentido: 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA 4ª Câmara de Direito Criminal Apelação nº 0000248-23.2016.8.26.0610 - Voto nº 29898 - J 9 101/498). 
“TÓXICO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ATOS DE MERCANCIA - DESCLASSIFICAÇÃO DO TRÁFICO PARA O USO DE ENTORPECENTE – NÃO CABIMENTO. Não é necessário que o acusado seja surpreendido comerciando a droga apreendida para que seja configurada a conduta descrita no art. 12 da Lei 6368/76. O tráfico de entorpecentes é um crime de ação múltipla, em que se admite várias condutas. Impossível a desqualificação de tráfico para o uso de entorpecente tendo em vista que o recorrente não comprovou, na fase instrutória, a destinação da droga para o uso pessoal, pelo contrário, ficaram evidenciados os atos de traficância pela quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (vinte pedras de 'crack'e um pacote de cocaína). Mesmo que consideremos o fato do acusado ser usuário de 'crack' e cocaína, tal condição não afasta a qualificação de traficante, ocorrendo a absorção do delito de porte para uso pelo de tráfico.” (Apelação Criminal Nº 1.0625.04.037027-6/001 - Comarca De São João Del-Rei. Relator: exmo. Sr. Des. Sérgio Braga.j.22.05.2005)”
De outra parte, ainda que os policiais não tenham presenciado o réu em atitude típica de traficância, tal circunstância não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. Isso porque o réu admitiu a propriedade da droga apreendida além do que, a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 consiste em um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “trazer consigo, ou guardar substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Assim, pelas circunstâncias, está claro o propósito de tráfico, tanto pela quantidade quanto pela forma de acondicionamento do entorpecente. 
Neste contexto, havendo, nos autos, seguros elementos de que o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substância entorpecente, ele deve ser responsabilizado pelo delito descrito no caput do art. 33 da Lei 11.343/06.
Desta forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do réu. Colocadas tais ponderações, passo a dosar a pena.
A pena-base do réu deve ser fixada em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, em razão da presença de todas as circunstâncias favoráveis do art. 59 do Código Penal. 
Fixo a pena-base do réu 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. A majoração nesta fase se justifica pela culpabilidade do fato, representada pela grande quantidade e variedade de drogas, além da circunstância de que se trata de inequívoco crime intermunicipal. Tal conduta deve ser punida com maior rigor, pois o réu pretendia levar drogas de uma grande região metropolitana para uma ainda pacata cidade do interior paulista. 
Não há agravantes nem atenuantes. 
Não há causas de aumento da pena. 
Reduzo a pena do réu em 2/3, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como por não haver notícia de que o réu se dedique a atividade criminosa ou integre organização criminosa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva do réu em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa. 
Fixo o regime aberto, pois o tráfico nestas circunstâncias (art. 33, § 4º da Lei Antidrogas) não é crime hediondo, devendo seguir os critérios gerais para imposição do regime de cumprimento de pena do art. 33 e seguintes do CP; tudo como já definido pelos tribunais superiores. 
Ante o teor da pena aplicada, primariedade do réu e demais requisitos objetivos, cabível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em (1) prestação de serviços à comunidade pelo tempo de condenação e (2) entrega de bens a entidades do juízo no importe de 1 salário mínimo, como de praxe nesta comarca. Maiores detalhes sobre a forma de cumprimento destas penas alternativas serão apontados pelo juízo das execuções.
Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação penal que a Justiça Pública moveu contra RAFAEL ALVES DOS SANTOS, e o CONDENO como incurso no artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos de reclusão (regime aberto) e pagamento de 200 (duzentos) dias-multas, no valor unitário mínimo. 
Considerando o regime imposto para cumprimento de pena, o réu tem o direito de recorrer desta em liberdade. Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral. 
Determino a perda do dinheiro e demais bens apreendidos em favor da União. Proceda-se como de praxe.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de custas processuais por se tratar de beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP). 
Expeça-se certidão de honorários da patrona do réu, nos termos máximos da tabela. 
P.I.C.
Altinopolis, 06 de junho de 2022.


ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital