1500058-09.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPPE ROSA PEREIRA
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... ele confessou informalmente o tráfico.
GILBERTO KASUGA, policial civil, narrou que realizou diligências nas proximidades do “Bar do Pantera”, estabelecimento conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas, e viu o acusado fazendo contato com diversas pessoas “de forma bem explícita e intensa”, entrando e saindo de um terreno ali situado, sempre “colocando algo debaixo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500058-09.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500058-09.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN CERQUEIRA ALMEIDA




Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA



Vistos
ALAN CERQUEIRA ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 7/1/2022, por volta das 17h00min, na Av. Rio das Pedras, nº 192, Piracicaba-SP, tinha em depósito, para fins de tráfico, 59 porções de maconha e 37 porções de crack.
O acusado foi notificado (fl. 141) e apresentou defesa preliminar (fls. 145/153).
A denúncia foi recebida (fls. 154/155) e o acusado foi citado (fl. 175).
A prova oral foi colhida durante a audiência de instrução (fls. 181/182).
Nas alegações finais (fls. 185/203), o Ministério Público se manifestou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez (fls. 223/239), sustentou a nulidade da prova e, no mérito, a absolvição do acusado por insuficiência probatória.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, saliento que não verifico a alegada nulidade da prova, rejeitando a preliminar. 
De fato, os policiais civis disseram que a prisão do acusado ocorreu apenas no dia seguinte ao do recebimento da denúncia anônima e da realização da campana inicial em que foi constatada movimentação suspeita. Explicaram que assim agiram, porém, porque naquela primeira noite o número de policiais civis da equipe era pequeno diante do número de fregueses do “Bar do Pantera”, de forma que não havia condições de realizar a abordagem com segurança. 
Além disso, explicaram que aparentemente as drogas estavam guardadas em terreno ermo e que provavelmente precisariam do cão farejador para localizá-las, optando por retornarem mais preparados no dia seguinte.
Dessa forma, respeitado o entendimento da Defensoria Pública, o ocorrido não se amolda ao art. 53, II, da Lei nº 11.343/2006, já que a intenção dos policiais civis não era a de postergar a prisão para “identificar e responsabilizar maior número de integrantes de operações de tráfico e distribuição”, hipótese em que realmente é necessária autorização judicial. Na verdade, segundo explicaram, a investigação ainda estava em andamento, seria necessária a utilização de cão farejador e as condições de segurança na primeira noite não eram ideias. Assim, a prisão do acusado apenas no dia seguinte, após a realização de novas diligências, circunstância que certamente não acarreta nulidade e tampouco inspira possível desvio ético ou procedimental dos policiais.
No mérito, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime está provada pelo auto de prisão (fls. 1/7), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelas fotografias (fls. 37/44) e pelo laudo químico-toxicológico (fls. 122/124).
Já a autoria decorre da prova oral.
MARCELO TEIXEIRA MENDES LINO DE OLIVEIRA, policial civil, disse que no dia anterior ao descrito na denúncia a Polícia Civil recebeu informação de que o acusado estava praticando tráfico de drogas no “Bar do Pantera”. Num primeiro momento foi realizada campana, porém não foi possível abordá-lo. No dia dos fatos propriamente dito a abordagem foi feita e durante a revista pessoal apenas dinheiro foi apreendido. Num terreno próximo, porém, uma pochete com drogas foi encontrada. Nesse momento o acusado confessou o tráfico aos policiais. Explicou que participou da ocorrência apenas no da prisão para direcionar o cão farejador, por isso permaneceu inicialmente afastado, só se aproximando após o acusado ter sido abordado. Estimou a distância entre o bar e o terreno em “dois ou dois quarteirões e meio”.
JOSÉ VICENTE FESSEL, policial civil, pontuou que no dia anterior ao descrito na denúncia recebeu informação de que uma pessoa chamada “Alan” estaria praticando tráfico de drogas no “Bar do Pantera”. Em campana observou que ele interagia com diversas pessoas, com elas trocava objetos e por vezes se dirigia a um terreno baldio. Na primeira noite não foi possível efetuar a abordagem, tendo em vista o horário, o número de clientes no bar e a falta de um cão farejador. No dia seguinte realizou nova diligência e mais uma vez viu o acusado no local se comportando de maneira similar ao da noite anterior. Em dado momento, quando ele se dirigia ao terreno próximo, foi abordado. Com ele foi encontrado apenas dinheiro. Já na mata, com auxílio do cão farejador, foi apreendida uma “bolsinha” contendo drogas e dinheiro. Indagado, ele confessou informalmente o tráfico.
GILBERTO KASUGA, policial civil, narrou que realizou diligências nas proximidades do “Bar do Pantera”, estabelecimento conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas, e viu o acusado fazendo contato com diversas pessoas “de forma bem explícita e intensa”, entrando e saindo de um terreno ali situado, sempre “colocando algo debaixo de suas vestes”. O acusado foi abordado na noite seguinte, numa das idas ao terreno, porém em seu poder encontrou apenas dinheiro. No terreno, perto do local que repetidamente era visitado pelo acusado, uma pochete contendo drogas foi localizada. Ele confessou informalmente o tráfico quando questionado. Explicou que no primeiro dia de investigação a abordagem não foi possível por conta do baixo número de agentes e do elevado número de fregueses do bar. Estimou que em 100m a 150m a distância entre o “Bar do Pantera” e o terreno. Outras pessoas foram abordadas naquela noite, porém apenas o acusado foi preso.
DAMILLE YASMIN FRIZO, namorada do acusado, disse que no dia dos fatos foram ao “Bar do Pantera” porque estavam vendendo espetos. No caminho entre o supermercado e o dito bar, porém, ela e o acusado foram abordados pela viatura policial. Foram separados e levados à Delegacia de Polícia em viaturas distintas. Somente então é que os policiais exibiram as drogas e disseram que elas pertenciam ao acusado. Afirmou que seu namorado não tem envolvimento com entorpecentes. Confirmou que no dia anterior também foi ao “Bar do Pantera” para vender espetos.
JOSELINA APARECIDA MAGALHÃES, sogra do acusado, disse que não presenciou o ocorrido. Explicou que na tarde dos fatos sua filha e o acusado foram ao supermercado comprar alimentos para fabricar os espetos que seriam vendidos. Depois disso saiu de casa e recebeu uma ligação de um policial pedindo os documentos do acusado. Disse que os policiais proibiram a família de contratar um advogado.
Por fim, o acusado alterou a versão que havia apresentado durante o inquérito policial, passando a negar o crime que lhe foi imputado. Explicou que estava trabalhando com a venda de espetos assados nas proximidades do “Bar do Pantera” e que naquela tarde foi ao supermercado com sua namorada para comprar matéria-prima para fabricar estes espetos. No caminho de volta pararam no “Bar do Pantera” apenas para tomar refrigerante, momento em que a viatura os abordou. Inicialmente acreditou que se trata de simples abordagem de rotina por conta da fama do local. Foi separado de sua namorada enquanto os policiais conversavam com o dono do bar. Pouco depois um dos policiais disse que havia encontrado drogas “lá embaixo” e que ele deveria assumir a propriedade, sob pena de sua namorada também ser presa. Disse que as drogas foram encontradas em terreno usado por usuários. Sustentou que na Delegacia de Polícia se responsabilizou pelos entorpecentes apenas para evitar a prisão de sua namorada e que foi proibido de contatar um advogado.
Dessa forma, por mais que o acusado tenha afirmado que não era o responsável pelos entorpecentes, parece-me que o depoimento dos três policiais civis é mais convincente e consentâneo com as circunstâncias envolvendo a prisão.
Com efeito, GILBERTO e  JOSÉ VICENTE narraram com riqueza de detalhes que viram o acusado na noite anterior à prisão, no mesmo local, interagindo e trocando objetos com diversas pessoas e eventualmente se dirigindo até um terreno aparentemente para buscar algo. Explicaram também que o local em que ele se encontrava, conhecido como “Bar do Pantera”, é amplamente associado ao tráfico de drogas.
Ademais, GILBERTO, JOSÉ VICENTE e MARCELO explicaram que na noite dos fatos o acusado novamente foi visualizado enquanto se comportava de norma anormal e suspeita ao trocar objetos com diversos fregueses e empreender várias idas a um terreno vazio. Numa dessas idas, inclusive, foi abordado e com ele pequena quantia foi apreendida. Já no terreno foi encontrada uma pochete contendo entorpecentes.
Logo, a prova revela de forma bastante tranquila a dinâmica dos fatos tal como descrita na denúncia.
É verdade que a namorada e a sogra do acusado tentaram alegar que sua presença no local ocorreu apenas porque lá vendia espetos. Todavia, além da palavra destas duas – pessoas que, friso, estão afetivamente ligadas ao acusado –  nada há nos autos que corrobore tal alegação.
Ademais, ainda que ele estivesse interagindo com os fregueses do “Bar do Pantera” para vender espetos – conduta que por si só não afasta a possibilidade de que também estivesse vendendo drogas –, simplesmente não há explicação para as idas eventuais ao terreno próximo onde as drogas estavam escondidas, comportamento flagrado pelos policiais civis nas duas noites de campana. 
Não há dúvida que entre o bar e o terreno há distância de 100 ou 200m. Porém, não é incomum que os traficantes assim ajam para evitar que sejam surpreendidos por policiais com quantidade expressiva de drogas.
Portanto, em que pese o costumeiro zelo da Defensoria Pública, entendo que a prova da autoria é sólida.
Também restou demonstrada a ocorrência do tráfico, já que os policiais apreenderam drogas de tipos distintos, juntamente com certa quantia em dinheiro, em local fortemente associado à venda ilegal de entorpecentes, após realizarem dois dias de campana em que visualizaram o acusado interagindo e entregando objetos a transeuntes.
Portanto, a absolvição é inviável.
Passo à dosimetria.
Não há circunstâncias judiciais dignas de nota, de forma que fixo as penas-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
O acusado é reincidente específico (fls. 54/57), razão pela qual agravo sua pena em 1/5, alcançando 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Não há causas especiais de aumento ou redução da pena, afastada a aplicação do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 pela reincidência.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, dada a reincidência.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos por ter superado 4 anos de reclusão.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão para CONDENAR ALAN CERQUEIRA ALMEIDA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, aplicando-lhe pena de 6 anos de reclusão em regime inicial fechado e 600 dias-multa no piso.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade.
Determino a destruição dos entorpecentes e perdimento do dinheiro apreendido em prol da União.
Continuam presentes os requisitos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado, razão pela qual indefiro o direito de que recorra em liberdade.
P.I.
Piracicaba, 07 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA