1500374-25.2022.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO MARTINES CHIADO
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... no local, que é conhecido ponto de tráfico de drogas. Visualizaram o réu, que chegou de bicicleta, visualizou o melhor local para esconder os entorpecentes, e escondeu na copa da árvore, posicionando-se na Praça "Pé inchado" para comercializar tal entorpecente. Esclareceu que em tal Praça há intensa movimentação de tráfico e que há dificuldade em abordar os traficantes na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 156, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500374-25.2022.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500374-25.2022.8.26.0598
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUAN GABRIEL GALVÃO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. MAURICIO MARTINES CHIADO

Vistos.

LUAN GABRIEL GALVÁO DA SILVA foi denunciado pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, em razão de, no dia 02 de setembro de 2022, por volta das 10h00min, na rua João Pulpa,, cruzamento com a rua Diamante Negro, vila Santa Helena, nesta cidade, trazer consigo, para fins de tráfico e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 04 (quatro) porções de cocaína, pesando 9,84g.
A denúncia foi recebida e o réu respondeu a todo o processo custodiado. 
O feito processou-se regularmente e durante a instrução processual penal em juízo foram ouvidas testemunhas, além de ter sido realizado o interrogatório judicial do acusado.
Em debates, o Ministério Público pugna pela procedência, nos termos da denúncia. 
A defesa pugna pela desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, pugna que seja aplicado o regime semiaberto para o cumprimento da pena.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido é procedente. 
A materialidade do crime de está provada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 11 e também pelo laudo pericial de exame químico toxicológico de fls. 129/133.
A autoria também está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/07, boletim de ocorrência de fls. 45/47 e auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, bem como pela prova oral colhida em juízo na instrução.
O policial civil José Da Dalto afirmou em juízo que no dia dos fatos resolveram montar uma campana com uma viatura descaracterizada e visualizaram o réu escondendo os entorpecentes no local, que é conhecido ponto de tráfico de drogas. Visualizaram o réu, que chegou de bicicleta, visualizou o melhor local para esconder os entorpecentes, e escondeu na copa da árvore, posicionando-se na Praça "Pé inchado" para comercializar tal entorpecente. Esclareceu que em tal Praça há intensa movimentação de tráfico e que há dificuldade em abordar os traficantes na posse dos entorpecentes, justamente porque eles escondem a maioria e somente pegam pouca quantidade para comercializarem. Esclareceu que não visualizou o réu comercializando os entorpecentes, mas que o comportamento do réu não condiz com o de usuário, que aproxima-se do local, pede o entorpecente ao traficante e quando o obtém, deixa o local na maior brevidade. 
O policial civil Giglio confirmou na íntegra o inteiro teor de seu colega, acrescendo que em busca pessoal com o réu nada de ilícito foi encontrado, apenas um celular, mas na copa da árvore foram encontradas as quatro porções de cocaína apreendidas.
Nesse particular, não há razão para desacreditar dos depoimentos dos policiais. A mais alta Corte de Justiça do nosso País já teve oportunidade de proclamar:

“O valor do depoimento de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estaduais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” - (STF RT 68/64).

De outra parte, a versão do réu não elide sua culpa. Sua versão dos fatos soa fantasiosa e inverossímil, não merecendo credibilidade. 
Além disso, restaram isoladas no contexto dos autos. Suas declarações foram reticentes e desprovidas de lógica.
Com efeito, não se mostra crível a versão do réu de que tinha brigado com a família e passou a noite usando drogas. Como não tinha para onde ir pela manhã, acabou escondendo os entorpecentes para pode usar depois.
Como se vê, a defesa não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que comprovasse a alegação do réu.
Ora, a negativa do réu está absolutamente isolada do robusto e coerente conjunto probatório dos autos. O réu escondeu os entorpecentes justamente em local muito conhecido pela prática do tráfico, tanto que os policiais civis estavam de campana no local justamente para analisar a movimentação do tráfico.
Mostra-se absolutamente inverossímil, assim, a versão do réu – de que é usuário e como tinha brigado com sua família e queria guardar o entorpecente que tinha sobrado da noite que passou fora de casa usando entorpecente – tenha escolhido justamente um local conhecido como ponto de tráfico de drogas para esconder seus entorpecentes. 
Evidentemente que se o intuito do réu realmente fosse esse, não esconderia seu entorpecente em locais onde o trânsito de traficantes é intenso, justamente para evitar que caso eles encontrassem os seus entorpecentes, vendessem.
Em consonância com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para a caracterização do crime de tráfico de drogas prescindível é que o réu seja surpreendido no momento da realização da mercancia da droga.
Pois bem, a tipificação do crime in casu extrai-se da quantidade de droga apreendida, do modo pelo qual ela estava acondicionada – em invólucro de plástico, fracionada em porção individual - a facilitar a comercialização e disseminação da droga. Ademais, o lugar onde foi efetuada a prisão do réu é conhecido como ponto do tráfico de drogas. (Nesse sentido: TRF4ªR - EINACR nº 2006.70.02.001.187-1 - Rel. Des. Federal Paulo Afonso Brum Vaz - J. 19.06.2008). 
Ademais, o crime de tráfico de drogas é classificado como sendo tipo misto alternativo, composto por vários núcleos do tipo, sendo que basta que a conduta do agente se subsuma a qualquer deles para caracterizar o crime de tráfico. 
Portanto, configurada a responsabilidade penal, passa-se à individualização da pena.
Considerando a natureza e a quantidade da droga apreendida, que consistem em circunstâncias preponderantes (juntamente com a personalidade e a conduta social do agente) (LD, 42), bem como atendo às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, nada a considerar, de sorte que fixo a pena base privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão e a pena de multa em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2.º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput), para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase, considero a circunstância atenuante da reincidência  (FA de fls. 139 - autos nº 0000377-64.2016.8.26.0062), de modo que elevo sua reprimenda em 1/6 (um sexto), fixando-a, nesta fase, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incide a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que o réu é reincidente.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o FECHADO, haja vista que o crime imputado ao réu é equiparado aos delitos hediondos pela Constituição Federal, merecendo tratamento diferenciado. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto. Compete ao juízo das execuções a verificação de que o réu não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, bem como proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inciso III, e 111, da Lei n.º 7.210, de 11 de Julho de 1984. 
Saliento, ainda, que em caso da existência de outras condenações, cujo tempo de prisão exigido para a progressão seja superior a presente (3/5 ou 2/5), a utilização do tempo que em o réu permaneceu custodiado por conta deste processo para a realização da progressão de regime na pena ora lhe aplicada pode lhe ser prejudicial, pois lhe retira o direito de utilizar tal período de custódia preventiva para obter progressão nas penas mais graves porventura já lhe impostas. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra LUAN GABRIEL GALVÃO DA SILVA para condená-lo à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Ademais, verifico que os fundamentos da prisão preventiva ainda estão presentes, sobretudo a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Recomendem-se a acusada na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do condenado em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 UFESP's, nos moldes do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a gratuidade processual se for o caso.
P.R.I.C.

Bariri, 23 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA