1500198-03.2022.8.26.0580
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... especial de diminuição de pena constante do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 (“tráfico privilegiado”), porquanto se trata réu multirreincidente específico. 

 Assim, “a utilização da reincidência como agravante genérica e circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico não caracteriza bis in idem” (Nesse sentido: STJ: Acórdãos HC ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500198-03.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500198-03.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117099/2022 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 24648773 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA, 2117099 - DEL.POL.PARAGUACU PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DENIS SILVA DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR


Vistos.

DÊNIS SILVA DA COSTA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque na tarde de 29 de
abril de 2022, por volta das 16h30min, na rua Jacarandá nº 537 e na rua das Paineiras n° 587, bairro Mario Covas, neste município e comarca, teria vendido, tido em depósito e guardado, para posterior entrega a terceiros, ainda que gratuitamente, 3,08g de cocaína, na forma de 17 pedras crack, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 41/42) e laudo de constatação provisória da droga (fls. 48/50) .

O acusado foi notificado (fls. 122) e apresentou defesa preliminar (fls. 130). 

Recebida a denúncia (fls. 143), procedeu-se à instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por seu turno, pleiteou a sua absolvição por insuficiência de provas. 

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática do crime narrado na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública.

Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, Julgado em 04/08/2015).

Pois bem. A materialidade ficou demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 03/04, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 13/15, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 43/44, pelo Laudo Definitivo de Entorpecentes de fls. 112/114, bem como prova oral colhida. 

A autoria também é certa, recaindo estreme de dúvidas sobre o réu. Vejamos. 

Interrogado em juízo, o réu DÊNIS SILVA DA COSTA afirmou que não são verdadeiros os fatos. No dia, estava trabalhando na colheita de amendoim e meus familiares trabalham na construção civil. Meu irmão me convidou para ajudar a assentar um piso na casa da minha irmã. Permaneci na frente do imóvel, quando avistei a viatura chegando, que passou reto por mim e abordou Valmir. Fiquei na casa da minha irmã. Ficaram caçando e caçando drogas em uma mata, na mesma rua. Fiquei parado porque não devo nada. Eles voltaram e me enquadraram e não acharam nada comigo. Depois eles começaram a fazer perguntas e falar que ele havia dito que comprou drogas comigo. Depois eles voltaram com um potinho vermelho, cheio de pedras de crack. Já havia parado com o crime e não acharam nada comigo. Colocaram-nos em viaturas e nos conduziram até a Delegacia de Policia e não me deixaram prestar depoimento. Ele foi para rua e eu fui preso. Em nenhum momento os Policiais foram até a minha casa ou localizaram drogas em uma caixa de correios. Não tem cabimento a versão apresentada pela Polícia. Nunca tinha visto Vilmar antes. Colocaram-no longe de mim e depois levaram ele até uma mata para procurarem as drogas. Nem na Delegacia tivemos contato. Não conhecia os Policiais que fizeram a abordagem. 

A testemunha JOSÉ CARLOS FEITOSA, Policial Militar, afirmou que “há dias recebiam informações de que o réu, já conhecido pela traficância de drogas nesta cidade, estaria realizando o comércio de drogas no bairro Mario Covas. Na data dos fatos, receberam uma informação anônima dando conta de que Dênis, o qual vestia uma camisa do time de futebol São Paulo, estaria realizando a venda de drogas na Rua Jacarandá, no bairro Mário Covas. Diante das informações, a equipe se deslocou até o endereço indicado, onde avistaram o réu entregando algo a um indivíduo. Que diante do fato, abordou Dênis, enquanto seu parceiro, PM Coutinho, seguiu até realizar a abordagem do indivíduo que recebera algo de Dênis, o qual foi identificado como sendo Vilmar Aparecido dos Santos. Que durante a revista a Vilmar, o PM Coutinho encontrou 05 (cinco) pedras de substância análoga a “crack”, tendo Vilmar confirmado que teria adquirido a referida droga de Dênis. Que procedeu a busca pessoal em Dênis, porém nada localizou. Entretanto, diante da situação flagrancial, bem como diante da afirmação de Vilmar acerca da compra da droga, Dênis foi questionado acerca de onde estava o restante da droga, sendo que ele veio a informar que o restante encontrava-se guardado na caixa de correios de sua residência, localizada na Rua das Paineiras, n° 587, bairro Mario Covas, ou seja, na rua debaixo da abordagem policial. Que diante das informações, a equipe se deslocou em companhia de Dênis até o endereço informado, onde lograram localizar, na caixa de correios da residência n° 587, as demais pedras de substancia semelhante a crack, contendo 12 (doze) unidades , as quais se encontravam embaladas de forma idêntica às que foram localizadas com Vilmar, prontas para serem comercializadas, bem como também foi localizada a quantia de R$ 101,050 (cento e um reais e cinquenta centavos). No momento da apreensão da droga na residência, ele abriu o portão de correr do imóvel e indicou que a droga estaria na parte de trás da caixa de correio”.

A testemunha THIAGO HENRIQUE COUTINHO DE OLIVEIRA, Policial Militar, corroborou integralmente as informações prestadas pelo seu parceiro de farda. Confirmou que já tinham  notícias prévias de que o réu estaria praticando o crime de tráfico na comarca, obtidas por meio de usuários e informantes. No dia dos fatos, receberam informações por meio de informante, que comunicou o ocorrido ao seu parceiro de farda, citando o nome de Dênis, que estaria trajando uma camiseta do São Paulo. Com o réu, nenhuma droga foi localizada no momento da revista, mas visualizamos ele entregando o entorpecente ao usuário. A distância entre a residência de Dênis e o local da abordagem era de cerca de 60 ou 70 metros. Vilmar é conhecido como usuário de crack na comarca. Já conhecíamos a localização da residência de Dênis. Ele nos acompanhou até a residência. 

A testemunha VILMAR APARECIDO, por seu turno, disse ser usuário de crack, que efetivamente foi apreendido com os entorpecentes, mas que não os adquiriu de Dênis. Estava passando pela rua e cumprimentou o réu. Foi coisa de segundos. Trabalha na roça e pretendia levar o entorpecente para o sítio. Assinou as declarações prestadas junto à Autoridade Policial, mas em momento algum disse que havia comprado drogas de Dênis. Já estava com as drogas no bolso, no momento da abordagem. A viatura chegou e colocou cada um em um canto. Não os acompanhei até a casa de Dênis. A droga havia sido adquirida no mesmo dia. Havia acabado de chegar do serviço. 

Encerrada a instrução, restou comprovado de forma segura que DÊNIS SILVA DA COSTA efetivamente praticou o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. 

Nesse sentido, restou comprovado, ao término da instrução processual, que o réu vendia, guardava e tinha em depósito as porções de drogas apreendidas nos autos, com o intuito de comercializá-las a dependentes e usuários de tais substâncias, quando foi acabou sendo por policiais militares.

Na ocasião, policiais militares receberam notícia anônima dando conta de que o réu estaria promovendo o tráfico de drogas na rua Jacarandá, bairro Mário Covas. Os agentes de segurança se dirigiram então até o local indicado, onde avistaram o denunciado entregando algo a um indivíduo – posteriormente identificado como sendo Vilmar Aparecido dos Santos –, motivo pelo qual decidiram abordá-los.

Em revista pessoal, foram encontradas, na posse de Vilmar, 05 (cinco) pedras crack, contexto em que ele confirmou aos policiais militares que, momentos antes, havia adquirido referida droga do réu. 

Diante da confirmação de Vilmar, o réu informalmente confessou aos policiais militares de que o restante da droga estava guardado na caixa de correios de sua residência, localizada na Rua das Paineiras nº 587. 

Os agentes de segurança se dirigiram então até o referido endereço, onde encontram, no local indicado pelo próprio réu, mais 12 pedras de crack, já embaladas de forma idêntica às localizadas com Vilmar, prontas para serem comercializadas, além da quantia de R$101,50. 

Observa-se, nesse sentido, que os relatos apresentados pelos policiais são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do ato infracional narrado na representação, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. 

E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Ressalte-se, neste contexto, que não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Há que se destacar, ainda, que nada há nos autos a indicar que os Policiais Militares quisessem deliberadamente prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente a prática de um crime. 

Nesse sentido: 

PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

Nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado. 

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo final, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio. 

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o delito de tráfico ilícito de drogas. 

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237). 

Não há evidências, frise-se, de que a droga armazenada na caixa de correios da residência do acusado se destinaria apenas para uso próprio ou compartilhado. Ademais, o réu foi flagrado imediatamente após comercializar entorpecentes à testemunha Vilmar Aparecido.

Nesse ponto, é necessário analisar com ressalvas o depoimento prestado por Vilmar Aparecido no curso da instrução.

Inicialmente, observam-se importantes contradições entre as declarações por ele prestadas na fase de inquérito – ocasião em que confirmou que “mora no sítio Marcos, na água da Paina, na cidade de Paraguaçu Paulista, sendo que por volta das 16h30 veio até esta cidade, dirigindo-se até a Rua Jacarandá, no bairro Mario Covas, para buscar droga para o seu consumo pessoal. Que na ocasião adquiriu 05 (cinco) pedras de substância análoga a “crack” da pessoa de Dênis, pagando a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) por elas. Relata que vem uma vez por semana buscar drogas para o seu consumo pessoal, para alimentar o seu vício, e que sempre adquire dos meninos que ficam realizando a venda na Rua Jacarandá, no bairro Mário Covas – e no curso da instrução processual, ocasião em que negou a comercialização de drogas pelo réu.

Ora, evidentemente – e em certo ponto compreensível - posição de fragilidade, vulnerabilidade e temor em que se insere um usuário de entorpecentes ao depor em juízo em prejuízo de um traficante, diante do evidente receio de represálias.

No entanto, o contraditório teor de suas declarações cedem, diante do restante do conjunto probatório carreado nos autos, que de forma robusta aponta em sentido contrário, demonstrando a prática do comércio espúrio pelo acusado.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade.

Ademais, ao menos no caso concreto e diante das provas obtidas, vislumbra-se que a apreensão da droga no interior do imóvel ocorreu de forma lícita, não havendo que se questionar qualquer eventual ilegalidade na violação do domicílio do réu. 

A teor do art. 5º XI da CF/88, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.

Da interpretação do referido dispositivo constitucional, decorre que o ingresso no domicílio do representado seria admitido em três situações, qual seja, a) se houvesse autorização judicial para tanto; b) Se houvesse consentimento válido e inequívoco do morador; c) Se houvesse fundadas razões concretas da ocorrência de flagrante delito no local. 

Conforme restou demonstrado, os Policiais dirigiram-se ao local após terem abordado um usuário e o réu, logo após ter se concretizado a comercialização de entorpecentes, tendo ambos confessado informalmente aos agentes de segurança a prática do tráfico. Ademais, o acusado indicou que guardava outras porções de entorpecente na caixa de correios de sua residência, decorrendo daí a justificativa de existência de fundadas razões (“justa causa”) para o ingresso no imóvel, ação que culminou na localização das drogas, aferida com base em dados concretos da realidade e de forma objetiva.

No mais, embora o réu tenha negado os fatos, a versão por ele apresentada não encontra respaldo nos demais elementos de convicção e provas, ficando isolada quando em cotejo com restante do acervo constante dos autos. 

Percebe-se, nesse sentido, que o réu foi incapaz de infirmar o restante do conjunto probatório, que lhe é contrário, não apontando motivos idôneos a motivar a prova oral colhida ao longo da instrução, oferecer justificativa plausível para os fatos ou, ainda, apontar eventuais equívocos nas provas materiais produzidas.

Não obstante, realizada perícia definitiva em tais entorpecentes, constatou-se tratarem realmente de 17 (dezessete) pedras, com massa líquida de 3,08g da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), na apresentação conhecida por “crack”, conforme teor do Laudo fls. 50/52 e 112/114, substância em desacordo com a lei e demais determinações regulamentares.  

A natureza, a quantidade, forma de acondicionamento e circunstâncias em envolveram a prisão do acusado evidenciam que os entorpecentes apreendidos realmente se destinavam ao tráfico, tendo a abordagem policial se iniciado logo após a abordagem de um usuário que confirmou ter acabado de adquirir entorpecentes do réu Dênis. 

Conclui-se, portanto, que o réu era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou a conduta delitiva descrita na denúncia, razão pela qual deverá ser responsabilizado penalmente. 

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judicias elencadas no artigo 59, do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima) anoto que, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 

Assim, considerando que o réu possui maus-antecedentes (duas condenações criminais definitivas pela prática do crime de tráfico de entorpecentes - Autos nº 32-89.2015.8.26.0580 e 475-78.2014.8.26.0417, cfr. certidão de fls. 53/57), fixo a pena-base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa. 

Registre-se que, em se tratando de multireincidência, somente uma das inúmeras condenações do réu será considerada como agravante, sendo as demais sopesadas nessa fase inicial, como circunstância judicial desfavorável. 

Sobre o tema, a jurisprudência do STJ é assente no sentido de ser possível levar em consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência, quando distintos os respectivos fatos geradores (HC 350.163/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 1º.8.2016). 

Na segunda etapa, não há circunstâncias atenuantes. Todavia, incide a agravante da reincidência (condenação definitiva nos Autos nº  790-72.2015.8.26.0417, cfr. certidão de fls. 53/57, também pela prática de tráfico de drogas), razão pela qual agravo a pena intermediária em 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, fixo a reprimenda definitiva 06 (seis) anos e 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa. 

Não é cabível a aplicação da causa especial de diminuição de pena constante do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 (“tráfico privilegiado”), porquanto se trata réu multirreincidente específico. 

 Assim, “a utilização da reincidência como agravante genérica e circunstância que afasta a causa especial de diminuição da pena do crime de tráfico não caracteriza bis in idem” (Nesse sentido: STJ: Acórdãos HC 318078/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, 5ª Turma, DJE 11/09/2015 e AgRg no AREsp 181629/SP, Rel. Ministro Ericson Maranho (Desembargador Convocado do E.TJ/SP), DJE 28/08/2015). 

Ademais, “a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes” (Nesse sentido: STJ: Acórdãos HC 320278/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, 5ª Turma, DJE 15/09/2015 e HC 326462/RS, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJE 11/09/2015). 
Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu. (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP). 

Levando-se em consideração o quantum de pena, aliada aos maus-antecedentes e a reincidência específica do réu, entendo que o regime adequado para o início de cumprimento da pena deverá o fechado. 

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos dos arts. 44 e 77 do Código Penal, especialmente o quantum de pena fixado e a reincidência em crime doloso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DÊNIS SILVA DA COSTA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, com unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

 Considerando a inexistência de alterações fáticas que recomendem sua revogação, permanecem incólumes os requisitos que ensejaram a prisão preventiva do réu (artigos 312 e 313 do CPP), motivo pelo qual nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 387, §1º do CPP. 

Expeça-se certidão de honorários. 

Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, caso ainda não tenha ocorrido, com as cautelas de praxe. 

Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos em favor da União.

 Após o trânsito em julgado: a) Intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, nos termos do art. 686, do CPP. a) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; b) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; c) Expeçam-se as guias/ofícios necessários para a execução das penas impostas; d) Cumpridas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 

P.R.I.C. 

Paraguacu Paulista, 29 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA