1500574-33.2021.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... interrogado tem antecedentes criminais por tráfico e roubo, já esteve internado na fundação casa pelo período de um ano, bem como também passou pela casa Vila Leopoldina. Nega o interrogado haver cometido o crime de roubo que lhe está sendo imputado.” (fls. 25).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que a motocicleta pertencia ao Nelson, falecido na segunda ocorrência. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500574-33.2021.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500574-33.2021.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2045915/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 11147871 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2017043/20/020 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2045915 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS NATALE  GONDIM DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu VINÍCIUS NATALE GONDIM DE SOUZA, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Narrou na exordial acusatória, que, no dia 28 de dezembro de 2020, por volta da 00h00, na Rua José Mari, altura do n.º 80, Parque Assunção, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado, menor de 21 (vinte e um) anos, qualificado a fls. 25, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito de ambos, coisa alheia móvel, consistente no aparelho de telefone celular, marca Apple, modelo Iphone 6s, IMEI 355417070765034, pertencente à vítima Guilherme Fernandes Santos (fls. 39/40). 
A denúncia foi recebida aos 26 de julho de 2021 (fls. 42/45).  
O réu foi devidamente citado (fls. 68/69), constituiu defensor que apresentou resposta à acusação às fls. 90/91.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Em seguida, o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais. 
O Ministério Público postulou a improcedência da pretensão acusatória. 
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do boletim de ocorrência de fls. 04/05; relatório de investigações de fls. 06/14; auto de reconhecimento fotográfico de objeto de fls. 16/23; auto de reconhecimento de pessoa de fls. 24; bem como pelos depoimentos colhidos durante a fase inquisitiva e a instrução judicial.
No entanto, a autoria é incerta. Senão vejamos. 
Ouvido em sede policial, a vítima Guilherme Fernandes Santos declarou “que na data de 28 de dezembro de 2020 foi vítima de roubo na rua José Mari nr. 80, bairro do Parque Assunção, neste município de Taboão da Serra. Que quando dos fatos, o declarante estava no ponto de ônibus aguardando o mesmo para chegar em sua residência sendo que iria sentido bairro Parque Pinheiros. Que de repente 2 indivíduos desconhecidos chegaram em um veículo moto na cor prata, a qual tinha final da placa 8254, não recordando as letras da mesma. Que os autores abordaram todas as pessoas que estavam ali esperando o ônibus e mediante grave ameaça com arma de fogo subtraíram o aparelho celular do declarante e das demais pessoas que encontravam-se ali, sendo que após subtraírem o que desejavam os acusados tomaram rumo rodovia Régis Bittencourt. Que o declarante não veio até esta unidade policial e sim foi embora para sua residência elaborando via internet o boletim de ocorrência eletrônico número 2017043/2020 versando sobre roubo. Que os autores estavam usando capacetes, sendo que o capacete do acusado que desceu da moto e recolheu os aparelhos celulares era na cor cinza e vermelho, sendo que o declarante não se recorda da cor do capacete do outro indivíduo. Que o autor estava com viseira no capacete levantada e assim o declarante pode ver que o mesmo era negro, altura de 1,75, magro, olhos castanho-escuros, trajando jaqueta azul, calça jeans, aproximadamente 23 a 24 anos de idade. O segundo era branco e usava calça jeans, não recordando o declarante a cor do capacete que o mesmo usava. que na data de hoje o declarante veio a ser notificado a comparecer ao setor de investigação onde veio a ser realizado primeiramente reconhecimento fotográfico dos acusados, sendo que o declarante veio a reconhecer um dos acusados fotograficamente e nesta data foi realizado reconhecimento pessoal onde o declarante em sala devidamente preparada veio reconhecer novamente o autor do delito a ele apresentado entre as pessoas ali existentes na sala que reconhece o acusado sem sombra de dúvidas. Que o declarante também veio a reconhecer sem sombra de dúvidas o veículo moto XR 300 ora apreendido, apresentado por foto pelos investigadores. (...) Que o aparelho celular do declarante não foi localizado.” (fls. 15).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que prestou mais atenção na motocicleta e no piloto do que no assaltante que desceu da motocicleta porque o assaltante disse para não olhar para ele. Embora os assaltantes estivessem de capacete, pôde observar os rostos dos assaltantes porque as viseiras estavam abertas, especialmente os cílios mais alongados do assaltante que estava pilotando a motocicleta. Ele era branco, com tom de pele mais clara que a do declarante. A pessoa que reconheceu na Delegacia foi o piloto, pessoa que conseguiu observar melhor durante o assalto. Reconheceu a motocicleta por fotografia na Delegacia. Reconheceu como sendo sua as assinaturas de fls. 15 e 16. Perguntado sobre a divergência das placas do veículo que informou no boletim de ocorrência e posteriormente em seu depoimento formal, esclareceu que a placa da motocicleta utilizada no assalto é aquela informada no dia em que registrou a ocorrência. Informou número da placa divergente em seu depoimento de fls. 15 porque foi orientado pelos policiais no sentido de que os assaltantes poderiam ter mutado a placa da motocicleta. Apresentadas três pessoas à vítima em juízo, apontou terceira pessoa como sendo aquela que lhe assaltou.
Os policiais civis André Alonso Molina e César José Felipe elaboraram relatório de investigação constante das fls. 06 /07 e narraram que a partir dos relatos da vítima, a fim de pormenorizar os trabalhos investigativos, assim como também esclarecer outros roubos a transeuntes, que vem ocorrendo desse mesmo modo operandi, esta equipe diligenciou até o local dos fatos, mas não foram localizados nenhuma Câmera de segurança no local que poderiam ter registrado toda a conduta criminosa, tampouco testemunhas, motivo pelo qual dificultou a identificação dos autores nesse determinado momento. Ocorre que, na data de 05 de fevereiro de 2021, através de pesquisas pelos sistemas policiais,  esta equipe tomou conhecimento que nesta data foi apresentado uma ocorrência por guardas municipais nesta delegacia, envolvendo um motociclo de marca Honda XR 300, placa GIG 3649, de cor cinza, ocupados por dois criminosos, Vinícius Natale Gondim de Souza e Nelson Guilherme Félix dos Santos, os quais na Posse de uma arma de fogo, mediante violência e grave ameaça contra a vítima Nicolas Ferreira da Ressurreição, subtraíram uma bolsa e um aparelho celular, sendo que logo após a conduta criminosa, os roubadores se chocaram com o veículo da vítima e com o impacto, Nelson Guilherme Félix dos Santos veio a falecer no local já Vinícius Natale Gondim de Souza foi socorrido e hospitalizado com fraturas expostas, aguardando cirurgia sendo que o mesmo foi autuado em flagrante pelo crime de roubo. Diante dessas informações localizamos a vítima Guilherme Fernandes Santos o qual foi intimado para comparecer nesta delegacia a fim de fazer o reconhecimento fotográfico. Na data 10 de fevereiro de 2021, compareceu a vítima Guilherme, onde foram apresentadas algumas fotografias incluindo a do investigado Natale Gondim de Souza e do falecido Nelson Guilherme Félix dos Santos, após observá-las atentamente, afirmou reconhece-los, como sendo os autores do roubo. Informamos ainda, que a vítima também reconheceu o motociclo cujas características, são as mesmas que realizou o roubo de sua pessoa”.
Ouvido César José Felipe em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que não tinha conhecimento se foi feita perícia na motocicleta para verificar se houve a troca das placas. Disse que a vítima reconheceu a motocicleta pelo modelo e cor, não pela placa.
Na fase inquisitiva, o acusado foi interrogado e declarou que está “ciente da imputação que lhe é feita, ou seja, que veio ao ser reconhecido nesta unidade policial pelo crime de roubo ou ocorrido em dezembro do ano de 2020. O interrogado nega tal acusação e responde que no mês de dezembro estava de “boa” fazendo bicos. Perguntado ao interrogado se possui veículo moto na cor prata responde que não, somente possui um carro veículo Gol G3 ano 2002, o qual possui há aproximadamente um mês. Questionado sobre o veículo moto de Placas GIG 3649, respondeu que o mesmo pertencia a seu amigo Nelson Guilherme, falecido após acidente de trânsito, colisão. Que nada sabe informar sobre o roubo que estava sendo acusado, somente sabe informar os fatos ora relatados no acidente onde seu amigo Nelson Guilherme veio a falecer (RDO n. 415/2021). Que o interrogado tem antecedentes criminais por tráfico e roubo, já esteve internado na fundação casa pelo período de um ano, bem como também passou pela casa Vila Leopoldina. Nega o interrogado haver cometido o crime de roubo que lhe está sendo imputado.” (fls. 25).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que a motocicleta pertencia ao Nelson, falecido na segunda ocorrência. Não se recordou qual era placa da motocicleta, mas iniciava com a letra B. Não soube dizer se o Nelson costumava trocar a placa da motocicleta. Confessou a prática do segundo roubo em que foi preso em flagrante. Disse que o Nelson não sabia pilotar a motocicleta. Provavelmente ela foi utilizada para prática do crime de roubo pelo Nelson junto com outro amigo dele. Teve passagens anteriores apenas enquanto menor.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a absolvição do acusado. Tendo o processo penal, à luz da CF/88, natureza acusatória, não deve o juiz, salvo em situações excepcionais, condenar aquele que o Ministério Público, titular da ação penal, não deseja condenado. 
Afinal, o poder judicial de condenar o culpado é condicionado à existência de uma acusação formal instaurada contra ele. Trata-se de elemento fundante do sistema acusatório. 
O pedido de absolvição, por sua vez, equivale ao não exercício da pretensão acusatória. Assim, à luz dos postulados democráticos e garantistas da nossa atual Carta da República, deve o art. 385 do Código de Processo Penal ser lido “cum grano salis” e aplicado tão-só em hipóteses excepcionais, em que o pedido de absolvição represente afronta manifesta à prova produzida nos autos. 
Nos presentes autos, todavia, isso não ocorre. 
O conjunto probatório, como bem apontado pela acusação, não se revela apto a ensejar um decreto condenatório. 
Com efeito, por ocasião do registro da ocorrência a vítima informou placa diferente daquela relativa à motocicleta envolvida na segunda ocorrência de crime de roubo que era conduzida pelo acusado e que levou à conclusão preliminar de que era ele um dos assaltantes do primeiro crime.
Restou sobejamente demonstrado que a vítima foi induzida em erro pelos policiais ao reportar placa distinta no momento da tomada do seu depoimento formal, tendo afirmado em juízo que essa informação se deu pelo fato de ter ouvido dos policiais que os assaltantes poderiam ter mudado a placa da motocicleta.
No entanto, não foi feita nenhuma perícia na motocicleta a fim de confirmar essa informação.
Como se não bastasse, em juízo, apresentadas três pessoas à vítima, não reconheceu o acusado como sendo a pessoa que lhe assaltou, apontando nessa condição pessoa com características diferentes das do acusado.
Isso posto, conforme jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, é legítima a adoção da técnica da fundamentação referencial (per relationem ou aliunde), consistente na alusão e formal incorporação, em ato jurisdicional, de decisão anterior ou parecer do Ministério Público (STF, HC 94384, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02/03/2010; STJ, REsp 1021851/SP, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 12/08/2008).
Assim, adotando as razões do Ministério Público como fundamentação da sentença, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado das imputações contidas na denúncia, com fundamento no art. 386, V, do Código de Processo Penal. 
Face à absolvição, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade em relação a este processo. 
Expeça-se alvará de soltura se estiver preso(a) apenas por esse processo e por outro motivo não houver sido decretada prisão. 
Comuniquem-se eventuais ofendidos (art. 201, §§ 2º e 3º, do CPP). 
Sem custas, publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 11 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA