1500301-93.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Janaina Machado Conceição
Comarca: Salesópolis
Foro: Foro de Salesópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... condenatória com trânsito em julgado por tráfico de drogas e roubo. 
Os requisitos para o afastamento da tipicidade da conduta pela insignificância são: 
1 - mínima ofensividade da conduta do agente; 
2 -nenhuma periculosidade social da ação; 
3 - reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; 
4 - inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Assim, ainda que o valor da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salesópolis
Foro de Salesópolis
Vara Única
Rua Antonio Pereira de Souza, 30, Salesopolis-SP - cep 08970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500301-93.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500301-93.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057772/2022 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 23321572 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 164/22/305 - DEL.POL.SALESOPOLIS, 2057772 - DEL.POL.SALESOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MARTINS DE SIQUEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Janaina Machado Conceição


Vistos.

I - Relatório

TIAGO MARTINS DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciando pela prática do delito descrito no artigo 155, caput, do Código Penal, na forma do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, nos seguintes termos:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 02 de março de 2022, em horário incerto, contudo pela manhã, na Rua Quinze de Novembro, 765, Vila Henrique, nesta cidade e comarca de Salesópolis, TIAGO MARTINS DE SIQUEIRA, qualificado às fls. 17, subtraiu, para proveito próprio, coisa alheia móvel pertencente à vítima Esc TecH, consistente em 01 par de fones de ouvido Airdots, ocasionando um prejuízo à vítima de R$ 95,00 (noventa e cinco reais), conforme boletim de ocorrência às fls. 01/02, auto de prisão em flagrante (fls. 03/04) auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 07/08 e fls. 11/12) e auto de avaliação às fls. 09/10. Segundo o apurado, o denunciado Tiago na data dos fatos adentrou no estabelecimento comercial Esc Tech e passou a olhar alguns objetos, ocasião em que subtraiu um par de fone de ouvidos Airdots e deixou o local.Os fatos foram descobertos porque o proprietário do estabelecimento comercial viu o momento em que o denunciado subtraiu o fone de ouvido e acionou a Polícia Militar. Em seguida, os policiais localizaram o denunciado, que já era conhecido nos meios policiais, realizaram abordagem e localizaram o bem subtraído. O denunciado foi ouvido às fls. 14 e permaneceu em silêncio.

A denúncia veio instruída com o Boletim de Ocorrência (fls. 01/55);

Auto de Exibição, Apreensão, Avaliação e Entrega (fls. 07/08, 09/10 e 11/12);

Folha de antecedentes (fls. 29/37);
A Denúncia foi recebida em 04 de março de 2022 (fl. 56);
O réu foi citado em 16 de março de 2022 (fl. 72). Apresentou resposta à acusação às folhas 83.
Na audiência do art. 400 do CPP, foram ouvidas as testemunhas, e realizado o interrogatório do acusado. 

O Ministério Público, em alegações orais, pugnou pela condenação do acusado pela prática do delito previsto na denúncia, com fixação do regime semiaberto em condições pessoais do réu. 

Por outro lado, a Defesa de Tiago Martins De Siqueira, requereu a absolvição, fundamentado do fato da intenção do réu de devolver o bem, além da ausência de prejuízo ante a recuperação dos fones.
É o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

A existência do crime de furto (materialidade delitiva) foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02) e auto de apreensão e exibição (fls. 07/08).
Da mesma forma, a autoria é certa, conforme se extrai das declarações da vítima, testemunha e da confissão do próprio acusado.
A vítima, em sede policial, disse que se encontrava trabalhando em seu estabelecimento comercial de nome Esc TecH, quando lá adentrou um individuo e que começou a olhar os objetos ali para em seguida subtrair um (fone de ouvido), de imediato a vitima observou o que se passava e acionou os policiais militares que em diligências lograram em encontrar o réu próximo ao mercadão municipal, com o objeto do furto, sendo o mesmo conduzido a unidade policial. Alega ainda que reconheceu de pronto o objeto furtado e o réu e que o aparelho furtado tem um valor em torno de R$ 95,00 noventa e cinco reais (fls. 13).
Em juízo a vítima relatou que o réu ingressou no seu estabelecimento comercial e ao perceber a falta dos fones tinha certeza de que teria sido subtraído pelo acusado, pois suspeitava que a mesma pessoa já tivesse subtraído anteriormente outro fone de sua loja. De imediato foi atrás do acusado e ligou para os policiais que abordaram o réu próximo a outro comércio, encontrando em revista pessoal o bem subtraído da loja. Disse que reconheceu o objeto como sendo o fone colocado à venda no seu estabelecimento. Falou, ainda, que embora os fones estivessem sem qualquer dano não poderia colocar para comercialização, uma vez que a embalagem estava aberta.
A testemunha Bruno Micheloni, em sede policial, disse que se encontrava em patrulhamento juntamente com seu colega Anderson Moraes, onde foram solicitados a comparecerem no estabelecimento comercial de propriedade da vitima onde este informou aos policiais que um indivíduo adentrou em sua loja e havia furtado um (fone de ouvido) da marca Airdots. A vítima visualizou o réu próximo ao mercadão municipal, momento em que os policiais rumaram até o individuo e ao ser abordado foi encontrado o objeto (fone de ouvido) em seu poder. Em vistas aos fatos compareceram até a unidade policial onde o réu confessou ter sido o autor do furto, neste momento a autoridade policial deu voz de prisão em flagrante ao réu (fls. 05). 
Em juízo disse que atendeu um chamado sobre um indivíduo que teria subtraído fones de uma loja. Que abordou o réu próximo de outro comércio, com os fones, na abordagem o acusado confessou a subtração e disse que iria vender o bem, pois não era de seu interesse utilizar o fone de ouvido. Falou também que o produto e a embalagem estavam íntegros no momento da abordagem e foram abertos pela vítima na delegacia. Disse que a vítima reconheceu o réu e a propriedade do fone de ouvido.  
O réu, em sede policial, pediu para que ligasse para seu irmão e que apenas iria se manifestar em juízo (fls. 14).
No interrogatório, confessou a subtração, disse que entrou na loja para comprar um carregador para seu celular e no impulso levou o fone do estabelecimento, mas que no caminho decidiu devolvê-los, contudo, não teve tempo em razão da abordagem dos policiais. Disse que não falou aos policiais que iria vender o fone, mas sim que pretendia vender apenas seu celular.  Em juízo, informou que 
Pois bem, o réu confessou que subtraiu o fone e que pelo menos incialmente era essa sua intenção, embora tenha mencionado seu arrependimento, e dito que iria voltar para devolver o bem ao proprietário.
Conforme narrativa da vítima e da testemunha, tanto em sede policial quanto em juízo, o réu foi encontrado, pelos policiais, na posse do objeto furtado e, conduzido à unidade policial, sendo a vítima o reconheceu como o autor do furto.
Não é possível reconhecer o furto de uso para absolver o réu, haja vista que o bem, mesmo sem danos, não foi devolvido a tempo, ainda que fosse essa a intenção do acusado. De fato, o proprietário acionou de imediato os policiais ao notar a falta do bem, recuperando os fones já na delegacia de polícia.
Do relato da vítima, policiais e do acusado, ficou claro que houve inversão da posse do bem, isso porque o acusado saiu do estabelecimento com os fones subtraídos, sendo, inclusive, abordado em outra localidade.
Entende-se que o objeto foi recuperado sem danos e com a embalagem íntegra, conforme afirmado pelas declarações do policial em audiência de instrução.
Insta salientar que não merece guarida a tese defensiva do princípio da insignificância ou bagatela, porque o réu possui maus antecedentes, é reincidente, existindo sentença condenatória com trânsito em julgado por tráfico de drogas e roubo. 
Os requisitos para o afastamento da tipicidade da conduta pela insignificância são: 
1 - mínima ofensividade da conduta do agente; 
2 -nenhuma periculosidade social da ação; 
3 - reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; 
4 - inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Assim, ainda que o valor da res furtiva seja diminuto e a apropriação tenha se dado sem violência ou grave ameaça, a preencher os requisitos 1, 2 e 4, não se pode dizer que o comportamento tem reduzido grau de reprovabilidade, uma vez que o réu cometeu o delito enquanto em cumprimento de pena em regime aberto pela prática do crime de roubo, ou seja, durante período de prova de sua ressocialização, ante a progressão de regime alcançada, reincidiu em conduta criminosa.

Destarte, considerando o conjunto probatório colhido, pode-se afirmar, com segurança, que a conduta do réu se amolda à figura típica do art. 155, caput, do Código Penal.
Comprovada a prática delitiva, e afastada a possibilidade de aplicação do instituto da insignificância, de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do art. 68 do Código Penal.
Verifico que o réu possui mais de uma condenação com trânsito em julgado, assim, utilizarei uma para a análise das circunstâncias judiciais e outra na segunda fase.
Analisando, na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais do 59, do Código Penal: (i) a culpabilidade é normal à espécie; (ii)  o réu possui maus antecedentes uma vez que se verifica a existência de condenação com trânsito em julgado pelo crime de tráfico e entorpecentes (0000795-72.2012.8.26.0523- fls. 35) ; (iii) não há elementos nos autos para valorar de maneira negativa a conduta social; (iv) a personalidade do agente não pode ser verificada, ante a ausência de exame específico para aferir tal circunstância; (v) os motivos do delito são aqueles do próprio tipo penal, ou seja, a vontade de obter lucro fácil de maneira ilícita; (vi)  circunstâncias habituais ao tipo penal, não devem ser valoradas negativamente; (vii) consequências do fato não desfavorecem o agente, pois o bem foi recuperado sem qualquer avaria; (viii) o comportamento da vítima não facilitou nem incentivou a conduta do agente. 
Assim, ante a existência de uma circunstância judicial desfavorável, aumento a pena em um sexto, para fixar a pena-base em 1 (um) ano, 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (0015367-63.2014.8.26.0361 – fls. 35) e atenuante da confissão, compensando-se, assim, mantenho a pena intermediária em 1 (um) ano, 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Na terceira fase, inexistindo causas de aumento de pena tampouco de diminuição, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano, 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.
Considerando inexistirem dados sobre as reais condições financeiras do réu, arbitro o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Pelo que dispõe o artigo 33, caput, § 2°, alíneas “c” e § 3º, do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e sendo favoráveis a maioria das circunstâncias judiciais, o réu deve iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto (Súmula 269, do STJ).
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos tampouco a suspensão condicional da pena, uma vez que o réu é reincidente em crime doloso, nos termos do art. 44, II e 77, I, do Código de Processo Penal.

III- DISPOSITIVO:

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR o acusado TIAGO MARTINS DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, a cumprir a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa, no piso mínimo do artigo 49, § 1º, Código Penal, por praticar o delito previsto no art. 155, caput, do Código Penal. O regime inicial para cumprimento da pena é o semi-aberto.
Verifica-se que estão presentes as hipóteses de cabimento da prisão preventiva, haja vista que o réu é reincidente em crime doloso (art. 313, II, do CPP). 
A prisão preventiva é necessária, ainda, para a garantia da ordem pública, considerando o risco de reiteração delitiva, uma vez que restou comprovada a prática de ato criminoso enquanto cumpria pena por condenação anterior pelo crime de roubo (artigo 312 do CPP).
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo, nos termos da Lei, observado o art. 98, § 3º, do CPC.
Deixo de fixar o valor para reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), uma vez que o bem furtado foi devolvido à vítima (fls. 11/12) e não há nos autos relato de demais danos causados.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao órgão responsável pelas estatísticas, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e expeça-se o necessário para cumprimento das penas aplicadas.
Expeça-se ainda certidão de honorários ao defensor nomeado.
Façam-se as anotações e comunicações necessárias.
Comunique-se a vítima em obediência ao disposto no art. 201, §2°, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, arquive-se.
Ciência ao MP.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.




Salesopolis, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA