1500879-51.2021.8.26.0630
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... confirmou que estava envolvido com o tráfico de drogas, e quanto ao cigarro, disse que era para seu consumo pessoal. Não havia dinheiro com o acusado. Que se tratava de um ponto de tráfico de drogas, conhecido como “vale dos nóias”. 

A testemunha Augusto César Barbosa Sebastião relatou que viu o acusado Marcelo sentado no banco e parou para pedir um cigarro. Que ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500879-51.2021.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500879-51.2021.8.26.0630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2297074/2021 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 21135173 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 1488/21/925 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 2297074 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1488/21/925 - 01º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2297074/2021 - 1º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO DA SILVA MELLO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

MARCELO DA SILVA MELLO, qualificado a fls.19, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 28, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 30 de outubro de 2021, por volta de 10h50, na Rua Bahia, em frente ao nº 141, na Vila Brasil, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 14 (quatorze) porções de cocaína, na forma de crack, com cerca de 3,0g, e 10 (dez) porções de cocaína, com cerca de 4,0g (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 13/14 e auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes a fls. 16/17), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, igualmente, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar descritas acima, MARCELO DA SILVA MELLO, já qualificado, trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (um) cigarro de Cannabis Sativa L (maconha), com cerca de 1,0g, (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 13/14 e auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes a fls. 16/17), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas no item “1” para fins de entrega a consumo de terceiros, bem como a posse da droga descrita no item “2” para o seu consumo pessoal.

Ocorreu que, policiais militares estavam em patrulhamento pela Vila Brasil e, na altura da Rua Bahia, avistaram MARCELO e a testemunha Augusto César sentados em um banco, sendo certo que eles, ao notarem a aproximação das motocicletas dos agentes, levantaram-se e MARCELO arremessou algo atrás do banco.

Diante do comportamento suspeito do denunciado, os policiais deliberaram por realizar a abordagem.

Realizada a revista pessoal, em poder de MARCELO os agentes localizaram um cigarro de “maconha”. Já o objeto dispensando anteriormente pelo indiciado foi recuperado e então constatado tratar-se de quatorze pedras de “crack” e dez porções de cocaína.

Questionados pelos agentes, MARCELO confessou que estava no local realizando a venda de drogas, ao passo que Augusto César inicialmente alegou estar no local para comprar drogas, mas depois disse ter ido apenas pegar um cigarro.

Interrogado na Delegacia de Polícia, o autuado optou por permanecer em silêncio (fls. 09).

Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade, a variedade, a forma de acondicionamento, aliada ao relato dos policiais militares evidenciam que as substâncias entorpecentes pertenciam ao denunciado e que as descritas no item “1” se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls.87) e apresentou defesa preliminar (fls.84). A denúncia foi recebida em 13 de Dezembro de 2021 (fls. 93/94). E o réu foi citado (fls.135). Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas em comum e interrogado o acusado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, face a comprovação da autoria e materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, pugna pela desclassificação delitiva para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, e em caso de condenação, fixação da pena base no mínimo legal. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.11/12, auto de exibição e apreensão de fls.13/14, auto de constatação preliminar de fls.16/17, laudo de entorpecentes fls. 123/125 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Amâncio Colombo Neto e Michel Ferreira da Silva deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro e avistaram dois indivíduos sentados no banco, Marcelo e a testemunha Augusto. Quando avistou a viatura, Marcelo se levantou e dispensou uma sacola. Diante desse comportamento, resolveram abordar, e com Marcelo nada de ilícito foi localizado. Sobre o banco havia um cigarro de maconha, e no chão havia uma sacola plástica contendo 14 porções de crack e 10 porções de cocaína. Indagados, Marcelo confirmou que estava envolvido com o tráfico de drogas, e quanto ao cigarro, disse que era para seu consumo pessoal. Não havia dinheiro com o acusado. Que se tratava de um ponto de tráfico de drogas, conhecido como “vale dos nóias”. 

A testemunha Augusto César Barbosa Sebastião relatou que viu o acusado Marcelo sentado no banco e parou para pedir um cigarro. Que ele estava fumando maconha, então deu uns “tragos” no cigarro de maconha do acusado. Que a polícia se aproximou e o acusado disse: “vamos ser presos”. Que não entendeu a fala, pois estava apenas fumando maconha, e foram abordados. Que não viu o acusado dispensar drogas, mas viu que os policiais encontraram drogas no local. Quando os policiais encontraram as drogas, o acusado olhou para ele, dando a entender que seriam da testemunha. Que ficou nervoso e os policiais disseram para ele se tranquilizar porque viram o acusado dispensando a droga.  

O acusado, em seu interrogatório, narrou que estava no local sentado fumando um cigarro de maconha. Que a testemunha Augusto se aproximou e pediu para fumar junto. Que então foram abordados pelos policiais militares, e eles acharam uma sacola com drogas. Que não estava na posse daquelas drogas. Que estava trabalhando como ajudante de marceneiro. Que estava cumprindo pena em regime aberto. Mora com o pai e estava tirando carteira de habilitação. 

Diante do conjunto probatório dos autos, tenho como certa a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, pois os relatos dos policiais militares restaram suficientes para convencer o Juízo a respeito da autoria delitiva. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie, eis que a quantidadede droga apreendida e a variedade, 14 porções de crack, e 10 porções de cocaína, em via pública, não se coaduna com a conduta de mero usuário. 

De se esclarecer que o acusado, quando abordado pelos policiais militares, confessou que estava vendendo drogas, e também foi visto por eles dispensando a sacola plástica. 
 
E não há porque duvidar das alegações dos policiais militares, pois não se verificou, em nenhum momento, eventual desavença entre eles ou mesmo a intenção destes agentes em prejudicar uma pessoa inocente. E os depoimentos foram firmes, uníssonos e imparciais, e estão em consonância com o relato da testemunha Augusto, restando aptos a ensejar um decreto condenatório, pois nada indica que mentiram em Juízo, ao contrário do acusado, que tem intenção de apresentar versão exculpatória para livrar-se de uma condenação, ainda que esta seja totalmente inverossímil. 

Ademais, os depoimentos destes agentes se mostraram harmônicos e seguros, demonstrando idoneidade, razão pela qual confiro plena credibilidade para firmar meu convencimento.

E a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância do depoimento de policial militar, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

“PROVA. Depoimento policial. Valor. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n.993.08.043553-7, São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal Relator: Newton Neves 09.09.08 V.U. Voto n. 5652).

“PROVA. Depoimento de policial. Validade. Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado. Eficiência. Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva. Ocorrência - Apelação provida parcialmente” (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 São Paulo 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: René Nunes 28.02.07 M.V. Voto n. 10.200).

Ademais, é notório que à configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado com o acusado para se atingir tal escopo, daí porque o fato dele não ter sido visto fazendo a venda ou entregando para alguém, ou mesmo sem dinheiro, em nada altera a adequação típica de sua conduta. 

Neste cenário, a alegação de ser mero usuário de todo o entorpecente localizado não se sustenta frente aos elementos de prova colhidos, e o acusado não se desincumbiu de seu ônus de comprovar tal condição, na forma do artigo 156 do CPP: “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer”,  não trazendo nenhuma testemunhas para corroborar sua tese. 

Nesse sentido: 

“TÓXICO - Tráfico - Porte de "tijolinho" de maconha - Quantidade suficiente à confecção de oitenta cigarros - Ônus da demonstração de uso próprio pertencente à defesa - Presunção de destinação comercial - Admissibilidade - Recurso parcialmente provido para outro fim. O agente que, na via pública, traz consigo "tijolinho" de maconha, do qual se pode confeccionar cerca de oitenta cigarros, justifica a presunção de tráfico, sendo inadmissível o acolhimento da alegação de uso próprio sem prova cabal e irrefutável nesse sentido, ônus então da defesa”. (Relator: Luiz Pantaleão - Apelação Criminal n. 139.646-3 - Araçatuba - 28.06.93).

“TRÁFICO - Tóxico - Materialidade e autoria suficientemente comprovadas - Depoimento dos policiais - Credibilidade - Desclassificação para o delito previsto no artigo 16 da Lei n. 6.368/76 - Inadmissibilidade - Finalidade comercial evidenciada nos autos - Diversidade (maconha e cocaína), quantidade e forma de acondicionamento que respaldam a tipificação - Crime de natureza permanente que caracteriza-se com o simples fato de trazer consigo a droga - Ausência, ademais, de prova da exclusividade de uso próprio - Ônus da defesa - Sentença confirmada - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 290.772-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal "JANEIRO/2000" - Relator: Debatin Cardoso - 20.01.00 - V.U.). 

No mais, o só fato do ser um usuário de drogas, eventual ou compulsivo, não o impede de ser ao mesmo traficante, aliás, tal tipo de comportamento é comum.

Tem-se, pois, que a quantidade e forma de acondicionamento dos tóxicos, da variedade, além das circunstâncias da abordagem, não permitem a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 com relação às porções de cocaína e crack, restando o quadro probatório firme e robusto, de modo de não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico pelo acusado.  Impõe-se a condenação. 

Já com relação ao cigarro de maconha, considerando a confissão do acusado, o relato da testemunha Augusto e os depoimentos dos policiais militares, tenho como certa a prática do crime de porte de entorpecente, para uso próprio, restando a condenação medida de rigor. 


Passo, então, a dosar a pena.

DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, o que será considerado na segunda fase de aplicação da pena. Ademais, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o acusado comercializava porções de cocaína e crack, o que vem em seu desfavor. Trata-se de droga com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Considerando, assim, tais circunstâncias –aumento a pena base de 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Presente a atenuante da menoridade prevista no art. 65, I do Código Penal, uma vez que o réu tinha 20 anos na data dos fatos, voltando a pena ao patamar mínimo. Presente, ainda, a agravante da reincidência (Processo: n°:1500763-16.2019, Processo n°1500470-80.2018 e Processo nº 1500144-52.2020, fls. 36/41), sendo uma delas específica, o que autoriza o aumento de metade, resultando em 07 anos e 06 meses de reclusão, e 750 dias multa. Na terceira fase: ausentes causas de aumento e diminuição de pena, esclarecendo que o réu não faz jus à diminuição de pena do § 4º do art. 33, diante da multireincidência. Assim, fixo, em definitivo, as penas de 07 anos e 06 meses de reclusão, e 750 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, além de ser o réu reincidente, na forma do artigo 33, §2º alínea “a” do CP, denotando sua personalidade voltada ao crime, o que exige a imposição do regime mais gravoso para efetiva prevenção e reparação do delito. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos por ausência dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal– quantidade elevada de pena e a reincidência - bem como diante da expressa proibição legal prevista no artigo 44 da Lei 11.343/06.  

DO CRIME DE PORTE DE ENTORPECENTE PARA USO PRÓPRIO

Por ser o réu reincidente (fls.36/41) e considerando o caráter reeducativo da pena e buscando àquela que se afigura mais eficiente na prevenção e combate ao uso da droga, condeno-o à pena de prestar serviços à comunidade pelo período de cinco meses, em entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal, nos termos do artigo 28, II e § 4º, da mesma Lei.

As penas serão somadas em concurso material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal, devendo o acusado cumprir primeiro a pena privativa de liberdade, e após, a pena restritiva. 

Nego o direito ao acusado de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no artigo 312 do CPP. A elevada quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exige o encarceramento para garantia da aplicação da lei penal. Não há nos autos prova de que o acusado exerça ocupação lícita, ao contrário, declarou ser dedicado ao vício em entorpecente. Nada impede, assim, que fuja do distrito da culpa para furtar-se ao cumprimento desta pena. Também há necessidade de garantir a ordem pública. O acusado é reincidente, o que indica sua personalidade desvirtuada e voltada ao crime. Solto, com sensação de impunidade e com esta conduta social reprovável, decorrente da contumácia em prática delitivas, certamente voltará a delinquir. Necessário, assim, extirpar do seio da sociedade pessoas que conturbam a ordem pública. O Judiciário não pode se furtar à efetiva reprimenda do crime de tráfico de drogas, cujos efeitos são graves e nefastos, pois não só fomenta a prática de outros crimes, geralmente furtos e roubos por parte dos usuários, que tentam manter o vício, mas também porque seus agentes são verdadeiros causadores da destruição de vidas e famílias

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO PENAL para condenar MARCELO DA SILVA MELLO, qualificado a fl.19, às penas de 07 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 750 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, e à pena de 05 meses de prestação de serviços à comunidade, como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 28, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na prisão em que se encontra. 

Condeno o réu no pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, fixo os honorários dos patronos no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeçam-se certidões. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; c) autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas; d) expeça-se guia de execução penal.         

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 07 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA