1500945-89.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... mau antecedente; em relação ao tráfico, que foi apreendida grande quantidade de drogas com Ronaldo; o reconhecimento da confissão quanto tráfico por Ronaldo, afastado o benefício do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; e, ao final, a imposição de regime inicial fechado para ambos os réus, sem possibilidade de qualquer benefício (fls. 238/246). 
A Defesa de Ronaldo, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500945-89.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500945-89.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124813/2022 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 24821916 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2124813 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE RAUL DE LIMA SIQUEIRA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




WALLACE RAUL DE LIMA SIQUEIRA e RONALDO ADRIANO PIRES, qualificados nos autos, foram denunciados, o primeiro como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e o segundo como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a inicial, entre os dias 07 e 08 de maio de 2022, na Rua José Carlos Ribeiro, nº 08, Bosque dos Eucaliptos, Araçoiaba da Serra/SP, WALLACE RAUL DE LIMA SIQUEIRA e RONALDO ADRIANO PIRES, agindo em concurso com unidade de desígnios, subtraíram, para si, uma betoneira no valor de R$ 3.000,00, de propriedade de Robson Rodrigues Fernandes (fl. 06), que estava sob a posse de José Luis Damazio Lopes (fl. 05). Consta, ainda, que, na mesma oportunidade, na Rua Homero Moreira Querido, nº 59, Bosque dos Eucaliptos, Araçoiaba da Serra/SP, RONALDO ADRIANO PIRES tinha em depósito, para fins de comercialização, a) 19 porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 88,49g (oitenta e oito gramas e quarenta e nove centigramas); b) uma porção maior da mesma droga, com peso líquido de 337,84g (trezentos trinta e sete gramas e oitenta e quatro centigramas); c) 13 porções de cocaína, com peso líquido de 5,72g (cinco gramas e setenta e dois centigramas); d) 02 porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 127,86g (cento e vinte e sete gramas e oitenta e seis centigramas), conforme laudo de constatação de fls. 23/26, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Termos de Depoimento e Interrogatório (fls. 03, 04, 05, 06, 07/08 e 09/10), Boletim de Ocorrência (fls. 11/14), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 17 e 18/19), Auto de Reconhecimento de Objeto (fl. 20), Auto de Avaliação (fl. 21), Laudo de Constatação (fls. 23/26, 27/28 e 127/130), Fotografias (fls. 37/41), Folha de Antecedentes (fls. 77/83 – Wallace; e 84 – Ronaldo), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 85/88 – Wallace; e 89/90 – Ronaldo), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 133/135). 
Recebida a denúncia (fls. 123/125, item “1”), os réus foram citados (fls. 165 – Wallace; e 235 – Ronaldo) e apresentaram resposta à acusação (fls. 170 – Wallace; e 207/209 – Ronaldo).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus interrogados ao final (fls. 231/232).
As partes nada requereram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 231/232).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da inicial, e, no tocante à dosimetria, requereu seja considerado que Ronaldo é primário e que Wallace é reincidente e ostenta mau antecedente; em relação ao tráfico, que foi apreendida grande quantidade de drogas com Ronaldo; o reconhecimento da confissão quanto tráfico por Ronaldo, afastado o benefício do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; e, ao final, a imposição de regime inicial fechado para ambos os réus, sem possibilidade de qualquer benefício (fls. 238/246). 
A Defesa de Ronaldo, por sua vez, requereu a sua absolvição do crime de furto qualificado porque não comprovada a autoria; subsidiariamente, a desclassificação para receptação culposa. Quanto ao tráfico, requereu o reconhecimento da nulidade da prova porque teria sido obtida com violação de domicílio, absolvendo-se o réu; subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão e a aplicação da diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo (fls. 268/276). 
A Defesa de Wallace, por fim, requereu a sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 279/283). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada. 
Quanto ao crime de tráfico imputado a Ronaldo, o material apreendido (auto de fls. 18/19) foi submetido à prévia constatação (v. laudo de fls. 23/26, 27/28 e 127/130) e a exame químico-toxicológico (fls. 133/135), sendo que a perita subscritora concluiu que se tratava mesmo de 19 (dezenove) porções de maconha, com peso líquido de 88,49g (oitenta e oito gramas e quarenta e nove centigramas); 01 (uma) porção maior da mesma droga, com peso líquido de 337,84g (trezentos trinta e sete gramas e oitenta e quatro centigramas); 13 (treze) porções de cocaína, com peso líquido de 5,72g (cinco gramas e setenta e dois centigramas); e 02 (duas) porções também de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 127,86g (cento e vinte e sete gramas e oitenta e seis centigramas), o que revela, sem dúvida alguma, a existência de tráfico.
Para reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento, mais apreensão de quantia em cédulas diversas (R$ 156,00) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.
A propósito, já se decidiu que: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS.” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).


A materialidade também se confirmou em relação ao delito de furto com auto de prisão em flagrante, termos de depoimento e de declarações, boletim de ocorrência e com os autos de exibição e apreensão, de reconhecimento de objeto e de avaliação.
A autoria também restou devidamente comprovada, com os relatos carreados aos autos.
A vítima Robson Rodrigues Fernandes relatou que estava em casa, quando José ligou perguntando se estava retirando a betoneira aquela hora, à noite, respondendo que não. José então afirmou que tinham acabado de retirar sua betoneira, diante do que resolveu ir até o local para ver o que estava acontecendo. Segundo José, um vizinho lateral estava jantando oito e meia, nove horas, nove e pouco, e escutou um barulho parecendo um carrinho de mão, vendo em seguida duas pessoas descendo, umas delas de blusa vermelha, não sabe se “Alisson” ou “Alan”, bem como uma Kombi sem porta, onde colocaram a betoneira e saíram. Esse vizinho descreveu a Kombi, a qual reconheceu, e, sabendo onde ficava, foi até lá. No local, viu do lado de fora o rapaz, não sabe se  é “Alisson” ou “Alan”, com vestimentas que coincidiam com as relatadas. Comunicou José e o primo dele, também vizinho, que a betoneira estava lá, pois tudo coincidia. Chegando e tomando ciência dos fatos, a Polícia entrou no local. Os policiais o questionaram de a betoneira estar sem roda e esclareceu que tinha encontrado no meio do caminho. Perguntaram também se era usada e respondeu que sim, que o motor estava soldado para evitar que subtraíssem só motor. Confirmou que Wallace estava com a mesma roupa que o vizinho tinha informado, do lado de fora do estabelecimento, não sabe se é bar. O vizinho tinha falado de uma roupa vermelha, uma blusa de touca na cabeça mais uma blusa vermelha. O vizinho não descriminou a roupa de Ronaldo, descriminou mais o da roupa vermelha, porque deu para ver por ter ficado mais para trás. No local em que foi localizada a betoneira, além de coincidir a roupa de Wallace, bateu também a Kombi, que estava sem porta. Acha que a Kombi era de Ronaldo, porque estava no estabelecimento dele. Esclareceu que tinha voltado para a casa e logo a Polícia informou que tinham encontrado a betoneira, solicitando seu comparecimento no local. Descreveu a betoneira e confirmaram que era a encontrada. Colocaram a betoneira numa carretinha e foram à delegacia de Votorantim. Não chegou a conversar com os réus, nem na delegacia. Conhece Ronaldo do bairro, ele reside no bairro faz e se deparam sempre, mas de contato, de estar com ele, não. Igualmente com relação a “Baiano”. Tem boatos sobre várias pessoas serem os autores do furto. Tinha suspeita de que a betoneira estava no local onde encontrada pelas informações que lhe passaram. Do lado de fora não conseguia ver a betoneira porque estava escuro, tinha muro e o portão estava fechado. Não viu a entrada dos policiais no imóvel, não viu nada. Quando compareceu, pediram para manter distância, não chegar próximo. Dois policiais estavam com os réus, mas outros dois que o atenderam para pegar as coisas ao chegar. Não se recorda se eram duas ou três viaturas, estava nervoso. Ressaltou que ficou distante e não chegou a ver nada. 
A testemunha de acusação José Luís Damazio Lopes disse que estava em São Paulo, de repente seu celular tocou, era o vizinho perguntando se havia permitido alguém entrar no seu terreno para pegar alguma coisa. Era, salvo engano, nove e pouco, quase dez horas. Respondeu que não e o vizinho informou que tinha uma perua branca lá e duas pessoas levando a betoneira. Ligou para Robson, dono na betoneira, questionando se estava pegando alguma coisa e ele respondeu que não, que estava em casa. Diante disso, pediu para que Robson fosse até sua casa. Enquanto isso, sua esposa ligou para a Polícia, informando do acontecido. Ligou para Robson e, conversando com o vizinho, este passou as características do veículo e das pessoas que estavam praticando o furto. Nascido e criado no bairro, Robson identificou as pessoas. Demorou quase cinquenta minutos para retornar de São Paulo, mas, enquanto isso, familiares compareceram ao local e também conversaram com vizinhos. Antes da Polícia chegar, eles foram até a casa da suposta pessoa que levou a betoneira, cuja roda foi encontrada no caminho. Chegaram e, logo em seguida, a Polícia chegou no local dos fatos, então voltaram. Seus familiares foram na casa do suposto ladrão, porém, não podiam entrar, até porque, segundo os “caras” lá, eram “da pesada”, precisavam da Polícia. Ligaram de novo para a Polícia e informaram que tinham encontrado a betoneira. Foram na casa da pessoa suspeita com a Polícia e lá encontraram a betoneira. Foi orientado a comparecer à delegacia para registrar a ocorrência como dono da propriedade e Robson como dono da betoneira. Robson pegou a carretinha, pôs a betoneira e foram para a delegacia de Votorantim. Foram na casa de Ronaldo. A Polícia chamou e as características, a roupa, coincidiram com as informadas pelo vizinho. De acordo com o mesmo vizinho, os furtadores tinham usado uma Kombi branca sem porta, a qual estava lá. Presume que, logo que chegaram lá, os furtadores esconderam a betoneira para baixo, pois o terreno é um declive. A perua ficou na frente. Lá é um bar, aparentava ser um bar. A betoneira estava embaixo, coberta com uma lona. Wallace estava lá, foi o primeiro abordado, em frente ao bar. Receoso, ficou um pouco distante no momento da abordagem. Não conversou com os réus. Não queria vê-los, nem que o vissem. Ficou sabendo que pegaram droga na casa de Ronaldo, mas não viu a abordagem, como foi, como ocorreu. Quando estava lá fora, disseram que tinha uma sacola de droga lá, contudo, seu intuito era a betoneira, que avalia, por suas condições, entre dois e meio, três mil reais. Conhece “Baiano”, que mora do lado da rua, não sabe o nome dele. “Baiano” já prestou serviço na casa de seu primo, ele apenas passa por dentro da sua casa para ir à de seu primo, que o contratou para serviços de pedreiro. Conheceu e contratou “Alemão” para trabalhar, como pedreiro. Quem passava na rua conseguia ver a betoneira, agora não, depois dos fatos colocou um portão. Não ouviu da vizinhança que “Baiano” havia furtado a betoneira e oferecido a Ronaldo. Não conhece nenhum deles, é novo na região. De São Paulo foi direto para sua casa, queria saber como estava a situação, só que cobrando a presença da Polícia pelo celular. Antes de ir para São Paulo, amarrou o portão, e estava rompido, desenrolado. No local em que encontrada a betoneira não dava para vê-la, era tarde da noite, não dava para ver nada. Se o bar estava aberto, não chegou muito próximo para ver. Não sabe dizer como os policiais ingressaram no imóvel. Eram três ou quatro policiais, fora as viaturas que chegaram em apoio. Ressaltou que teve de ir à delegacia para prestar depoimento como dono da casa, do imóvel. Não viu se os policiais apareceram com alguma quantidade em dinheiro. Pode ser que na delegacia tenha aparecido mais coisa, mas não sabe de nada. 
O policial militar Charles Henrique de Araújo contou que foram acionados via Copom para atendimento de ocorrência de furto. Foram até o local e, em contato com o proprietário do imóvel desabitado, em construção, tomaram ciência de que ele tinha sido informado pelo vizinho de que um veículo Kombi branca sem porta lateral com dois indivíduos chegou na propriedade, eles entraram no terreno, pegaram a betoneira e saíram do local, e passou a características de um dos indivíduos, de blusa vermelha, moletom. A vítima, o pedreiro de quem era a betoneira, falou que tinha um ferro-velho próximo, o local funciona como se fosse um ferro-velho, e o proprietário tem uma Kombi branca. Deslocaram-se para lá, onde funciona como um bar, é uma casa, “meio bagunçado”, é um bar, uma casa e um ferro-velho. Assim que chegaram, conseguiram visualizar a betoneira no local. Wallace estava no local, na Kombi, na garagem, de blusa de vermelha, e Ronaldo ali próximo. Perguntaram sobre a betoneira e Ronaldo alegou que tinha comprado pela quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) de amigo vulgo “Baiano”, quem não localizaram, e ido buscar num terreno com a ajuda de Wallace. No local foi localizada uma sacola com entorpecente. Indagado, Ronaldo falou que Wallace não tinha nada a ver, era dele e comercializava ali no local. Ronaldo falou que a Kombi também era dele. A comunicação do fato se deu, salvo engano, por volta de meia-noite, onze e pouco, meia-noite, via Copom. Esclareceu que, ao chegarem na casa de Ronaldo, o portão estava aberto e, num primeiro momento, foram atendidos por Wallace, quem disse estar dormindo na Kombi e que não sabia de quem era betoneira, só tinha ajudado Ronaldo a carregá-la sem saber sua procedência. Esclareceu que, acionados, foram primeiro ao local do furto, uma casa em construção sem muro, com cerca de arame farpado, numa rua sem saída, um lugar ermo e escuro. Ressaltou que o pedreiro dono da betoneira indicou, falou que ali no bairro havia um rapaz que tinha um bar, um ferro-velho, e uma Kombi com as características passadas pela pessoa que ligou o “190”. No local indicado, viu, num primeiro momento, Wallace dentro do bar, e Ronaldo do lado. Na hora que chegaram, conseguiram visualizar no terreno uma betoneira. Feito contato com a vítima, o proprietário da máquina, e ela a reconheceu como sendo dela. Da rua deu para visualizarem a betoneira, que estava descoberta. Mais duas viaturas chegaram em apoio. Estavam todos juntos quando localizado, em cima, próximo do balcão do bar, uma sacola com entorpecente. Ronaldo autorizou verbalmente as buscas no local. Não chegou a adentrar a casa de Ronaldo. A esposa dele estava lá, distante, e conversou um pouco com equipe. Tinha uma quantia na sacola, mas não lembra o valor exato, não tinha muito dinheiro. Estava na sacola junto com os entorpecentes. De início, Wallace abriu o portão e autorizou que entrassem. Ronaldo indicou um local onde “Baiano” morava, porém, foram até lá e estava fechado, não tinha ninguém. Ronaldo não lhe disse que a betoneira era em parte pagamento de dívida de “Baiano” no bar. Por fim, esclareceu que Ronaldo não justificaou o motivo de ir retirar a betoneira próximo da meia-noite, numa casa fechada. 
No mesmo sentido o depoimento do também policial militar Adriano Alves. 
Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. 
Os policiais militares não conheciam os réus – nem vice-versa – e, dessa forma, não teriam motivos para incriminá-los ou para mentir sobre qualquer circunstância. 
Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 
Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:
"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

A prova oral produzida pela Defesa de Ronaldo em nada contribuiu para o esclarecimento dos fatos, só pretendeu tumultuá-lo. 
Marieli Talita Pires Francisco, esposa dele, afirmou que o bar fica num terreno separado do ferro-velho e sua casa também. Tudo murado. Entre o bar e a casa há um corredor que separa. Não viu muito bem, mas, quando viu, a betoneira estava no fundo da casa, numa área que tem lá. Se estava coberta ou descoberta, não viu muito, estava escuro, mas “parecia” que estava coberta com uma piscina, dessas de acrílico. Alegou que quando os policiais chegaram estavam todos dormindo, Ronaldo junto com ela, na casa, separada do bar. Ronaldo, então, não estaria junto com Wallace. Alegou que primeiramente os policiais chamaram, mas dois já estariam dentro da residência, procurando a betoneira. Chamaram por Ronaldo e avisou que ele já iria sair. Como estariam dormindo, os policiais teriam pulado o portão do ferro-velho. Ressaltou que tem separação entre o ferro-velho e a residência. Os policiais teriam entrado na sua casa depois que levaram Ronaldo. Eram seis policiais ou mais. Não viu muito porque ficou dentro de casa, mas era bastante viatura. Três policiais teriam entrado na sua casa sem pedir autorização e mexido nas suas coisas, encontrando mais de dois mil reais, subtraídos. A maior parte da droga estava dentro da sua residência. Não foi no bar. Ronaldo costumava fechar o bar dez horas da noite aos finais de semana. Os policiais chegaram uma hora da manhã. Alegou que os policiais pediram que saísse para fazer perguntas, logo depois entraram junto consigo para fazer mais perguntas, porém, já estariam dentro da sua casa antes de saírem para fora. Não sabe explicar o motivo de terem pedido para sair quando já estariam lá dentro para entrar de novo em seguida, “só para fazer pergunta”. A droga estava dentro da sua residência. Seu marido vendia, não sabe há quanto tempo. Sabia que ele vendia. Pegaram a betoneira naquele dia mesmo. Ressaltou que os policiais teriam subtraído dois mil reais, mas não está imputando a eles crime de furto. Os policiais teriam pegado o dinheiro de dentro de sua casa e da carteira de seu marido, sabe que era esse valor. Não sabe o que fizeram com o dinheiro, mas é o dinheiro que tinha. O dinheiro não seria proveniente da venda de droga e sim do bar e do ferro velho. 
Não bastasse a falta de segurança, congruência e verossimilhança no depoimento, impossível ignorar que, além de não prestar compromisso, como esposa do réu, tem claro interesse no desfecho da causa a ele favorável: 

“Os depoimentos prestados por parentes e/ou amigos do acusado, não é preciso desenvolver muito raciocínio, considerando o fator subjetivo, tem evidente menor valor probatório do que aquele prestado por pessoa dele desconhecida, sem qualquer interesse no deslinde do processo. Não só pela natural imparcialidade, mas também pelo fato de que as testemunhas que não são parentes, ao testemunharem, devem fazê-ló sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de responderem, eles, pelo crime de falso testemunho.”

Em sede policial, os réus negaram prática do furto, mas Ronaldo confessou o tráfico (fls. 07/08 e 09/10).
Em Juízo, Ronaldo Adriano Pires alegou que no sábado, véspera do Dia das Mães, estava com o bar aberto e “Baiano” chegou lá por volta das sete horas da noite, pediu uma cerveja, começou a tomar e lhe ofereceu uma betoneira no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), de R$ 1.200,00 (mil e duzentos), mas como lhe devia R$ 200,00 (duzentos), fechariam em R$ 1.000,00 (mil reais). Falou para “Baiano” esperar fechar o bar para irem buscar. Fecharia mais cedo para isso. “Baiano” teria esperado e então os dois ele e Wallace foram buscar a betoneira. Chegando no local, desceram “Baiano” e Wallace para pegar a betoneira enquanto esperava na perua, com ela ligada, porque não estava carregando a bateria. “Baiano” abriu o portão, carregou a betoneira com Wallace na perua e os três retornaram ao bar. Descarregaram a betoneira no terreno do ferro-velho, no fundo do ferro-velho, guardou a perua no bar e fechou. Como Wallace o ajudava a separar material no ferro-velho, sempre dormia no bar, pois morava longe. Teria ido dormir e, passado um tempo, acordou com pessoa o chamando. Quando viu, era a Polícia na porta da sua casa. Retiraram-no e o levaram para a rua, onde já estava Wallace. Dois policiais ficaram com ele na rua e os demais, cerca de quatro ou cinco, estavam na sua casa. Chamaram o cabo que estava consigo, ele veio, deu-lhe voz de prisão e o colocou no carro. Questionado se o entorpecente que estava dentro da sua casa era seu, confirmou. Foram até a casa de “Baiano” e não o encontraram. A casa de “Baiano” era próxima da obra e já lhe vendia sucata, trabalhava como pedreiro, limpa chácara lá no bairro, reconhece ele há muito tempo, foi até a casa dele com os policiais. Por causa do barulho da Polícia, ele deve ter corrido. Foi buscar a betoneira antes das dez e depois das oito da noite, naquele dia teria fechado o bar às oito da noite. Sobre o horário, alegou que “Baiano” chegou no seu bar às sete horas e já o conhecia, já lhe vendeu sucata, e no seu ferro-velho é “segunda-mão”, o pessoal lhe vende janela, um monte de coisa, o única coisa que tem por hábito anotar endereço e o nome da pessoa, CPF, é quando compra cobre. “Baiano” teria dito que a betoneira era dele mesmo. Estava naquele local porque “Baiano” estaria “tocando” aquele obra. Conhece o imóvel, teria comprado o parquinho do dono anterior da chácara. Não teria desconfiado que era produto de crime, conhece a esposa de “Baiano”. Viu “Baiano” abrindo o portão, mas, como teria dito que trabalhava na obra, poderia chegar e abrir. Colocou a betoneira no seu ferro-velho, no fundo. Deixou à mostra, assim como deixou a perua na frente. Conhece a vítima e a família dela, jamais “roubaria” a betoneira e deixar sua perua na frente de casa e a betoneira na sua casa. Reafirmou que a betoneira estava exposta, estava no fundo, onde trabalha, onde mexe, é “segunda-mão” e ferro-velho. Estava, como os policiais falaram, descoberta, tanto que eles viram da rua. Estava há uns seis meses vendendo droga, era sua mesmo. Não sabe o valor exato, mas na sua carteira tinha mais de mil reais proveniente da sexta e do sábado, da entrada e movimento do bar e do ferro-velho. Não usou para nada. Estava na rua e os dois policiais ouvidos estavam com ele lá. Não sabe quem teria subtraído o dinheiro. Conhece a família da vítima, é uma das mais antigas do bairro, sabe que ela é pedreiro e a conhece de vista. Como “Baiano” e a esposa limpam muita chácara, sempre passavam na sua casa para deixar material reciclável e almoçar. Uma betoneira nova é R$ 3.000,00 (três mil), R$ 4.000,00 (quatro mil reais), uma usada é R$ 1.500,00 (mil e quinhentos), R$ 2.000,00 (dois mil reais), “Baiano” teria pedido R$ 1.500,00 (mil e quinhentos), e, como lhe devia R$ 200,00 (duzentos reais) do bar, ofereceu R$ 1.000,00 (mil reais), daí teriam fechado nisso. Insistiu que “Baiano” foi junto para carregar e voltou para ajudar a descarregar, pois só com Wallace não conseguiria. Tem certeza de que os policiais chegaram depois das dez horas, o horário exato não sabe porque estaria dormindo. Chegou na delegacia de Votorantim já era meia-noite, passaram na casa de “Baiano” ainda. Insistiu que estaria dormindo quando da chegada dos policiais. Wallace estava no bar sozinho porque às vezes dormia lá, colocava um colchão na perua e dormia. Passando por dentro do seu bar, tem um acesso que vai para sua casa, que é do outro lado do bar. Tem um alambrado que divide, porém, tem um portãozinho que passa do seu bar para sua casa. Há três portões: um para o ferro-velho, um para o bar e outro para sua casa. Não chegou a autorizar a entrada dos policiais porque estaria dormindo. Também teria chegado a ver eles encontrando os entorpecentes. O cabo, primeiro policial a ser ouvido, deu-lhe voz de prisão, perguntou se era seu o entorpecente e assumiu, daí o colocaram no carro e dali seguiram para casa de “Baiano”. O cabo permaneceu consigo, depois os policiais que estavam dentro da sua residência o chamaram e ele se retirou para conversar com os policiais. Não viu se já estavam os entorpecentes porque estava sentado no chão com a cabeça baixa. Ressaltou, por fim, que “Baiano” teria pedido R$ 1.500,00 (mil e quinhentos), e, como era bem usada, usada, ofereceu R$ 1.000,00 (mil reais) e “morria” a dívida de R$ 200,00 (duzentos reais) que ele tinha no bar, portanto, teria pagado R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). 
Wallace Raul de Lima Siqueira, por sua vez, alegou que presenciou “meio que por cima” a negociação entre “Bahia” e Ronaldo, ele devia um dinheiro para Ronaldo, que o chamou para buscar, mas “não estava entendendo muito bem”, “só tinha presenciado esse pouco”. Foram lá buscar e, chegando, “Bahia” abriu, não arrombaram nem nada, e trouxeram. Foi junto porque trabalhava com Ronaldo, depois do expediente tinha ficado um pouco no bar e, como ia sair mais cedo para levar as ferragens, negócios do ferro-velho, o corréu ofereceu que dormisse ali porque estava tarde, ia ficando tarde, e sua casa é um pouco distante. Tem o ferro-velho, o bar no meio e a casa de Ronaldo do outro lado. A betoneira estava no fundo, atrás da casa do Ronaldo, “meio que escondida”, “colocaram até uma piscina”. O “motivo real” não sabe, mas Ronaldo pediu para colocar no fundo da casa e pôr a piscina. Foi junto porque precisava de mais de duas pessoas para carregar. Os três carregaram. Perderam uma roda e só perceberam ao descê-la da perua. Isso aconteceu umas oito, nove horas, pois Ronaldo fechou o bar umas dez horas. Não sabe onde estava a droga, já estava com os policiais. Não sabe o tempo exato que trabalha com Ronaldo, alguns meses, não era sempre, direto, tinha vez que não tinha trabalho, tinha vez que tinha. Não sabe há quanto tempo Ronaldo vende droga, “tinha seus pensamento”, mas certeza de que ele vendia droga, não. Ficava no ferro-velho e o corréu no bar o dia inteiro. Tinha “suas dúvidas” de que Ronaldo vendia droga no bar. Nunca presenciou a venda, mas “viu comentar sim, muito”. É usuário de droga e já pegou dele em troca de serviço. Não pode dizer onde o corréu vendia, mas poderia ser no bar, ele ficava o dia inteiro lá. É usuário de maconha e de crack. Parou de usar o crack, a maconha de vez em quando ainda fuma, usa esporadicamente depois desse episódio, tem procurado nem sair muito. Ressaltou que os três foram buscar a betoneira e voltaram para o bar. “Bahia” provavelmente foi embora a pé depois, não o viu com bicicleta, com nenhum veículo, na verdade nem reparou. “Bahia” é pedreiro, mexe com obra. O local onde foram buscar a betoneira é um pouquinho afastado, não sabe dizer o quanto, não era é tão próximo. De carro levou minutos, não sabe quantos, mas minutos. Alegou que, depois dos fatos, viu “Bahia” “de passagem” e ele teria dito que iria se entregar, falou com advogada, que iria assumir. Não queria ficar muito nessa conversa com ele, então foram essas poucas palavras. Conversou com ele uma vez só. Ressaltou que ouviu a conversa de Ronaldo com “Baiano” “meio que por cima”. Sabe que ele devia um dinheiro para Ronaldo de consumos ali no bar, de comida e de bebida, mais ou menos uns duzentos reais, e estava querendo mais mil reais. “Baiano” teria dito que trabalhava, que a betoneira era dele, podia ir buscar, podia confiar, pelo que chegou a ouvir um pouco, não ia ficar ouvindo conversas dos outros, mas conseguiu ouvir um pouco isso, então se sentiu tranquilo para ir. Já teria “ouvido falar” que “Baiano” estava trabalhado naquele terreno, porém, não tinha ido lá, primeira vez foi para buscar a betoneira, não conhecia muito aquele bairro, “aquele pedaço”. Sabia que “Bahía” trabalha numa obra sim, agora não sabe se era essa. Quando os policiais chegaram estava deitado dentro da perua. Ao aparecerem dois no portão, já teriam pulado dentro. Ao olhar pelo barulho do pulo que deram pelo ferro-velho, o policial do portão pediu para abri-lo, mas já estaria abrindo. Os policiais “provavelmente” entraram pelo ferro-velho. Autorizou a entrada dos policiais, mas porque já estariam dentro. Alegou que Ronaldo estava dormindo na casa. Havia mais que seis policiais. Foi pego primeiro e logo levado para fora, onde o mandaram sentar. Alegou que estava no bar e, se a droga estava no balcão como afirmaram os policiais, poderia estar abaixo, dentro, “não chegou a entrar lá”, “se tivesse, mas como não viu, não pode afirmar”. “provavelmente” tiveram que procurar porque não estava à vista. Viu “um bom dinheiro” sim, agora dizer o quanto exato não tem certeza. Quando foram para a casa do “Bahía”, viu os policiais colocando sobre o capô e separando, essas drogas, olhando dentro da sacola e tudo, e viu que era “um bom dinheiro”. Estava dentro da viatura, então não pode afirmar os valores, “que era bastante, era”, “mais de duzentos era, viu algumas notas de cem”. Ressaltou que primeiro foram à casa de “Baiano”, depois à delegacia. Nem a esposa de “Baiano” se encontrava na residência, “ninguém”. Não chegou a descer da viatura, mas pelo que falaram, não tinha ninguém, “parece” que estava até aberto e aceso, contudo, não tinha ninguém. Alegou ter chegado a ver que entraram policiais na residência de Ronaldo. Os policiais que prestaram depoimento em Juízo foram os únicos que ficaram com os dois quando foram à delegacia. O cabo Charles ia e voltava do bar, “só para perguntar”, “como foi”, “falou que achou”, “perguntando de documento”, “sempre saía e depois voltava”. O outro policial ficava mais próximo dele e do corréu. 
As incomprovadas, contraditórias e incoerentes versões apresentada pelos réus quanto ao furto e, em parte, por Ronaldo quanto ao tráfico, não merecem qualquer crédito. 
Pela robustez da prova incriminatória, não negaram as condutas que lhes foram imputadas, então tentaram criar distorcer pormenores tangentes para justificá-las ou para fundamentar nulidade.  
Primeiro, sustentaram que teriam sido induzidos em erro pelo terceiro coautor do furto após um suposto negócio, contudo, não trazem qualquer elemento corroborante, nem mesmo um início de prova, um indício. 
Cogitando que a tese escusatória não vingasse, deixaram como “soldado de reserva” tese para anulação da prova consistente em violação de domicílio, mas, pouco alinhada, maculou-se com evidentes contradições e incoerências. 
Nesse ponto, vale pontuar que o E. Superior Tribunal de Justiça, no HC 598.051/SP, de fato havia estabelecido caber aos policiais a prova da voluntariedade da permissão. Ocorre, contudo, que o v. Acórdão do referido writ, que exigia “além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar”, foi declarado nulo pelo. E Supremo Tribunal Federal, oportunidade em que o Exmo. Min. Alexandre de Moraes destacou que a Sexta Turma da Corte Cidadã “acrescentou requisitos inexistentes no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, desrespeitando, dessa maneira, os parâmetros definidos no Tema 280 de Repercussão Geral por essa SUPREMA CORTE” (RE 1.342.077/SP, DJe em 06.12.2021).

Sobre a palavra dos acusados, convenientes, aqui, os questionamentos de Marcelo Mendroni na obra em que estuda a valoração das provas penais:

“No sistema processual penal brasileiro, o réu tem o direito de mentir. É o quanto basta para restringir-lhe a credibilidade e, por consequência, o seu valor probatório. Afinal, que valor deve-se destinar aos dizeres de alguém que tem o direito de mentir, sem sofrer qualquer consequência? De que e quanto vale aquilo que ele disser ao Juiz, que já o ouve sabendo que a sua versão sobre os fatos pode ser uma deslavada mentira, e nenhuma consequência lhe advirá́?”

Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos policiais, sob o crivo do contraditório, mais a confissão de Ronaldo em relação ao tráfico, cuidam de ratificar as acusações contidas na denúncia. 
Igualmente comprovada a qualificadora do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. 
As provas demonstram de forma segura e convincente a reunião de agentes para o cometimento dos delitos. 
Três foram os autores e agiram em conjunto para a subtração do bem, desde o início. 
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração do comparsa em todos os atos de execução do ilícito, bastando até mesmo sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais ou para viabilizar a fuga garantindo a impunidade e o produto da prática criminosa:

 “Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução.” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 664/265). 

“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Azevedo Franceschini – RT 404/267).  

Também irrelevante que o produto do crime ou qualquer outra vantagem se reverta em favor de todos os autores, uma vez que o tipo penal é claro no sentido de que a res pode ser “para si ou para outrem” e eventual proveito indireto caracterizaria a agravante do artigo 62, inciso IV, do Código Penal. 
Ronaldo é primário sem antecedentes (fls. 84 e 89/90), contudo, tinha em depósito, incontroversamente para fins de comércio ilícito, mais de meio quilo de droga, de três tipos diferentes, boa parte cocaína na forma de crack, substância de alto poder destrutivo e viciante, fugindo, assim, à traficância convencional, o que autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 
Wallace, por sua vez, ostenta uma única condenação definitiva, caracterizadora de reincidência (fls. 77/83 e 85/88).
Por fim, tem-se que, mesmo distorcendo alguns detalhes para dar lastro a tese defensiva, Ronaldo confessou que praticava o comércio espúrio há pelo menos seis meses, o que, por um lado, faz incidir a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, mas, por outro, revela dedicação e habitualidade criminosa, afastando, com isso, o benefício descrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11343/06. 
Passo, então, à dosimetria das penas.
Réu Wallace Raul de Lima Siqueira 
Crime de furto qualificado 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão. 
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto), por força da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.
Réu Ronaldo Adriano Pires
Crime de furto qualificado 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, fixo a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão, definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas que autorizem sua modificação.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.
Crime de tráfico de drogas
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando a quantidade, diversidade e qualidade do entorpecente apreendido, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
Na segunda fase, reconhecida a menoridade relativa com a ressalva do enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, torno a pena ao mínimo cominado de 05 (cinco) anos de reclusão, definitiva, ausentes outras circunstâncias ou causas a serem consideradas. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
Incompatíveis as penas na execução, inaplicável o concurso material de crimes. 
Diante do quantum de pena aplicado, da gravidade abstrata e, ainda mais, concreta dos crimes, bem assim da reincidência de Wallace, rechaçada a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77 do Código Penal).
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu WALLACE RAUL DE LIMA SIQUEIRA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal; e RONALDO ADRIANO PIRES, também qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, bem assim à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Considerando a reincidência de Wallace e a gravidade concreta dos crimes, subtração de bem relativo valor econômico e longa dedicação ao tráfico com apreensão de razoável quantidade de drogas diversas, boa parte de crack, substância de alto poder destrutivo e viciante, o único regime possível para início de cumprimento das penas privativas de liberdade de todos os crimes e para ambos os réus é o fechado. 
Fixado o regime inicial, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu Ronaldo, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequação do regime, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
Ronaldo permanece preso cautelarmente desde 08 de maio de 2022 (fls. 01/02) e, considerando o montante das penas a ele aplicadas, observo que não cumpriu 20% (vinte por cento) da pena do delito de furto, muito menos 40% (quarenta por cento) da do crime de tráfico durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à detração, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Ademais, não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante todo o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar, que, portanto, deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, que o Wallace, reincidente, em concurso com o corréu, subtraiu bem de relativo valor econômico, o que não só autoriza, mas exige a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Aliás, não há espaço para aplicação da Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça, seja pela gravidade concreta do crime, seja porque o réu é jovem e não possui qualquer comorbidade que o coloque em grupo de risco (fls. 32/34), não se podendo olvidar que, reincidente, voltou a cometer crime, portanto, soltá-lo a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado.  
Recomende-se Ronaldo na unidade prisional, onde se encontra recolhido.
Wallace, de outro modo, beneficiado com a liberdade na audiência de custódia (fls. 91/93), poderá aguardar o julgamento de eventual recurso nessa condição.
A quantia apreendida, proveniente do tráfico, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação a Wallace, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. 
P.R.I. e C..
Sorocaba, 26 de agosto de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA