1500294-83.2020.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... exercício de sua função: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao - SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500294-83.2020.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500294-83.2020.8.26.0484
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Michel de Oliveira Aranha





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA




Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia GABRIEL MICHEL DE OLIVEIRA ARANHA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 155, §4º, IV (concurso de pessoas), do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.060/90 (ECA), na forma do artigo 69 do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 88/92) que, no dia 18 de agosto de 2020, por volta das 13h 30min, no Sítio São José, Lote 08, bairro Jardim Antônio Ferreira Grama, nesta cidade e comarca de Promissão/SP, GABRIEL MICHEL DE OLIVEIRA ARANHA, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente MAICON MARCELO SOUZA MATIAS e outro agente, de vulgo “SABARÁ”, (não identificado e nem qualificado nos autos), subtraiu, para eles, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) bezerro recém-nascido, avaliado em torno de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), de propriedade da vítima Ivo Xavier de Santana.
Consta também que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, cidade e comarca de Promissão, corrompeu MAICON MARCELO SOUZA MATIAS, adolescente com 16 anos à época dos fatos (nascido aos 23/08/2004), com ele praticando o crime de furto qualificado.
De acordo com a denúncia (fls. 88/92): “Segundo o apurado, GABRIEL agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente MAICON e outro agente de vulgo "SABARÁ" (não identificado e nem qualificado nos autos), dirigiram-se até o sítio da vítima, com a intenção de praticar o crime de furto. No local, os agentes subtraíram um bezerro recém-nascido e, em seguida, colocaram o animal dentro do veículo, VW Gol branco (placas não identificadas), por fim, na posse da res evadiram-se do local. Ocorre que o proprietário do animal, Ivo, avistou de longe, do pasto, a conduta dos furtadores e os viu subtraindo o bezerro. Então, foi com seu carro até o local e, no caminho, já chegando na BR 153, cruzou com o veículo Gol branco, no qual estavam os dois homens que havia visto arrastando o bezerro e, também, o adolescente MAICON. A vítima narrou que os agentes desembarcaram do veículo e enquanto tentava convencê-los a devolver o animal que estava no porta malas, o adolescente entrou no carro, repentinamente, e fugiu do local tomando sentido de Promissão. Ato contínuo, GABRIEL e o outro comparsa evadiram-se a pé. A Polícia Militar foi acionada e, rapidamente, deslocaram-se para o local. No trajeto, depararam-se com GABRIEL caminhando pela estrada de terra, em sentido oposto ao da viatura, com características físicas e roupas idênticas ao informado pelo Copom. Na ocasião, GABRIEL, ao avistar a viatura policial, tentou se evadir correndo, mas foi capturado. Indagado no ato da abordagem, GABRIEL confessou que participou do furto do bezerro juntamente com "MAYCON", morador de Lins, e de "SABARÁ", morador da cidade de Cafelândia e dono do VW GOL de cor branca, utilizado no fruto do animal. Asseverou que "SABARÁ" e "MAICON" o deixaram e teve que fugir a pé, após serem flagrados pelo proprietário do animal. Disse, ainda, que os comparsas poderiam ser encontrados na propriedade rural denominada "PORCADA", localizada no Município de GUAIÇARA SP. A vítima Ivo reconheceu sem sombra de dúvidas o denunciado GABRIEL como sendo um dos indivíduos flagrados após furtar o bezerro. Ouvido perante a Autoridade policial GABRIEL permaneceu em silêncio”.
A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2.020 (fls. 94).
Diante do comparecimento espontâneo do acusado por meio da defensora constituída, foi declarado citado (fls. 102) e apresentou defesa prévia (fls. 105/126).
A decisão de fls. 127/128 afastou a absolvição sumária do acusado, manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a testemunha da acusação Charles Sales Prado e as testemunhas comuns Valtemir Alves Souza, Rogério Teixeira de Souza e Maicon Marcelo Souza Martins.
A decisão de fls. 173/175 revogou a prisão preventiva e concedeu a liberdade provisória ao acusado. 
Na audiência em continuação, foi ouvida a vítima e declarada a revelia do acusado, ante sua ausência injustificada (fls. 238/239).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos. 
O Ministério Público, em memoriais (fls. 243/255), pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia.
A Defesa, por sua vez, arguiu a inépcia da inicial e, no mérito, pediu a absolvição do acusado, ante a ausência de provas ou indícios de autoria. Em relação ao crime de corrupção de menores pleiteou a absolvição, pois é delito material, exigindo a efetiva comprovação de que o menor tenha sido corrompido pelo agente (fls. 256/272).
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. 
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia arguida pelo acusado (fl. 261). No caso dos autos, o Ministério Público narrou satisfatoriamente a conduta, consignando que o acusado agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Maicon Marcelo Souza Matias e outro agente, de vulgo “SABARÁ”, (não identificado e nem qualificado nos autos) subtraíram coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) bezerro recém-nascido, avaliado em torno de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), de propriedade da vítima Ivo Xavier de Santana. Além disso, o Parquet narrou que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, cidade e comarca de Promissão, o acusado corrompeu Maicon Marcelo Souza Matias, adolescente com 16 anos à época dos fatos (nascido aos 23/08/2004), com ele praticando o crime de furto qualificado.
A denúncia formulada obedeceu aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal e descreveu a conduta típica, cuja autoria é atribuída ao acusado, permitindo o exercício da ampla defesa, observando o devido processo legal. 
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, §4º, IV (concurso de pessoas), do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.060/90 (ECA), na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Ivo Xavier Santana, vítima, em juízo narrou que no dia dos fatos estava de olho na novilha que tinha entrado em trabalho de parto e não estava conseguindo parir. Deixou a novilha em um piquete separado e foi para sua casa almoçar. Quando saiu de casa, viu um meliante levando um bezerro. A vaca acabou de parir e eles já carregaram. Viu eles saindo no meio do pasto, puxando. O declarante pegou seu carro e abordou os indivíduos na saída da pista. Até então, não tinha certeza que eram eles. Quando parou os indivíduos indagou se eles estavam levando alguma coisa. Os rapazes desceram e falaram que estavam levando um bezerro, mas que já iriam devolver. Não viu quando eles entraram na propriedade. Já viu eles dentro da propriedade, no meio do pasto, puxando o bezerro. Eram três pessoas levando o bezerro. Reconheceu um indivíduo na delegacia porque foi preso. Quando foram abordados pelo declarante, um menino de 14 ou 15 anos, menor, abriu o porta-malas para o declarante olhar o bezerro, rodeou e montou no carro e foi embora, deixando os outros dois para trás. O declarante não viu se era bezerro macho ou fêmea, só viu que era um bezerro branco. O indivíduo menor foi embora e deixou os outros dois com o declarante. O declarante falou que tinha chamado a polícia e os outros dois correram na pista e entraram para a mata. Ligou para a polícia, mas deu trabalho porque a ligação cai em Rio Preto. A polícia ambiental conseguiu pegar um dos indivíduos na beira da pista correndo. Trouxeram ele na delegacia e o declarante o reconheceu. O declarante não recuperou o bezerro. A polícia foi no local, acharam o carro batido, mas não acharam o meliante, que tinha ido para Lins com o pai dele. Ninguém soube do paradeiro do bezerro. Gabriel foi quem a polícia ambiental pegou e o declarante reconheceu na delegacia. Tinha mais um adolescente e outro de maior, segundo o Gabriel. Gabriel confessou para o delegado que o menino que fugiu com o carro era de menor. O carro era um gol branco. 
Charles Sales Prado, testemunha da acusação, policial civil, disse que o réu foi autuado em flagrante pelo furto de um bezerro. No ato da elaboração do flagrante, o réu disse que estava em companhia de mais duas pessoas, uma de apelido “Sabará” e a outra um tal de “Maicon”. A autoridade policial expediu uma ordem de serviço para a identificação dessas outras duas pessoas. Como essas duas pessoas trabalhavam em Guaiçara, segundo Gabriel, fez contato com a Investigadora de Polícia de Guaiçara, Andressa, foi informado que Maicon era conhecido nos meios policiais e era um adolescente, sendo ele identificado. Não se recorda se “Sabará” foi identificado. Não teve contato no ato com o réu. Também não teve contato com o adolescente. Apenas fez a informação identificando. O réu não é de Promissão, então não o conhecia. O depoente não acompanhou o depoimento da vítima.
Valtemir Alves Souza, testemunha comum, policial ambiental, disse que estavam em patrulhamento pelo município de Promissão, quando foi irradiado pelo Copom uma ocorrência de furto que estava ocorrendo naquele momento na referida propriedade. Estavam próximos ao local e se deslocaram para lá. Como o Copom já havia passado as características dos possíveis suspeitos, depararam com um suspeito com as mesmas vestes descritas pelo Copom. Quando ele avistou a viatura, atravessou a rodovia em fuga. Foram atrás dele e conseguiram detê-lo. Na abordagem, o réu confessou que estava com dois comparsas e haviam feito o furto. Posteriormente, uma viatura de área de Promissão foi até a propriedade e trouxeram a vítima até a delegacia de Promissão, que reconheceu o réu como um dos autores. Pelo que o réu falou era ele, um menor e um outro rapaz, mas não se recorda os nomes. O réu falou que estava, salvo engano, em um veículo Gol, branco, foram para a propriedade, furtaram o bezerro e colocaram dentro do Gol, quando foram surpreendidos pelo proprietário. Disse que eles desceram para devolver, mas o motorista saiu em fuga, deixando os dois para trás, que correram. Segundo o réu, o dono do veículo saiu e sumiu com o bezerro. O réu narrou que já tinha histórico de furtos, mas a primeira vez com bezerro. O depoente não chegou no local onde houve o furto. Uma viatura de Promissão de apoio foi até a propriedade e buscou a vítima para fazer o reconhecimento na delegacia. O depoente encontrou os indivíduos próximo da propriedade, nas margens da rodovia BR 153. Só estava o réu. Salvo engano, o réu estava com uma camiseta amarela e calça cinza, que eram as mesmas vestes irradiada pelo copom, razão do motivo da abordagem. Não foi visualizada outras pessoas caminhando pelo local, exceto o réu, que trajava as mesmas vestimentas narradas pela vítima via Copom.
Rogério Teixeira de Souza, testemunha comum, policial ambiental, disse que logo após o horário do almoço foi irradiado via Copom um furto em andamento, em que três indivíduos haviam furtado gado próximo a barragem de Promissão. O depoente e o PM Valtemir estavam de patrulhamento próximo ao local e de imediato se deslocaram até a propriedade próxima a barragem de Promissão. Mais ou menos no Km 142, visualizaram o réu, andando a pé, nas proximidades do sítio. O réu estava assustado e cansado e tinha as mesmas características passada pelo Copom. Ao ser feito o retorno com a viatura, o réu empreendeu fuga e correu para o outro lado da Rodovia. Conseguiram alcançar o réu e foi dada ordem de parada e ele já deitou no chão. Na delegacia a vítima reconheceu o réu como um dos autores do delito. O réu estava com uma calça creme ou marrom e camiseta na cor clara, indivíduo moreno e alto. Quando da abordagem, o réu estava muito assustado e nervoso, mas disse que tinha outros dois que fugiram e deixaram ele para trás. Na delegacia, o réu mencionou que foi com mais dois indivíduos e praticaram o furto. Quando o dono visualizou os indivíduos, os outros dois deixaram o acusado para trás. Não se recorda do réu ter falado que a vítima estava armada.
Maicon Marcelo Souza Martins, testemunha comum, disse que se recorda dos fatos. Narrou que estavam indo atrás de ver uma montaria de uns bois e no caminho, quando estavam voltando, viram um bezerro recém-nascido fora da cerca, na pista. Nisso o moleque parou com o carro e eles pegaram o bezerro e colocaram no carro. Iam atrás do dono. O dono chegou com uma arma de fogo e falou que ia atirar. O dono disse para eles se deitarem no chão, colocou a arma e disse que iria atirar. O carro era do Ivan, “Sabará”. Estavam o depoente, o Sabará e o Gabriel. Ficou com medo, entrou no carro e saiu sentido BR-153. Na primeira entrada de terra, desceu o bezerro e foi cair no trevo de Promissão e foi embora. Pegou o bezerro porque estava solto na rua de terra e quase atropelaram ele. Não sabe quem teve a ideia de pegar o bezerro, pois nem saiu do carro. Foi o Gabriel e o Ivan que desceram do carro para pegar o bezerro. Estavam indo para a montaria em Buritama. Não pegou o bezerro com má intenção e sim para tirá-lo da estrada. A estrada estava movimentada e poderia causar acidente. Não tinham a intenção de furtar o animal e sim procurar o dono e devolver, mas chegou uma pessoa com a arma de fogo. Ouviu um barulho, mas não se recorda se foi disparo, ficou com medo e pegou o carro e saiu destino BR. O depoente estava conduzindo o veículo depois que pegaram o bezerro. Quando estavam chegando na pista, um cara os abordou, dizendo que era proprietário do bezerro. Ele estava sozinho, mandou deitar e colocar a mão na cabeça, senão ia atirar. O bezerro era de porte pequeno e colocaram no banco de trás, que estava deitado. Colocaram o bezerro no porta malas. O cara chegou apavorando, ameaçou e o depoente montou no carro e saiu. Ficou com medo do cara atirar. O cara não chegou a atirar. Fugiram do local porque estavam com medo do rapaz. Disse que não roubaram nada de ninguém. O depoente disse que o bezerro foi retirado pela vítima na hora da confusão. O bezerro foi encontrado bem no meio de onde estavam vindo, ele estava molinho, era um recém-nascido. O bezerro estava distante da propriedade, acredita que quase uns 500 metros. Ninguém pensou em avisar primeiro o dono do bezerro, em vez de colocá-lo no carro. 
O réu Gabriel Michel de Oliveira Aranha, na fase policial reservou-se no direito de falar somente em juízo (fls. 10). Em juízo, não compareceu na audiência de instrução e julgamento para dar sua versão dos fatos, razão pela qual teve sua revelia decretada (fls. 239). 
Artigo 155, §4º, IV do Código Penal
 A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de avaliação (fls. 69), pela informação do setor de investigação (fls. 79), pelo relatório final (fls. 82/84) bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: 
“Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente”. (TJ/SP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020). 
No caso, as declarações da vítima se mantiveram coesas e harmônicas, tanto na fase policial, quanto em juízo, reconhecendo o acusado como sendo uma das pessoas que avistou entrando em sua propriedade no dia dos fatos e subtraiu um bezerro recém-nascido. Em seu depoimento narrou que “no dia dos fatos estava de olho na novilha que tinha entrado em trabalho de parto e não estava conseguindo parir. Deixou a novilha em um piquete separado e foi para sua casa almoçar. Quando saiu de casa, viu um meliante levando um bezerro. A vaca acabou de parir e eles já carregaram. Viu eles saindo no meio do pasto, puxando”. Além disso, a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado como sendo um dos autores do furto.
Da mesma forma, os policiais ambientais que atenderam a ocorrência confirmaram o envolvimento do réu com o ilícito cometido. O policial ambiental Valtemir Alves Souza, narrou que “foi irradiado pelo Copom uma ocorrência de furto que estava ocorrendo naquele momento na referida propriedade. Estavam próximos ao local e se deslocaram para lá. Como o Copom já havia passado as características dos possíveis suspeitos, depararam com um suspeito com as mesmas vestes descritas pelo Copom. Quando ele avistou a viatura, atravessou a rodovia em fuga. Foram atrás dele e conseguiram detê-lo. Na abordagem, o réu confessou que estava com dois comparsas e haviam feito o furto”.  
No mesmo sentido foi o depoimento do policial ambiental Rogério Teixeira de Souza.
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).
“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido”. (TJ/SP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020).
Em outras palavras, a versão trazida pela vítima e pelas testemunhas policiais foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas. 
Em juízo, o réu não deu sua versão sobre os fatos, eis que não compareceu na audiência. 
Por sua vez, a alegação de que a vítima estava armada e ameaçou o réu e seus comparsas restou isolada nos autos. Nada há nos autos que ratifique tal afirmação.
No mais, a versão apresentada pelo adolescente Maicon de que viram o bezerro na pista e iriam devolvê-lo ao proprietário restou enfraquecida diante de todo o conjunto probatório. Indagado em audiência, Maicon mencionou que “o bezerro estava distante da propriedade, acredita que quase uns 500 metros. Ninguém pensou em avisar primeiro o dono do bezerro, invés de colocá-lo no carro”. 
A propósito, a vítima foi clara quando mencionou que avistou os agentes no meio do pasto arrastando o bezerro, bem como que os surpreendeu já na pista, com o animal no porta-malas do carro, sendo que na oportunidade, eles empreenderam fuga.
Obtempere-se que a vítima seguiu firme em seus dizeres, tanto em solo policial quanto em juízo, não revestindo seu depoimento de exagero ou prejuízo injusto, devendo, portanto, seu depoimento ser aceito como elemento hábil à condenação do réu. Por outro lado, a versão do adolescente deve ser vista com parcimônia, porquanto também estava envolvido com os fatos.
Estas, pois, as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução da subtração, tendo o réu sido reconhecido como o autor do crime, não havendo que se falar, portanto, em absolvição.
Ademais, o furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem. Assim sendo, de rigor reconhecer que o fato é típico e antijurídico, sendo certo que a significância da lesão ao bem jurídico tutelado impõe a incidência da norma penal, não estando o acusado amparado por qualquer causa de exclusão da ilicitude ou que afaste sua culpabilidade.
 Encerrada a exposição da prova oral fornecida pelo representante da vítima e pelas testemunhas, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
No tocante à qualificadora do concurso de agentes (artigo 155, §4º, inciso IV, do CP), esta restou comprovada ante o teor dos depoimentos da vítima e, sobretudo, do depoimento do adolescente Maicon Marcelo Souza Martins, quando testemunhou que “o moleque parou com o carro e eles pegaram o bezerro e colocaram no carro. (...) O carro era do Ivan, “Sabará”. Estavam o depoente, o Sabará e o Gabriel”, sendo desnecessárias maiores aventuras hermenêuticas para o deslinde da questão. 
Artigo 244-B da Lei nº 8.060/90 (ECA)
Por sua vez, o crime de corrupção de menores praticado pelo acusado também restou caracterizado. 
A materialidade do crime, consistente nos elementos sensíveis do fato delituoso, foi bem indicada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pela informação do setor de investigação de fls. 79, pelo relatório final de fls. 82/84, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria também é certa e recai na pessoa do acusado.
O tipo penal em comento traz dois verbos “corromper” ou “facilitar a corrupção”. Ao que aqui se apurou, o menor Maicon (com 16 anos na data do fato) praticou a infração penal de furto consumado com o acusado.
Necessário lembrar que o crime do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é formal e por isso prescinde da prova de corrupção do menor, sendo irrelevante o fato do menor ter praticado ou não outro ato anteriormente ou posteriormente.
O Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 500 que preleciona “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe de prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 
Não é outro o entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp n. 1.127.954/DF, submetido ao rito do artigo 543-C do Código de Processo Civil:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA DE OFÍCIO, NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso especial provido para firmar o entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal; e, com fundamento no artigo 61 do CPP, declarar extinta a punibilidade dos recorridos Célio Adriano de Oliveira e Anderson Luiz de Oliveira Rocha, tão somente no que concerne à pena aplicada ao crime de corrupção de menores. (REsp 1127954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, 3ª Seção, DJe 1º/2/2012).
Não há dúvida que o réu, assim agindo, estimulou o ingresso do menor na seara criminal, o que de plano deve ser rechaçado por este Juízo, sob pena de atentar contra o Princípio da Proteção Integral, enunciado no artigo 1º do Estatuto da Criança e do Adolescente. Entendo que o legislador quando remanejou o crime para o Estatuto da Criança e do Adolescente, o fez com o intuito de cumprir referido princípio, visando coibir o estímulo ou a permanência de menores na criminalidade.
Como já dito outrora, o adolescente Maicon afirmou que “o moleque parou com o carro e eles pegaram o bezerro e colocaram no carro. (...) O carro era do Ivan, “Sabará”. Estavam o depoente, o Sabará e o Gabriel”.
Assim, havendo prova contundente quanto à idade do menor ao tempo da prática da infração penal (em seu depoimento prestado em juízo apresentou a carteira de identidade), bem assim da participação dele no furto é de se reconhecer a prática do crime previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 em relação ao acusado.

Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade das condutas imputadas ao réu, passo a dosar a pena.   
Artigo 155, §4º, IV do Código Penal
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedente: Há antecedente, consoante as certidões acostadas às fls. 21/22 e 23/24, qual seja, Processo nº 1500870-14.20219.8.26.0322. Nesse sentido, para fins de antecedentes, entende o STJ: "Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado". (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: Nada a justificar o aumento da pena.
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda etapa
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Terceira etapa
Não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Ausentes causas modificativas, torno esta pena definitiva 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Artigo 244-B da Lei nº 8.060/90 (ECA)
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedente: Antecedente: Há antecedente, consoante as certidões acostadas às fls. 21/22 e 23/24, qual seja, Processo nº 1500870-14.20219.8.26.0322. Nesse sentido, para fins de antecedentes, entende o STJ: "Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado". (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: Nada a justificar o aumento da pena.
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Segunda etapa
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Terceira etapa
Não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Ausentes causas modificativas, torno esta pena definitiva (01 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão), consoante o sistema trifásico de aplicação.
Entre o crime de furto e o de corrupção de menor, entendo ser aplicável a hipótese de concurso formal heterogêneo de crimes, e não o concurso material, razão pela qual promovo a emendatio libelli na denúncia (artigo 383 do CPP), porquanto houve unicidade de conduta e pluralidade de resultados, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, sujeitando a regulação da pena ao sistema da exasperação que importa na observação do crime mais grave, nesse caso o furto qualificado, aumentado em um sexta, de acordo com a jurisprudência do STJ (dois crimes). A propósito: APELAÇÃO CRIMINAL. MINISTÉRIO PÚBLICO. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO DE MENORES. Insurgência contra a r. sentença que reconheceu a prática do delito capitulado no artigo 155, caput, do Código Penal. Autoria e materialidade não questionadas. Pleito ministerial de reconhecimento da forma qualificada do furto e condenação do apelado também pela prática do crime de corrupção de menores. Irresignação acolhida. Qualificadora do concurso de agentes no furto suficientemente demonstrada pelo conjunto probatório. Palavra da vítima firme e em coerência com os demais elementos de convicção. Delito de corrupção de menores que, em consonância com o pacificado entendimento dos Colendos Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, consolidado na Súmula nº 500, deste último, é formal, prescindindo, portanto, de prova acerca da influência deletéria pelo agente imputável para responsabilizá-lo pela infração. Condenação que se impõe. Penas redimensionadas. Reconhecimento do concurso formal delitivo entre o crime patrimonial e a corrupção de menores. Afastada a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Delitos cometidos em ocasião de calamidade pública. Infrações que não guardam relação direta com a situação excepcional. Precedentes. Manutenção do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Sentença reformada em parte. RECURSO PROVIDO, operada, ex-officio, a reformatio in mellius para afastar a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. (TJSP;  Apelação Criminal 1509834-16.2021.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2021; Data de Registro: 27/09/2021) – grifei. 
Assim, fixo a pena 2 (dois) anos e 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semiaberto, conforme artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, diante da circunstância judicial desfavorável (antecedentes). 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Cabível, afinal, o réu foi condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), não é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, indicam que a substituição seja suficiente, embora não sejam inteiramente favoráveis. 
Portanto, em atenção ao fato de a pena privativa de liberdade ser superior a 1 (um) ano (artigo 44, § 2º, do Código Penal), aplico, em substituição à pena privativa de liberdade, a pena de prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade a ser revertida a entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal. 
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
 DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar GABRIEL MICHEL DE OLIVEIRA ARANHA à pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial semiaberto, em virtude da conduta descrita no artigo 155, §4º, IV do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal (artigo 70, caput, do Código Penal).
Presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, substituo-a pela pena de prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade a ser revertida a entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal. 
Possibilidade de recorrer em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão preventiva. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.  
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente. 

Promissao, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA