1500018-27.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FELIPE DE BRITO SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

DANIEL FELIPE DE BRITO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso Artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 3 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500018-27.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500018-27.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FELIPE DE BRITO SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

DANIEL FELIPE DE BRITO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso Artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 3 de janeiro de 2022, por volta das 19h50, na Rua Senador Saraiva, 500, bairro Monte, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 18 (dezoito) invólucros de Cannabis Sativa L “maconha”, com peso líquido de 16,7g e 42 (quarenta e dois) invólucros de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 3,5g; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 103), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 113/114. 
A denúncia foi recebida em 06/02/2022 (fls. 115/116), sendo o réu citado a fls. 107.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, ap´pos o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pela fotografia de fls. 17, pelo laudo de constatação provisória de fls. 18/21, pelo comprovante de depósito de fls. 95, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 138/140 positivo para maconha e cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, declarou que na data dos fatos estava no ponto indicado para comprar entorpecentes com um homem cuja identidade desconhece. Quando notaram a aproximação da viatura, ambos tentaram se evadir. Foi detido, mas o vendedor conseguiu fugir, sendo que não tinha drogas consigo quando foi abordado. Durante a abordagem, outros policiais se fizeram presentes e apresentaram os entorpecentes, que acredita terem sido localizados com o outro indivíduo. Negou veementemente a propriedade das drogas localizadas (fls. 05).
Em juízo, afirmou que foi ao local comprar crack e acabara de comprar 9 porções da droga. Estava ainda próximo do vendedor quando os policiais chegaram, pelo que ambos correram. Foi abordado e teve consigo encontradas as 9 porções de crack. O restante da droga apresentada desconhece a origem, sendo que outros policiais disseram que a outra pessoa havia fugido e que teriam achado algo. Indagado sobre o motivo pelo qual disse na fase policial que não tinha drogas consigo, disse que nada falou naquele momento. Depois passou a dizer que prestou o depoimento e que acredita que o policial tenha se esquecido de anotar que tinha consigo as nove porções de crack.
Assim, somente das várias versões trazidas pelo réu já se vê o acerto da denúncia.
Isso porque inicialmente o réu negou ter drogas consigo, afirmando que outros policiais apareceram com o produto. Depois, passou a dizer que á havia adquirido nove pedras de crack, material apreendido em seu poder.
Claro, pois, que diante da constatação de que a primeira versão era frágil, resolver incrementar um pouco o relato, dando-lhe maior verossimilhança.
E não se pode esquecer que ao ser abordado, o réu embora tenha admitido a posse dos entorpecentes, disse que apenas “segurava” para um terceiro.
Mas essas versões vieram bem afastadas pelas firmes palavras dos policiais envolvidos na diligência.
O policial militar Ângelo José de Carvalho Neto declarou que estava em patrulhamento de rotina pela rua de acesso à Comunidade Pantanal, conhecido ponto de venda de drogas, quando flagraram um homem entregando algo a outro. Desembarcaram e, quando se aproximavam, ambos se evadiram, cada qual em uma direção, razão pela qual somente foi possível abordar um deles, aquele visto entregando a substância. O réu foi abordado quando caiu. Em revista pessoal, encontraram com o réu, no bolso de sua bermuda, 18 porções maconha e 42 invólucros de crack, além da quantia de R$ 7,00. Indagado, o acusado afirmou que “estava segurando” a droga para um terceiro desconhecido, negando que as estivesse vendendo. Não conhecia o réu antes dos fatos. Havia outra viatura no apoio, sendo necessário auxílio para contenção do réu que tentava se livrar a todo momento.
No mesmo sentido o depoimento da policial militar Lays Franco Brunhera.
Nota-se, pois, que o réu foi visto entregando algo a um terceiro que logrou fugir, em local conhecidíssimo como ponto de venda de drogas. Perseguido e alcançado, com ele foram apreendidas 18 porções de maconha e 42 de crack.
Ora, se estivesse apenas adquirindo drogas, não teria consigo tanto entorpecente.
E mais, de onde estavam, os policiais afirmam que puderam divisar perfeitamente que era o réu quem entregava algo ao seu interlocutor.
E, como já dito, o réu apresentou versões diversas e todas sem credibilidade alguma. 
Os policiais sequer conheciam o acusado e motivos não tinham para uma falsa incriminação. Assim, o só fato de se tratar de policiais, não retira a credibilidade de suas palavras, eis que apenas cumprem o dever a eles imposto pelo Estado.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é reincidente (Proc. 0000050-19.2016.8.26.0599, 0004626-48.2015.8.26.0451 – fls. 35/37), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
A reincidência revela o reiterado envolvimento do réu com atos ilícitos, de forma a afastar a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu DANIEL FELIPE DE BRITO SILVA - (RG: 55165229, filho de Marcos Albano da Silva e Fernanda Regina Gonçalves de Brito) a uma pena de seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no Art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Reincidente e diante da pena aplicada, não faz o réu jus aos benefícios previstos elos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, levando-se em conta a reincidência, reveladora de que sempre que em liberdade volta a delinquir, não poder recorrem em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 28 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA