1500612-87.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... estavam sendo utilizadas na prática do tráfico.   Em relação ao réu Igor, ele estava no quarto, juntamente com a ré Janaína  e que ele não residia há muito tempo no local.  Acrescentou que  as rés  já foram processadas por tráfico e possuem  envolvimento com tráfico há tempos.  Disse que a família toda não possui emprego fixo  e vivem de tráfico, roubo e da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500612-87.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500612-87.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:




Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove



Vistos.


SILVIA DOS SANTOS, JANAÍNA BEATRIZ CUNHA e IGOR ALVES DA SILVA,  qualificados nos autos, foram denunciados  como incursos  no artigo 33, caput, c.c.  artigo 40, inciso III  e artigo  35, caput, todos da Lei 11.343/2006, combinados ainda com artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data e horários incertos, no dia 01 de  setembro de 2021, na Avenida Afonso Celestino, nº 473, no município de Ribeirão Bonito, nesta Comarca, e, assim, nas imediações de estabelecimento de ensino e entidade hospitalar, agindo previamente associados e com unidade de desígnios, foram surpreendidos por policiais civis e militares. Traziam consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 93 (noventa e três) eppendorfs de cocaína (com peso líquido total de 12,3g); 119 (cento e dezenove) porções de cocaína, na forma de pedras de crack (com peso líquido total de 15,4g) e 01 (uma) porção de maconha (com peso liquido total de 3,2g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/20)
Os acusados foram notificados (fls. 308/310/312) e apresentaram defesas prévias (fls.  135, 274/287, 315 e 317). A decisão de fls. 269/270 recebeu a denúncia em 18 de outubro de 2021 e designou  audiência de instrução,  debates e julgamento. 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus (fls. 400/401). 
Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou oralmente,  pugnando pela  parcial procedência da ação, protestando pela absolvição quanto ao crime de associação ao tráfico e pugnando pe. Requereu a condenação dos réus   em relação ao crime de tráfico, reconhecendo-se   a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, em razão da traficância ser exercida nas proximidades   de uma escola e de um posto de saúde. Requereu, ainda, a improcedência em, relação ao crime de associação. 
A Defesa  da corré Silvia dos Santos, pugnou pela fixação da pena em patamar mínimo, visto que a acusada confessou de forma espontânea a pratica do crime de trafico de drogas, além de que quanto sua vida pregressa não há maus antecedentes em seu desfavor, posto que não ostenta condenações transitadas em julgado e que os motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam uma maior reprovabilidade da conduta (fls. 402/417).
A Defesa da corré Janaína Beatriz da Cunha, pugnou pela absolvição, alegando que não há provas de que a acusada possui qualquer participação no delito confessado por sua genitora, a acusada Silvia. Alega que Janaína não tinha posse de nada ilícito, já que   desconhecia   a existência   da droga  localizada em seu quarto (fls. 418/423).
A Defesa do corréu Igor Alves da Silva, pugnou pela desclassificação para o crime de uso próprio,   alegando que é usuário e que a pequena quantidade de droga localizada se destinava ao seu consumo. Alega que é primário e que inexistem provas seguras   acerca   de crime de  tráfico  (fls. 431/438).
É o relatório.
Fundamento e Decido.  
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal deduzida é  parcialmente procedente.  
A materialidade do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei de Drogas está comprovada  pelo   Auto de Prisão em Flagrante  de fls.  1/2,   Boletim de Ocorrência de fls. 11/16,  Auto de Exibição e Apreensão  de fls. 17/20, fotografias de fls. 21/27, documentos de fls. 62/65, laudos   periciais de fls.  217/219, 220/221, 222/224, 225/227,  228/230.
A autoria, da mesma forma restou demonstrada  nos autos.

A corré Silvia, nas duas oportunidades em que foi ouvida, confessou que estava traficando. Disse que assim que   notou a presença dos policiais  na residência, tentou   se desfazer de uma bolsa  que continha drogas, mas foi surpreendida  por policiais. Tentou isentar a filha de responsabilidade, alegando  que ela desconhecia a droga localizada no quarto dela.
A acusada Janaína, na fase policial, permaneceu em silêncio.  Em Juízo, negou os fatos.   Disse que  desconhecia a droga localizada na residência.   Disse que estava  em prisão domiciliar em razão de crime de tráfico, mas que desta vez não tinha ciência da droga existente.   Os policiais   localizaram droga no interior de seu   quarto, mas não sabia que ela   estava no local.   Alegou que   desconhecia o fato de sua mãe estar vendendo droga.  Disse que  conhecia Igor porque ele é amigo de seu irmão  e na data dos fatos ele estava dormindo na sala.   Disse que tem um irmão que é usuário de crack,  mas ele não reside no local.    
O réu Igor  Alves da Silva,    negou os fatos. Disse que estava de passagem na residência  das rés. Dormiu no local apenas naquela noite, pois tinha    discutido  com sua família   e   Wellinton, filho da ré Silvia,  deixou que dormisse na residência. 
A versão dos réus, contudo, restou isolada nos autos.
A testemunha  Gilvan  Alves da Silva Júnior,  disse que    na data dos fatos foi cumprir mandado de busca. Assim que  entrou na residência, presenciou a ré Silvia    tentando se desfazer de uma bolsa. Na bolsa havia crack, cocaína e dinheiro.  No interior da residência,  no quarto   da ré Janaína,  havia  mais entorpecente,  dinheiro e várias bijuterias  que tinham sido roubadas  de um estabelecimento comercial. No corredor do imóvel foram localizados    uma espingarda velha,  uma arma de plástico e uma motocicleta, que tinha sido utilizada na prática de um roubo. Informou, ainda, que já havia denúncias de que os réus praticavam o tráfico de drogas   e a investigação já estava em andamento.   Havia denúncias de que eles  trocavam vários itens por droga e depois  os revendia.  Também existiam denúncias  de que  crianças estavam sendo utilizadas na prática do tráfico.   Em relação ao réu Igor, ele estava no quarto, juntamente com a ré Janaína  e que ele não residia há muito tempo no local.  Acrescentou que  as rés  já foram processadas por tráfico e possuem  envolvimento com tráfico há tempos.  Disse que a família toda não possui emprego fixo  e vivem de tráfico, roubo e da venda de mercadorias que  são recebidas em troca de droga.    Durante o monitoramento,   sempre via as rés Silvia e Janaína  e também Welinton   vendendo drogas.    
A testemunha Rogerio  Pessoa de Lima, disse que    na data dos fatos foi  apoiar a  Polícia Civil no cumprimento de mandado de busca.  Assim que entraram na residência,   ainda no corredor  surpreendeu a ré Silva, na posse de uma pochete, tentando se desfazer da mesma, tentando joga-la em um terreno vizinho.  Assim que notou os policiais ela disse:  "perdi".  No interior da pochete foram localizadas drogas e  dinheiro  Os demais policiais   já tinham ingressado na residência   e no quarto de Janaína, atrás de uma caixa de som, foram localizadas    drogas.  No interior de um porta-joias de cor rosa, foram localizadas bijuterias provenientes de um roubo  em um estabelecimento  comercial.   Disse que a família   inteira é envolvida na prática de crimes de tráfico e de roubo.   Esclareceu que sempre houve denúncias de que as rés e Welinton, conhecido por "Teteco", praticavam o tráfico  de drogas.   Também havia  informações de que várias pessoas efetuavam   furtos e roubos para entregar os bens  para pagamento de   drogas.  Disse que existem informações, há mais de dez anos, que a família   é envolvida na prática de drogas. Disse  que Silva   "orquestrava" a compra da droga, cobrava as dívidas e  Janaína e "Teteco"  efetuavam a venda   das drogas.   Ficou apurado, ainda, que  uma criança de dez anos ajudava na prática do tráfico.   Disse que o réu Igor, na época dos fatos, era namorado de Janaína me ajudava no comércio   de drogas.   
As testemunhas de defesa nada esclareceram sobre os fatos.
Gabriele Fernandes Lima  disse que é amiga das rés  e que frequentava a  residência para ajudar   a cuidar do marido de Silvia, que é acamado.  Disse que as rés não trabalham e não conhece o réu Igor.
Rita   de Cássia, disse que conhece   um dos filhos da ré Silvia  e sabe que o marido dela é   doente.
A testemunha   Cristina Rodrigues de Souza, companheira    de Welinton Marcelo Cunha, vulgo Teteco,  filho da ré Silvia e irmão   da ré Janaína,    disse que nada sabe acerca dos fatos  Disse que  as rés não trabalhavam  e não conhece o réu Igor, que é amigo de seu companheiro.   No dia dos fatos viu o réu Igor na residência das rés.  
Após a colheita da prova, restou perfeitamente demonstrado   nos autos  que já haviam denúncias   acerca   do tráfico por parte dos acusados.

Com efeito, os policiais, civil e militar, informaram que há tempos já havia denúncias   sobre o tráfico e crime de roubo envolvendo a família da "Silvinha", bem como de que Igor, proveniente da cidade de São carlos e namorado de Janaína, estava residindo na casa  da família e praticando o tráfico  e crimes de roubo  na cidade, tanto que   uma motocicleta de propriedade dele, que estava na residência,    foi reconhecida    por uma vítima de roubo.
Consoante entendimento consagrado nos Tribunais Superiores, o depoimento judicial de policiais que participaram das investigações e da prisão do réu em flagrante, quando prestados sob compromisso legal, gozam de presunção iuris tantum. Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).
Assim, bem caracterizado restou o propósito delitivo dos acusados. O  crime de tráfico consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de mercancia. 
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria dos réus, em razão de terem sido  surpreendidos,   quando do cumprimento de mandado de busca,  em   poder de 93  eppendorfs  de cocaína, 119  porções de cocaína, na forma de crack  e uma porção de maconha.    A quantidade, diversidade e as circunstâncias da  apreensão, por si só, revelam a prática do crime de tráfico.
É certo que a ré Silvia tentou assumir  para ela   toda a responsabilidade pelas drogas localizadas na residência.  Ocorre  que os policiais foram claros que  flagraram a ré Silva no exato momento em que ela tentava de desfazer de uma bolsa, na qual havia entorpecente e     dinheiro. Caso   fosse somente ela   que estivesse exercendo a traficância,  não deixaria   droga  no quarto de Janaína.   Havia droga no quarto de Janaína  em razão de serem verdadeiras as alegações dos policiais, que informaram   que  quando do cumprimento do mandado, Janaína estava no quarto  juntamente com Igor, o qual, segundo as  informações dos policiais, principalmente do policial civil Gilvan, era namorado de Janaína e estava na residência e praticando o tráfico.
Consigno, ainda, que a família já foi condenado em primeira instância  por tráfico, mas foram absolvidos na Superior Instância.  Em uma outra oportunidade, foram presos em flagrante, também por tráfico, Janaína e o irmão dela, Welinton Marcelo Cunha,  de alcunha "Teteco", Na oportunidade,   "Teteco"  era reincidente  e Janína assumiu   a propriedade de toda a droga e isentou o irmão de responsabilidade.  Janaína, atualmente,  está aguardando o julgamento de recurso  interposto contra sentença condenatória pela prática de crime de tráfico, em prisão domiciliar.  Quando da prisão em flagrante  nestes autos,  como Janaína  está cumprindo prisão domiciliar,  desta vez  a ré Silvia assumiu a propriedade das  drogas e do tráfico, para tentar  livrar a filha   e também   em razão de ser a única primária.
A família   já é conhecida dos meios policiais  e todas as testemunhas   ouvidas, inclusive as arroladas pela Defesa,  declararam que   ninguém na residência trabalha. Os policiais relataram que vivem do tráfico e de roubos.


Enfim, de mais a mais, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução o crime de tráfico de drogas.   
No entanto, em relação ao crime de associação para o tráfico, a medida de rigor é a absolvição, como   requereu o representante do Ministério Público.  Não ficou suficientemente comprovada a associação dos acusados para o fim de  praticarem, reiteradamente ou não, crime de tráfico, já que a despeito de terem sido eles abordados no mesmo momento e contexto, não há prova bastante, derivada de investigação havida em período anterior ao pontual da ação policial que resultou nas prisões, que estabeleça um liame sustentável entre eles. 
Não há se confundir associação com coautoria. Não há provas de que a coautoria, que de fato ocorreu, não tenha sido meramente circunstancial, até em razão de os policiais informarem que   a participação de Igor     no tráfico de drogas era recente.  
Para a configuração do crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06, é necessário:  “... ânimo subjetivo, estabilidade e propósito convergente dos agentes, com o fim de praticar o comércio ilícito, não se confundindo como mero concurso de agentes” (TJSP, Apelação nº 0000030-25.2014.8.26.0073, Rel. des. Ivan Sartori, julgado em 29 de agosto de 2017,v.u.). Confira-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, para 'a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006' (HC 166.979/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro JORGE MUSSI, DJe 15/08/2012). Precedentes”(HC 248090/SP,Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. em 13.05.2014). 
Por fim, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº  11.343/06,   não restou demonstrada nos autos. Com efeito,  o artigo 40, inciso III  dispõe que:  "a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos".    Embora a residência dos réus  situa-se nas proximidades de estabelecimento de ensino e  de um posto de saúde,   os policiais  não informaram que   eles  praticavam o tráfico visando  as pessoas  dos locais indicados, mas sim que o tráfico era   efetuado na residência.  
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.      
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal.  
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.      
Assim, nos moldes do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, os réus estavas na posse de  três tipos de drogas, dentre eles o crack, substância esta de maior nocividade. A disseminação   do crack entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal.  
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos,   a pena   será fixada  1/5  acima do mínimo legal.
I  -  Silvia dos Santos:  nos  termos acima, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal,  em  06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.  Na segunda fase,  presente a atenuante da   confissão. Embora   tenha tentado  inocentar os demais réus, é certo que confessou que   a droga localizada em seu poder se destinava   ao tráfico, de modo que reduzo a  pena  em 1/6, chegando-se em  5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes circunstancias agravantes.  Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.  Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, a ré mantinha  e guardava na residência diferentes tipos de drogas  e os policiais   relataram que a famílias  se dedica, além do tráfico, à prática de crimes de roubo,  demonstrando que não se trata de   traficante eventual, bem como que Silvia se dedica á prática de crimes.
II  -  Janaína   Beatriz Cunha:  nos  termos acima, fixo a pena-base  1/5(um quinto) acima do mínimo legal,  em  06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.  Na segunda fase,    ausentes atenuantes   ou agravantes.  Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.  Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, a ré mantinha  e guardava na residência diferentes tipos de drogas  e os policiais   relataram que a famílias  se dedica, além do tráfico, à prática de crimes de roubo,  demonstrando que não se trata de   traficante eventual, bem como que Janaína se dedica à prática de crimes. Além disso, está respondendo a processo de tráfico e aguardando   o recurso em prisão domiciliar. 
III  -  Igor  Alves da Silva:  nos  termos acima, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal,  em  06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.  Na segunda fase,   ausentes atenuantes.  Presente a agravante da reincidência  - certidão de fls. 130/131, elevo a pena em 1/6, chegando-se em  7 (sete) anos  de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.  Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito,  o réu mantinha  e guardava na residência residência diferentes tipos de drogas  e  é reincidente  específico.  Além disso, os policiais informaram que a moto localizada na residência de propriedade de Igor, foi reconhecida  como sendo utilizada na prática de crime de roubo, o que demonstra que não se trata de traficante eventual e  se dedica à prática de crimes. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas dos réus.  
Ante o exposto,  julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal e: 
a)  absolvo os réus,   Silvia dos Santos, janaína Beatriz Cunha  e Igor  Alves da Silva, da imputação  contida na denúncia - artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo   386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
b)    condeno a ré Silvia dos Santos, qualificada nos autos, como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade,  de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa; 
c)    condeno a ré Janaína   Beatriz Cunha, qualificada nos autos, como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade,  de 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa; 
d)    condeno o réu Igor  Alves da Silva, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade,  de 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (quinhentos) dias-multa.
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   

Determino o perdimento dos valores apreendidos em poder  dos réus, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita.
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que os réus estavam  com três tipos de entorpecentes. Janaína e Igor já foram  processados  anteriormente por tráfico. Em relação à ré Silvia, as testemunhas informaram que é a pessoa   "osquestra"    o tráfico e fica com os bens objetos   dos roubos praticados na  cidade, pois os recebe em troca de drogas. 
Em liberdade, certamente continuarão a  praticar o tráfico e outros delitos. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, visto que não cumpriram  período   suficiente para progressão   de regime.  
Mantenho a prisão preventiva dos réus e nego-lhes o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo presos, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. 
Após o trânsito em julgado,  expeçam-se guias de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elaborem-se os cálculos da pena de multa, elabore-se CDA e remetam-se ao Ministério Público, para execução, independentemente de intimação do réu.  No case de  recurso,  expeçam-se guias provisórias.   Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno os   réus ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's.
Providencie a serventia   o necessário em relação à destruição da droga e ao perdimento do valor apreendido. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, dando-se baixa no sistema.
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se. 

Ribeirao Bonito,  15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA