1500409-13.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... O acusado era também conhecido por tráfico, havia denúncias de moradores da região. Carlos Augusto, o outro policial militar, confirmou as declarações do colega, integralmente, inclusive que o réu correu para dentro de um estabelecimento comercial ao ver a polícia. Identificaram-no como procurado pela justiça. Com ele havia 40 reais. Ele estava sem documentos e disse que estavam em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9685, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat3@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
1500409-13.2022.8.26.0621
AÇÃO: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
AUTORA:
JUSTIÇA PÚBLICA
RÉU / RÉ
JOÃO VICTOR DA SILVA FRANCA CORREA





Aos 31/08/2022 às 15:00h, em ambiente virtual criado para realização do ato, a partir da plataforma Microsoft Teams, em conformidade com o artigo 8º do Provimento CSM 2561/2055 e Resolução CNJ 354/2020,a sob a presidência da Exma. Doutora Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga, MMª. Juíza de Direito, juntamente comigo escrevente de seu cargo abaixo assinado, aberta a audiência com as formalidades legais, foi realizado o pregão, tendo comparecido o(a) DD. Representante do Ministério Público, Doutora Anna Cláudia Campos da Costa Galvão, o(a) acusado(a) supramencionado(a), devidamente monitorado(a) do CDP de Taubaté, sua Defensora nomeada, Dr.ª Catarina Antunes dos Santos Paixao OAB 102559/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação 1. PM Bruno Guimarães Rosa e 2. PM Carlos Augusto de Oliveira Gomes. INICIADOS OS TRABALHOS, o defensor recusou a entrevista reservada com o réu. Logo após foram inquiridas as 02 testemunhas supramencionadas, devidamente qualificadas nos autos. Em seguida, foi o réu interrogado, conforme segue em apartado. Após, a MM. Juíza deu por encerrada a instrução e determinou que fosse dada a palavra às partes para os debates. Dada a palavra ao Ministério Público e à Defesa, estes declararam por mídia. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal em face de JOÃO VICTOR DA SILVA FRANÇA CORREA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, conforme circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia de fls. 74/75. O feito seguiu regular trâmite, com notificação, defesa prévia, recebimento da denúncia e designação de AIJ (fls. 88, 92/94, 106/107 e 138). Neste AIJ foram ouvidas testemunhas, interrogado o acusado e as partes apresentaram debates. É o relatório. Fundamento e Decido. A pretensão punitiva estatal comporta acolhimento. A materialidade encontra-se a fls. 18, 27/30 e laudo toxicológico de fls. 148/150). Passo à autoria. Bruno, policial militar, disse que o acusado, ao ver a polícia, correu e foi abordado. Sabiam quem ele era e que havia mandado de prisão em aberto por roubo. Ele disse que seus documentos estavam em casa. Ele disse que em cima do guarda-roupa havia mais drogas. A mãe e a companheira do acusado viram o encontro da droga. O acusado era também conhecido por tráfico, havia denúncias de moradores da região. Carlos Augusto, o outro policial militar, confirmou as declarações do colega, integralmente, inclusive que o réu correu para dentro de um estabelecimento comercial ao ver a polícia. Identificaram-no como procurado pela justiça. Com ele havia 40 reais. Ele estava sem documentos e disse que estavam em sua casa. Ele disse, no deslocamento, que havia drogas em cima do armário de seu quarto. Foram até lá e estavam a mãe e a esposa, que deixaram a equipe entrar e viram a droga no local indicado por ele. Sobre o tráfico, no dia a dia de seu trabalho, moradores já o tinham indicado como traficante. O acusado Joao Vítor, ao ser interrogado, disse que os policiais mandaram que parasse. Disse que seus documentos estavam em casa. Não disse que havia droga em casa. Eles que acharam. A droga era para seu uso, deu uma bicicleta em troca para comprá-las. Não sabia que havia mandado de prisão em seu desfavor. Não pratica o tráfico. Usuário de cocaína. Nada mais a acrescentar. Quanto menor de idade, já apreendido por roubos. Tem 19 anos. Não estuda. Trabalhava como ajudante de pedreiro e vigiava carros. Morava com a esposa e filhas. Ganhava 300 reais por semana e 60 reais aos sábados. A droga encontrada em seu poder não sabe quanto valia. Sua bicicleta valia 300 reais. Assim, encerrada a instrução, a pretensão punitiva estatal deve ser acolhida. Os policiais foram uníssonos ao relatar todo o ocorrido, bem como que o acusado era conhecido nos meios policiais, existindo vários informes de que era traficante no local, além de foragido por crime de roubo. A versão de que a droga havida em sua casa seria para uso próprio não se apoia em nenhum outro elemento, eis que já embalada para venda, em pinos individuais, e escondida em cima de um armário de sua residência. Não há que se falar em ingresso não autorizado pelo acusado, que nada relatou neste sentido e nem trouxe provas que apontem que tenha havido indevida busca em sua casa, sendo certo que, ao ser surpreendido na via pública, sem documentos, e com mandado de prisão em aberto, correu, e, após alcançado, disse que seus documentos estavam em casa e lá havia mais drogas. Conforme já salientado, seguramente o entorpecente não se destinava ao uso do acusado, devendo ser rechaçada a tese defensiva de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei em comento. O delito em comento é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal.  Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada. No mais, culpável é o acusado, visto que imputável e estava ciente do seu ilícito comportamento, devendo e podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. Dessa feita, de rigor a condenação, nos termos da denúncia. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar JOÃO VÍTOR DA SILVA FRANÇA CORREA às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Passo à dosimetria da pena. O acusado, conforme fls. 124/125, responde a um roubo, em relação ao qual havia mandado de prisão preventiva em aberto, o que não pode ser considerado para o fim de elevação da pena. De outro lado, conforme fls. 43, o réu, que conta apenas 19 anos de idade, apresenta histórico infracional, inclusive roubos. Ademais, recém completada a maioridade, já responde por outro roubo, conforme aduzido. Assim, possui personalidade voltada à prática de crimes. Não se pode deixar de notar que tal personalidade, inclusive, foi externada pelo acusado ao fazer tatuagens no rosto com a inscrição "666" em sua testa, bem como outros desenhos ligados ao crime, como palhaços nas pernas e braços (fls. 29 e 31). Assim, elevo a pena-base em um sexto, passando a 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e, pelo mesmo mecanismo antes exposto, fixo a pena de multa em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. Nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, não vislumbro elementos para o aumento da pena-base com base na quantidade ou variedade da droga apreendida. Na segunda fase de aplicação da pena, presente a atenuante da menoridade relativa, ficando reduzida a pena de um sexto, o que a faz retornar ao patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à época do fato. Ausentes agravantes. Na terceira fase, ausentes causas de aumento. O acusado não faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena do 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. Com efeito, como salientado, recém completada a maioridade, teria cometido um roubo. Nota-se seu histórico infracional de roubos, conforme relatados pelo próprio em interrogatório (fls. 43). Não é necessário esforço para concluir que o acusado se dedica, desde a menoridade, a atividades criminosas, o que afasta a causa de redução de pena em questão. Assim, a pena aquieta-se no patamar referido. O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, único, no caso concreto, a servir de reprimenda adequada, diante da personalidade voltada para o crime já referida. Indefiro o apelo em liberdade, diante do cometimento recente de roubo, pelo qual havia mandado de prisão em aberto, bem como longo histórico de atos infracionais, implicando, sua sultura, em risco concreto à ordem pública. Decreto a perda da quantia apreendida, eis que produto de crime, em favor da União. Arcará, ainda, com a taxa judiciária legal no valor equivalente a 100 UFESP'S, nos termos da Lei 11.608/2003, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, ora concedida. Fixo honorários em favor do(a) defensor(a) nomedo(a) conforme tabela, expedindo-se certidão após o trânsito em julgado independentemente de requerimento. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, com as comunicações de praxe, expeça-se o necessário e remetam-se os autos ao arquivo. INTIMEM-SE AS PARTES DESTA SENTENÇA." Os depoimentos e manifestações prestados nesta audiência foram gravados com recursos audiovisuais, a serem disponibilizados às partes, em conformidade com o Provimento CG nº 08/2011, observadas as diretrizes apontadas no Comunicado CG 1061/2015, estando cientes os presentes da responsabilidade por eventual reprodução indevida. Lido e achado conforme, segue o presente termo digitalmente assinado apenas pela magistrada, prescindindo de assinaturas dos demais participantes do ato. NADA MAIS. Eu, Nicolli de Sousa Santos, M359932,  lavrei o presente termo.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA