1500798-56.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... e desempregado. Já teria sido processado por tráfico de drogas. Seria usuário de maconha e cocaína, não dependente. Retratou a confissão parcial dos fatos. 
Conforme o denunciado, uma vez terminada filmagem na praça da Moça, ele teria permanecido na localidade. Por volta de 23h teria presenciado discussão entre três amigos dele e a vítima, intervindo o réu para aparta-los. Sacou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1500798-56.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500798-56.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON BARBOSA DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA



Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de CLEITON BARBOSA DA SILVA, denunciado como incurso nas penas do art. 157, caput, do Código Penal, porque, aos 22 de abril de 2022, por volta de 00h10', na rua Graciosa, nº 310, bairro Centro, nesta Comarca de Diadema, mediante violência ou grave ameaça, teria subtraído, para si ou para outrem, um aparelho de telefonia móvel, da marca LG, avaliado no valor de R$ 800,00.
Convertida prisão flagrante em preventiva, por ocasião de audiência de custódia (fls. 38/40), e adotado procedimento comum e ordinário, a denúncia foi recebida em 28/04/22 (fls. 58/59). Citado, o Réu apresentou defesa escrita, com pedido de absolvição sumária.
Ausentes hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, em audiência de instrução, debates e julgamento, pela ordem, foram ouvidas a vítima, uma testemunha e, por fim, tomou-se interrogatório. Encerrada a instrução, em debates orais, a i. Promotoria de Justiça reiterou o pedido condenatório, com base nas provas coligidas no curso do processo, ao passo em que a i. Defesa técnica pediu absolvição ou desclassificação (termo de audiência e mídia digital).
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Prejudicialmente, não há que se falar em bagatela em crime com violência contra pessoa, independentemente do valor da res furtiva que, na espécie, ademais, não tem valor econômico insignificante (R$ 800,00). Para o mais, a embriaguez voluntária não exclui a responsabilidade penal do agente e não há qualquer prova de que o aparelho celular estivesse quebrado ao tempo do crime, razão pela qual também não pode ser acolhida tese defensiva de crime impossível.
No mérito, procede a pretensão punitiva.
Decerto, a materialidade delitiva encontra-se sobejamente comprovada nos autos, especialmente pela juntada dos autos de apreensão e de exibição de fls. 18/19, do laudo de instrumento do crime de fls. 99/101 e do auto de avaliação de fls. 21, ao passo em que a autoria do crime revela-se demonstrada ante o todo quadro probatório amealhado, desde a formação do auto de prisão em flagrante delito, porquanto integralmente corroborado pela prova oral, produzida sob o crivo do contraditório.
Inicialmente, segundo as declarações administrativas da vítima (fls. 11), bem confirmadas por ela em Juízo, após uma discussão em um bar do bairro Piraporinha, ao caminhar pelo lugar dos fatos, o denunciado a teria abordado, com emprego de uma aparente arma de fogo, e dito-lhe que "pagaria" pelo ocorrido sendo "tomado" o celular da vítima. Exigida entrega, a coisa teria dado o aparelho ao réu que, então, teria empreendido fuga na sua posse. Acionados, policiais militares teriam prendido o acusado nas proximidades, logo após o delito.
Sob o crivo do contraditório, o ofendido acrescentou que estava na parte de fora do bar, não apenas passando pelo local, quando um possível amigo do réu e conhecido da vítima teria iniciado uma discussão com ela, a ponto de segurar-lhe o braço para que o ofendido não fosse embora. Todavia, o réu estaria do outro lado da rua, teria atravessado a via pública e exibido o que parecia ser uma arma ao réu, em defesa daquele terceiro. 
Neste passo, a vítima teria saído da frente do bar e, depois dela ultrapassar uma esquina e uma quadra do bar, teria sido novamente abordada pelo réu que, agora, teria lhe exigido a entrega do aparelho celular, novamente mediante a exibição de aparente arma de fogo. O ofendido teria entregue o aparelho celular e o acusado teria se evadido na posse dele. Pouco adiante, a vítima teria noticiado o crime junto ao Batalhão da Polícia Militar, fornecendo as características da pessoa que o teria roubado. 
Menos de 15' depois, os policiais teriam retornado com a pessoa do réu já presa, sendo todos encaminhados às medidas de estilo. A vítima teria recuperado o aparelho celular e descoberto que o denunciado se utilizara mero simulacro de arma de fogo ao tempo do crime, ao reconhecer o instrumento também apreendido na posse do réu.   
E a vítima reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, em solo policial (fls. 17), não havendo qualquer prova de que teria agido ela de forma tendenciosa no ato, sem possuir qualquer interesse em prejudicar alguém inocente. Sobre o valor e sobre a validade dos reconhecimentos fotográficos e pessoais, ainda que não revestidos das formalidades legais, veja-se a seguinte jurisprudência dominante:
"(...) Ausência de nulidade no reconhecimento de pessoa, na fase inquisitorial. Ademais, a colocação de outras pessoas ao lado do réu é uma mera recomendação do Código de Processo Penal. Art. 226, II, do Código de Processo Penal. Precedentes do STJ (...). O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ (...)" (TJSP,0094879-24.2015.8.26.0050 Apelação, Relator(a): Airton Vieira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
E, em que pese não ter reconhecido o denunciado em audiência, ela declarou que um outro reconhecendo poderia ser o autor do crime sem muita certeza, detalhando que em razão do tempo não poderia atestar serem ou não os reconhecendos os autores dos fatos, tal qual havia feito com absoluta certeza ao tempo do crime. Inclusive, narrou que o agente estaria de camisa polo branca e de boné ao tempo do crime e que a pessoa presa e colocada ao reconhecimento em solo policial estava com idêntica camisa, mas sem boné. 
Cabe enfatizar que, em se tratando de investigação de autoria do crime de roubo, faz-se sempre de grande importância depoimento de ofendido, notadamente quando nada de concreto desabona sua credibilidade e verossimilhança. Destaque-se que as partes envolvidas nos fatos não se conheciam previamente, inexistindo nos autos quaisquer elementos capazes de abalar a credibilidade dos depoimentos prestados em juízo. Não há que se falar, aqui, em insuficiência de provas, em sendo a vítima firme e clara ao apontar denunciado como executor do delito. Nesse sentido, é farta a jurisprudência:
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233) – grifos nossos. 
“Apelação criminal. Latrocínio tentado. Roubo. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. Em se tratando de investigação de autoria do crime de roubo, faz-se sempre de grande importância o depoimento do ofendido, notadamente quando nada de concreto desabona sua credibilidade e verossimilhança." (TJSP;  Apelação Criminal 1501390-90.2019.8.26.0542; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/03/2021; Data de Registro: 04/03/2021) – grifos nossos.
"APELAÇÃO CRIMINAL – LATROCÍNIO TENTADO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU, AINDA, A DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE ROUBO – NÃO ACOLHIMENTO - Não há que se falar em absolvição ou em desclassificação da conduta quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do crime de latrocínio, na modalidade tentada. Firmes e coerentes declarações das vítimas e das testemunhas. Recurso não provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500876-20.2018.8.26.0366; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/02/2021; Data de Registro: 26/02/2021) – grifos nossos.
Outrossim, segundo as testemunhas narraram em sede inquisitiva (fls. 08/10), "estava em patrulhamento juntamente com seu parceiro de farda pela Av. Nossa Senhora das Vitórias, quando foram acionados por Davidson Almeida De Aquino, que teria informado que acabara de ser vítima de roubo de celular. Após fornecer as características do individuo (camiseta branca e boné preto), foram realizadas diligências nas proximidades, obtendo-se êxito em localizar o indivíduo Cleiton Barbosa Da Silva, que possuía as mesmas características fornecidas pela vítima. Na busca pessoal de Cleiton Barbosa Da Silva foi localizado um simulacro em sua cintura, além do celular LG que seria da vítima conforme o próprio abordado". 
E tais testemunhos foram ratificados sob o crivo do contraditório, de maneira idônea. Deveras, a testemunha ouvida em Juízo ainda declarou que duas pessoas teriam noticiado o crime e auxiliado a vítima no pedido de socorro aos policiais, dado nervosismo que ela apresentava. O ofendido teria descrito a pessoa do agente, o que teria possibilitado a identificação e abordagem do réu em meio à tantas pessoas que ficam na localidade. O policial não mais se recordava dessas características quando da audiência. O denunciado teria sido localizado a cerca de 3 quadras do lugar do crime e em menos de 10', contados da notícia do delito. 
Realizada busca pessoal pela própria testemunha ouvida em Juízo, o simulacro de arma de fogo teria sido apreendido na cintura e o aparelho da vítima teria sido apreendido no bolso das vestes do réu. Informalmente questionado, ele teria negado a autoria dos fatos, mesmo após ser reconhecido, sem sombra de dúvidas, pelo ofendido.  
Nesse ponto, vale ressaltar que os testemunhos colhidos em juízo são coesos, harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova produzido em concreto pela nobre defesa que seja ao menos tendente a torna-los suspeitos, sendo, portanto, acolhidos sem reservas por este Juízo. Nesse sentido, veja-se a jurisprudência:
“(...) inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (...)" (TJSP, 0016214-23.2004.8.26.0068, Relator(a): Airton Vieira Comarca: Barueri Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 07/03/2017 Data de registro: 08/03/2017) – grifos nossos. 
Finalmente, em solo policial, o acusado declarou: "na data de hoje fez uso de drogas; presenciou uma confusão em frente ao bar em que estava; estava com um simulacro na cintura, o qual usou hoje em filmagens para uma gravação que realizou no centro de Diadema; após a discussão com o indivíduo, correu atrás dele e sacou o simulacro, dizendo “sai fora”; o celular do indivíduo acabou caindo do bolso e após o indivíduo tentar retornar para pegá-lo disse novamente “sai fora”; pegou o celular e colocou em seu bolso, tomando rumo ignorado; alega que não tinha a intenção de roubar o indivíduo. Aos demais questionamentos, reservou-se ao direito de somente falar em Juízo" (fls. 12). 
No interrogatório judicial, qualificou-se como pessoa de 27 anos de idade e desempregado. Já teria sido processado por tráfico de drogas. Seria usuário de maconha e cocaína, não dependente. Retratou a confissão parcial dos fatos. 
Conforme o denunciado, uma vez terminada filmagem na praça da Moça, ele teria permanecido na localidade. Por volta de 23h teria presenciado discussão entre três amigos dele e a vítima, intervindo o réu para aparta-los. Sacou o simulacro de arma de fogo para tanto. A vítima teria saído do local e o réu e os amigos dele também. 
Quando estava em um ponto de ônibus, com mais três amigos, teria antevisto os policiais e dispensado o simulacro de arma de fogo em um gramado próximo. Abordado pelos policiais, que já estariam na posse do celular da vítima, teria sido injustamente preso por roubo, em que pese ter negado o fato aos policiais. Nem o celular, nem o simulacro, pois, teriam sido apreendidos na posse do interrogando. Embriagado, o denunciado teria sido levado às medidas de estilo, com um dos amigos dele.  
Questionado, disse que o aparelho celular da vítima teria caído em meio à briga entre os amigos do interrogando e a vítima. Depois, disse não ter visto o celular cair em meio à briga e que os policiais teriam apreendido a res furtiva cerca de 6 metros adiante do lugar onde foi apreendido o simulacro de arma de fogo. 
Desconheceria os policiais responsáveis por sua prisão e não soube dizer por qual motivo estariam falseando contra ele. Conheceria e já teria usado drogas com a vítima, sem haver inimizade entre eles, de modo que também não haveria motivos para ela relatar os fatos narrados na denúncia, também falsamente, segundo o réu.    
Contudo, sem haver qualquer suspeição sobre as palavras dos policiais, em verdade, tem-se que o denunciado não justificou de forma ao menos crível a posse da res furtiva, apreendida em poder dele e, diante dessa circunstância, segundo tem-se decidido, não desincumbiu-se do ônus da prova que lhe cabia quanto à licitude da posse ou detenção, incidindo, então, presunção relativa de ilegitimidade e ilicitude, a reforçar o quadro probatório amealhado pela acusação e não infirmado pela nobre defesa técnica ou pela autodefesa, mesmo em Juízo. 
Acerca dessa questão, veja-se a jurisprudência consolidada: 
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66) – grifos nossos.
"(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. (...)". (TJSP, 0004072-80.2015.8.26.0462, Relator(a): Alberto Anderson Filho; Comarca: Poá; Órgão julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 17/02/2017; Data de registro: 02/03/2017).

Dessa feita, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos autos e consideradas em conjunto todas elas, não há meios de reconhecer-se insuficiência de provas e não há dúvida sobre a verdade real da imputação, dando-se por produzidas pela i. acusação provas bastantes da prática do delito imputado, inclusive provas bastantes de que a subtração foi acompanhada de grave ameaça à pessoa, com emprego do simulacro apreendido em poder do réu.
Noutro lanço, a i. Defesa não infirmou essas provas por outras, devidamente idôneas e imparciais, permanecendo, pois, a palavra do réu como isolada frente ao conjunto probatório, de modo que a i. Defesa não desincumbiu-se, pois, do seu ônus da prova, emanando de tudo o que dos autos consta o presente juízo de certeza sobre a coautoria do delito em apreço. 
Passa-se, pois, ao capítulo da dosimetria das penas.
Em primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, tem-se anormal reprovabilidade da conduta, praticada com emprego de simulacro de arma de fogo, instrumento esse capaz de causar temeridade muito maior na vítima e em toda coletividade. Por essas razões, em primeira fase, a pena-base é aplicada com aumento de 1/8. 
Em segunda fase: observada assunção meramente parcial dos fatos, sendo utilizada como meio exclusivo de defesa, consistente em tese de excludente de ilicitude, não sendo utilizado interrogatório, sequer o extrajudicial, como meio de prova de autoria para a fundamentação do presente decreto condenatório, por despiciendo, deixa de militar em favor do Réu atenuante genérica prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Sobre o valor probatório e efeitos da confissão espontânea:
"(...) Autoria e materialidade demonstradas. Confissão parcial. Condenação de rigor. Recurso da defesa postulando apenas a revisão das penas e do regime. Penas mantidas. (...) Confissão parcial que impede o reconhecimento da atenuante do artigo 65, inciso III, alínea "d", do C. Penal. (...)" (TJSP, 0005750-28.2015.8.26.0302, Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 7ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 08/03/2017; Data de registro: 08/03/2017).
Incide agravante da reincidência (fls. 28/30 - crime de tráfico de drogas de 2018). Por tais motivos, as penas são majoradas em 1/6.
Em terceira fase: não concorrem causas de diminuição ou de aumento das penas. Em tempo, quanto a tentativa, tem-se como acertado que o roubo atinge a consumação no momento exato em que, já empregada violência em sentido amplo, o agente apodera-se da coisa, ainda que por breve período de tempo, retirando-a da esfera de controle imediato da vítima, pouco importando, pois, se há perseguição incontinente ou posse mansa e pacífica da res furtiva pelo criminoso. 
No ponto, sobreleva anotar que até mesmo o C. Superior Tribunal de Justiça já havia firmado essa tese jurídica no REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 14.10.2015, na forma do art. 543-C do antigo Código de Processo Civil. Depois, o C. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula Enunciativa n° 582, de seguinte teor: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Por tais razões, tornam-se as penas definitivas em 5 anos e 3 meses de reclusão e 12 dias-multa, cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, consideradas  reincidência, quantidade da pena definitivamente aplicada e violência empregada na conduta, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime praticado. 
Anote-se, no ponto, a extrema gravidade com que o crime foi praticado, intranquilizando a comunidade local a permanência do Condenado em regime outro que não o fechado - e não sem razão, ante a possibilidade concreta do cometimento de outros delitos semelhantes à vista de aparente impunidade.
Diante disso tudo, impossível substituição da pena aplicada ou a concessão da suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado na denúncia, uma vez ora reconhecido o Réu CLEITON BARBOSA DA SILVA como incurso nas penas do art. 157, caput, do Código Penal, para o CONDENAR ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, sem prejuízo do pagamento de 12 (doze) dias-multa, na unidade mínima legal, a ser devidamente atualizado desde a data do delito, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Sem haver nestes autos provas idôneas sobre a extensão de resultados danosos da conduta, deixa-se de arbitrar indenização mínima em favor da vítima. 
Inalteradas circunstâncias de fato e de direito que fundamentaram decretação de prisão preventiva, com maior razão após exauriente cognição, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, na esteira da jurisprudência. Expeça-se pertinente guia de execução penal, em caráter provisório na pendência de recurso(s). 
Reconheço a custódia cautelar, mas sem direito à detração penal ou à progressão de regime, por ora, tendo em vista os critérios legais objetivos desses institutos, além da falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado. 
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias, anote-se o quanto baste, comunique-se à(s) vítima(s) e arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.R.C.
Diadema, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA