1500442-62.2020.8.26.0236
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... com tipoia. Informalmente, o réu negou o tráfico. Com ele não houve encontro de petrecho de utilização. A droga estava pronta para a venda. Com ele houve o encontro de trinta reais. Era à noite, mas não se recorda o dia de semana. Nesse local há tráfico todo o dia. 
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500442-62.2020.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500442-62.2020.8.26.0236
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME DE FARIA VIEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.
O Ministério Público ajuizou esta ação contra GUILHERME DE FARIA VIEIRA, imputando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial, trazia consigo, para fins de tráfico, 1,57g de maconha, acondicionada em 01 invólucro plástico, 11,21g de “crack”, divididas em 45 porções embaladas em plástico, além de 20,79g de cocaína, na forma de 34 invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e autos de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 12/141, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Da inicial, retiro que no dia 19 de maio de 2020, por volta das 19h30min, na rua José Nelson Gabriel, Jardim Três Irmãos, nesta cidade e comarca de Ibitinga/SP, GUILHERME DE FARIA VIEIRA, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para fins de venda, 1,57g de maconha, acondicionada em 01 invólucro plástico, 11,21g de “crack”, divididas em 45 porções embaladas em plástico, além de 20,79g de cocaína, na forma de 34 invólucros plásticos do tipo “eppendorf”, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e autos de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 12/141, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, na data e local dos fatos, o denunciado estava praticando o comércio ilícito de drogas e, para tanto, trazia consigo as supracitadas substâncias e quantidades. Ocorreu que, naquele dia, policias militares receberam comunicação anônima que apontava que um homem de tipoia estava praticando o tráfico de drogas no local. Em razão da notícia, os policiais para lá se dirigiram e avistaram o denunciado, ele que, ao notar a aproximação da viatura, tentou se evadir, dispensando um maço de cigarros. O denunciado foi alcançado e, ao ser revistado, foram encontrados com ele 03 eppendorf’s contendo cocaína, além de uma porção de maconha. Os policiais também encontraram o maço de cigarros descartado pelo denunciado, que continha 31 eppendor’s preenchidos com cocaína. Os policiais também retornaram ao local onde GUILHERME foi visto inicialmente, onde foram encontradas as 45 porções de crack, dentro de um frasco plástico. Em solo policial, o denunciado afirmou que apenas as drogas encontradas com ele eram de sua propriedade, para consumo próprio (fls. 04). Como se vê, em razão da comunicação anônima (confirmada pela prisão em flagrante), quantidade de porções e variedade de drogas, não há dúvidas de que as drogas eram destinadas ao tráfico.
O réu foi notificado (fl. 144) e apresentou defesa prévia (fls. 149/150).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia de hoje.
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada em que pretende, a acusação, ver condenado GUILHERME DE FARIA VIEIRA, como incurso no crime de tráfico de drogas.
Finda a instrução, tenho que a ação procede em termos.
A materialidade delitiva se encontra comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), do auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, do laudo de constatação preliminar (fls. 99/101) e dos laudos periciais de folhas n° 160218/2020; 160.196/2020 (fls. 130/32; 133/134). A prova técnica não foi objeto de impugnação e foi corroborada pelo teor da prova oral produzida no feito. 
A autoria é certa, conforme os depoimentos colhidos dos policiais militares que presenciaram os fatos narrados na denúncia. 
Com efeito, a testemunha policial Márcio Luciano Mochiuti, na delegacia de polícia, disse que: Que, recebeu informação anônima, via 190, de que uma pessoa com uma tipoia estava traficando drogas na quadra da Vila Simões. Que, foi até o local e viu o indiciado que, por sua vez, fugiu a o pé, jogando ao chão um maço de cigarro que carregava. Que, o indiciado foi contido, abordado e revistado, sendo encontrado com ele dinheiro e três pinos de cocaína escondidos dentro de sua tipoia. Que, dentro do maço de cigarro, localizou-se trinta e um pinos de cocaína e uma porção de maconha. Após, o depoente retornou ao local onde estava o indiciado e encontrou no chão um frasco plástico transparente e em seu interior quarenta e cinco pedras de crack.
Ouvido em Juízo, o militar disse que houve noticia via 190 de que uma pessoa com tipóia estava a traficar. Ao chegar no local, a pessoa avistou a aproximação da policia e pôs-se a correr e dispensou um maço de cigarro. Com o réu, houve o encontro de 3 pinos de cocaína na tipóia. No maço, cerca de 30 pinos de cocaína e de maconha. No local em que ele esteva, encontrou-se mais uma embalagem com crack. A denuncia dizia as características e batiam. Em especial, de que era uma pessoa usando uma tipoia. Não se recorda se o réu disse algo informalmente. Com o denunciado houve o encontro de dinheiro. Não sabe se o réu trabalhava. Não o conhecia anteriormente. 
O militar Marcus Alessandro Garcia da Silva, na fase administrativa, relatou que: Que, após receber denuncia anônima, foram verificar e encontraram o indiciado na mesma situação reportada pelo denunciante. Que, o indiciado, ao ver a viatura, correu e jogou um maço de cigarros que trazia consigo. Que, após a abordagem e localização de dinheiro e três eppendorfs com cocaína, retornou-se ao local onde ele dispensou o maço e se localizou trinta e um pinos de cocaína e uma porção de maconha. Ainda, no local onde ele estava inicialmente foi encontrado um frasco plástico transparente e em seu interior quarenta e cinco pedras de crack. 
Na audiência judicial, esclareceu que se recorda da diligência. Houve uma denuncia de que uma pessoa com uma tipóia estava a traficar. Ao se aproximar ao local, o réu avistou a policia e se evadiu. Ainda, o denunciado dispensou um maço de cigarro em que havia parte de drogas apreendidas (cocaína). Havia droga na tipoia dele (três pinos de cocaína). No maço de cigarro houve encontro de mais pino de cocaína. Encontrou-se maconha também.  O local era local de biqueira. A droga encontrada no recipente estava a uma distância próxima dele. Esta droga estava separada para a venda. A denuncia era de que o traficante estava com tipóia. O réu estava com tipoia. Informalmente, o réu negou o tráfico. Com ele não houve encontro de petrecho de utilização. A droga estava pronta para a venda. Com ele houve o encontro de trinta reais. Era à noite, mas não se recorda o dia de semana. Nesse local há tráfico todo o dia. 
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar o acusado injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal). 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Vale dizer. Os depoimentos de todos, inclusive dos policiais, devem ser tidos como válidos, mormente se encontram consonância com os demais elementos produzidos no caderno processual, pese a insurgência da parte ré.
Por sua vez, o acusado Guilherme de Faria Vieira, em solo administrativo, disse que: não indica advogado neste ato. QUE, deseja que sua tia ADRIANA seja informada de sua prisão. QUE, não tem filhos. QUE, na data de hoje foi abordado por policiais militares perto da padaria da VILA SIMÕES. QUE tinha comprado tres pinos de cocaina para consumo proprio na VILA MARIA de uma pessoa desconhecida. QUE, não fugiu dos policiais. QUE, não tinha mais nehum outro entorpecente além dos tres pinos de cocaina. QUE, nega a propriedade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais na quadra de esportes. QUE, nega ter dispensando qualquer droga. QUE, reafirma que tinha  a posse apenas dos tres pinos de cocaina para consumo proprio. QUE, os trinta reais apreendidos em seu poder são fruto do seu trabalho como operador de máquina. QUE, deseja salientar que não estava no local da apreensão das outras drogas. 
Sob contraditório, disse que está 22 anos. Trabalhava na época. Negou que correu. A esposa está grávida. Já tinha sido preso por tráfico. Nunca passou na Fundação. No dia, foi pego com três pinos, na padaria, não na rua. Fizeram a abordagem. Admitiu que tinham 3 pinos para o consumo. Admitiu que tinha passagem policial. No local em que houve a denuncia (campo de futebl), já tinham 05 menores com a droga. Admitiu informalmente o tráfico porque ficou com medo, já que a droga foi plantada A denuncia não colocou os menores. Usava maconha na época. Não conhecia os policiais ouvidos, mas quem o abordou foi o Macedo e o Farias. Nega que o maço de cigarro era dseu. Negou ter tentado correr. Depois desta história na se envolveu mais com policia.  
Pois bem.
A começar, consigno que ao sentenciante, há duvida se a droga encontrada no recipiente era de fato do denunciado, posto que a prova testemunhal consignou que o achou em local próximo em que ele estava. Em outras palavras, não há segurança para se afirmar que o agente tinha a posse e a disponibilidade deste tóxico.
De outra banda, no que toca ao encontro do entorpecente na tipóia do réu e no maço de cigarro por ele dispensado, duvidas não há: a acusação aqui procede.
Após detida análise do que se produziu, no tocante à autoria criminosa, tenho que o réu Guilherme cometeu o delito de traficância, já que não apresentou tese suficientemente amparada em elementos probatórios seguros capazes de infirmar o narrado na denúncia, conforme lhe exige o artigo 156 do Código de Processo Penal. 
As circunstâncias do caso em análise revelam o exercício da narcotraficância por Guilherme.
Com efeito, os policiais disseram que, após receberem denúncia anônima de que um indivíduo usando uma tipoia estaria comercializando drogas na quadra do bairro Vila Simões, para lá se dirigiram; o réu, ao notar a presença dos militares, tentou fugir (o que acarretou na autoridade fundada suspeita de cometimento de crime - observando-se, ainda que o local é conhecido como ponto de tráfico) e, durante a fuga, dispensou um maço de cigarro; capturado, com ele, foram encontrados quantia em dinheiro e 3 pinos de cocaína, escondidos em sua tipoia. 
No maço de cigarro dispensado pelo acusado havia 31 pinos de cocaína e uma porção de maconha.
Por oportuno, relembre-se trecho do depoimento dos policiais:
(...) Que, após receber denuncia anônima, foram verificar e encontraram o indiciado na mesma situação reportada pelo denunciante. Que, o indiciado, ao ver a viatura, correu e jogou um maço de cigarros que trazia consigo. Que, após a abordagem e localização de dinheiro e três eppendorfs com cocaína, retornou-se ao local onde ele dispensou o maço e se localizou trinta e um pinos de cocaína e uma porção de maconha. Ainda, no local onde ele estava inicialmente foi encontrado um frasco plástico transparente e em seu interior quarenta e cinco pedras de crack. 
Em juízo, os militares ratificaram os depoimentos outrora exarados.
Outrossim, os laudos periciais de n° 160218/2020 (lacre 1230362 - fls. 130/132) e 160.196/2020 (fls. 133/134) atestaram que as substâncias encontradas com o denunciado e apreendidas pelos policiais tratavam-se de entorpecentes.
Assim sendo, em que pese a tese defensiva apresentada, não há como o acusado se escusar da responsabilidade pelo crime previsto no artigo 33 da Lei n° 11.343/06.
Em tempo, descartada qualquer hipótese de aplicação da regra do art. 28, da LD.
No nosso caso, a traficância é inquestionável.
Vale dizer, as drogas apreendidas estavam individualmente embaladas  de modo a indicar que o produto ilícito seria destinado à venda no varejo.
Vide folha 109. 
Ainda, o réu, nas informações de sua vida pregressa, indicou que somente faz uso de cocaína (fl. 16); recorda-se, entretanto, que entorpecentes encontrados tratavam-se de "cocaína" e "maconha". 
Com efeito, se é apenas usuário de cocaína, não há motivo outro (senão a traficância) para trazer maconha consigo. 
Não nos esqueçamos que o local em que o requerido foi encontrado é conhecido como ponto de tráfico desta pequena Comarca.
Por fim, tenho que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do denunciado demonstram a prática da traficância.
Oportuno mencionar os ensinamentos no brilhante voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro, nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011: 
“Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). (grifos nossos).
Da mesma obra  (Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004), retiro que basta 0,33 gramas de maconha para que o usuário tenha uma overdose.
Se para a literatura médica, 0,02 gramas de cocaína e 0,33 gramas de maconha já são suficientes para ocasionar no usuário overdose, no nosso caso, a quantidade apreendida em poder do acusado já é suficiente para legitimar a tipificação da traficância, pois muito mais superior à dosagem regra para se ocasionar uma overdose. 
Ou seja, o volume de entorpecente apreendido é muito superior do que o mínimo para overdose, de modo a ser lícito concluir-se de que estamos a versar de efetivo tráfico de drogas. 
Trago como precedentes, para ilustrar o que ora afirmo os seguintes julgados: TJSP;  Apelação Criminal 0001115-61.2017.8.26.0616; Relator (a): Farto Salles; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020 e TJSP;  Apelação Criminal 1501273-67.2018.8.26.0079; Relator (a): Luiz Antonio Cardoso; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020).
E mais. Ainda que ficasse provada a condição de usuário, esta não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas.
Pelo contrário, a experiência informa que traficante e usuário de drogas não são papéis estanques, sendo comum que tais figuras se coincidam.
Assim, inviável a desclassificação do delito para outro de menor gravidade.
E que não se olvide que a ausência de visualização de atos de mercancia descaracterizaria a traficância.
Isso porque, para a configuração do artigo 33, da Lei de Drogas, desnecessário o intuito de marcancia. Com efeito, o delito em tela traz diversos núcleos, dentre eles, "trazer consigo" (o qual, diga-se, foi elencado na denúncia). 
E como é inquestionável que o réu foi surpreendido com a droga, após denúncia anônima de que um indivíduo, com as características dele, estava a traficar, admissível a tipificação do artigo 33, da Lei de Drogas. 
Neste passo, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade de que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Nesse sentido, confira-se: TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347.  
Dessarte, para se proceder com a emendatio pleiteada, caberia à parte requerida provar que a intenção do agente não era a de comercializar o entorpecente, mas  de fazer uso próprio, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal. Contudo, não foi o que ocorreu. 
Como se nota, a versão do acusado apresentada em juízo restou isolada ante o coeso substrato probatório, mormente pelas declarações das testemunhas policiais que o surpreenderam com a droga. 
Assim sendo, pelo apresentado, torna-se falaciosa a tentativa da defesa do acusado para a desclassificação da conduta do tráfico para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. 
Indubitável, pois, a prática da traficância pelo réu.
À vista de todo o exposto, nos moldes do artigo 155, do CPP, formo meu convencimento para condenar GUILHERME DE FARIA VIEIRA, como incurso no artigo 33, da Lei de Drogas, nos moldes do artigo 387, do CPP. 
Passo a dosar a pena do condenado.
Na primeira fase da dosimetria, aumento a pena na circunstância, a considerar a natureza do entorpecente apreendido (cocaína), droga de alto poder viciante e enorme grau destrutivo (artigo 42 da Lei de Drogas). 
Pena inicial em 5 anos, 8 meses e 17 dias de reclusão e 571 dias-multa
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (processo n.º 0000134-81.2018.8.26.0556 – fl. 172). 
Há, contudo, a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do CP, já que o denunciado, na época dos fatos, era menor de 21 anos. 
Nos termos do artigo 67 do Código Penal, pena intermediária em 6 anos, 2 meses e 8 dias de reclusão e 618 dias-multa
Na terceira fase da dosimetria, não há causa de aumento e nem de diminuição de pena. 
Consigno que o acusado é reincidente, logo, não faz jus à causa de diminuição de pena a que alude o § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.
Pena final em 6 anos, 2 meses e 8 dias de reclusão e 618 dias-multa
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 
Em virtude da reincidência (de natureza específica) e do montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, inviável a suspensão condicional da execução da pena (artigo 77 do Código Penal). 
Ante o exposto, nos termos do artigo 387 do CPP, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GUILHERME DE FARIA VIEIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 6 anos, 2 meses e 8 dias de reclusão e 618 dias-multa. O regime inicial será o fechado e o valor do dia multa, o mínimo legal.
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto, não vislumbro preenchidos os requisitos do artigo 312 do CPP.
Concedo ao réu os benefícios da jutiça gratuita. Anote-se.
Proceda-se com a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72, da Lei de  Drogas. 
Declaro perdidos os bens e valores apreendidos com o réu (auto de exibição). 
Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. 
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências: 
1 - Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). 
2 - Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.   
3 - Comunique-se ao IIRGD e façam-se as anotações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial; 
Condeno o acusado nas custas processuais, nos moldes do artigo 804, do CPP. 
Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes, dela, intimadas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Ibitinga, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA