1500472-81.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Danilo possui uma reincidência por crime de tráfico de drogas (cf. fls. 32/39), já o acusado João Vitor é primário e sem maus antecedentes  (cf. fls. 40/44).  
Para o réu Danilo a pena base é fixada acima do mínimo legal, atentando-se aqui que os autores despertaram a vítima durante a noite, quebraram o vidro do carro, amarram a vítima com fios de cobre a lhe causar temor extremo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500472-81.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500472-81.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050895/2022 - DEL.POL.BARUERI, 23176465 - DEL.POL.BARUERI, 454/22/401 - DEL.POL.BARUERI, 2050895 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DIAS TEIXEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos, 

DANILO DIAS TEIXEIRA e JOÃO VITOR RIBEIRO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 04:15 horas, na Estrada Ingaí, 11250, nesta cidade e comarca de Barueri, os denunciados, previamente ajustados entre si e com pessoas desconhecidas, tentaram subtrair, para si, mediante violência contra a vítima Willian Wesley Alencar um aparelho celular, a quantia de R$ 392,00 (trezentos e noventa e dois reais) e o caminhão Scania, placas AQL8E26, somente não alcançando seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida (fls. 75). Os réus foram citados (fls. 139/140), apresentaram resposta à acusação (fls. 91/101, 153), as quais não obstaram o prosseguimento da ação penal, sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 161/163). 
Durante a instrução processual foi ouvida a vítima e as testemunhas arroladas nos autos e, ao final, os réus foram interrogados. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido formulado pela Justiça Pública merece procedência. Autoria e materialidade delitiva restaram evidenciadas nos autos. 
Na delegacia, os réus, exerceram o direito a permanecer em silêncio (fls. 15/18).
Em juízo os réus confessaram o crime, afirmando que apenas pretendiam subtrair pertences da vítima porque não tinham dinheiro para ir para casa.
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. 
Nesse sentido, a vítima Willian Wesley Alencar, na fase policial (fls. 14) e nesta data em Juízo, declarou que exerce a função de motorista para empresa SD LOG, proprietária do caminhão. Na data dos fatos encontrava-se estacionado e resolveu dormir na cabine do caminhão até que pudesse descarregar. Quando já estava dormindo, foi surpreendido por dois indivíduos que invadiram a cabine após estilhaçarem o vidro da janela do passageiro. Assim que ingressaram na cabine um dos indivíduos, identificado posteriormente como João Vitor, sentou-se em cima da vítima, enquanto o outro, depois identificado como Danilo, o amarrou com um fio de cobre e tomou posse dos valores que havia em sua carteira, totalizando o valor de R$392,00, bem como de seu aparelho celular. Após terem-no amarrado, receberam uma ligação na qual informaram o ano do caminhão, bem como a carga que carregava. Eles diziam que tinham interesse somente no caminhão e que não pretendiam levar a carga e que logo o soltariam, momento em que passou uma viatura da polícia militar que realizou a abordagem.
Como decide o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a palavra da vítima, em delitos patrimoniais, tem grande valia e deve ser levada em conta na prova da autoria delitiva. Nesse sentido: “PROVA - Meios - Roubo  - Palavra  da vítima  - Valor - Ofendido sem motivo para incriminar desconhecido - Tratando-se de vítima  insuspeita, suas palavras devem preponderar sobre as negativas do réu, na medida em que suas declarações apontam de forma harmônica e coerente para a autoria do delito - Entendimento - Recursos improvidos” (Apelação Criminal Com Revisão nº 993.08.039749-0 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Leonel Costa – j. 09.12.08 - V.U.). “PROVA - Meios - Roubo  - Palavra  da vítima, coerente e uniforme - Inexistência de motivo para que o ofendido, pessoa totalmente desconhecida do réu, venha a incriminá-lo gratuitamente - Eficácia” (Apelação Criminal nº 989.082-3/7 - Franca - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Presidente e Relator: Guilherme G. Strenger – j. 18.04.07 - V.U.).  
Os policiais Militares FABIO HENRIQUE DE MORAES  e ADEKISON CORREIA MONTEIRO JUNIOR, ouvidos na delegacia (fls. 7, 13), relataram que na data dos fatos realizavam o rotineiro patrulhamento, momento em que visualizaram um caminhão, o qual estava com os vidros da janela do passageiro estilhaçados e, ainda, em seu interior observaram uma movimentação estranha, razão pela qual deliberaram pela abordagem. O camihão estava com as cortinas fechadas, então foi emitida ordem legal para que os ocupantes descessem, observou-se que havia três indivíduos no interior do caminhão, sendo que um deles estava imobilizado e outros dois, assim que abordados, prontamente renderam-se. A vítima informou que estava dormindo, quando foi surpreendido por dois indivíduos que, após estilhaçarem o vidro da janela do passageiro, entraram no caminhão e, enquanto um deles o segurou, o outro o amarrou, o imobilizando, depois, tomaram posse de seu celular e o valor que tinha em dinheiro, totalizando R$392,00. Os abordados, identificados inicialmente como Danilo e João Vitor, informaram que foram contratados para que rendessem o motorista e, em seguida, viria outra pessoa que levaria o caminhão e que receberiam o valor de R$2000,00 (dois mil reais) pelo roubo praticado. Diante do cenário foram conduzidos à Delegacia de Polícia para adoção das medidas legais cabíveis. 
Em Juízo, os policiais narraram os fatos da mesma forma que descritos anteriormente.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, o depoimento dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeçam seus depoimentos ou retire suas eficácias probatórias. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
Ademais, não há histórico anterior entre os réus e os policiais. 
Está devidamente comprovada, portanto, a autoria e materialidade do delito de roubo, pois a prova colhida nos autos é robusta e confirma a ocorrência dos fatos da maneira descrita na denúncia, mormente pela prisão em flagrante quando os acusados ainda estavam no interior do veículo.
A causa de aumento restou configurada. O concurso de agentes ficou patente nos autos, em face do coerente relato da vítima no tocante à abordagem realizada pelos acusados em conjunto, bem como pelos depoimentos das testemunhas policiais que supreenderam os autores ainda durante a execução do crime, impedindo, inclusive, sua consumação.
Como já mencionado acima, os acusados não lograram consumar o crime, eis que surpreendidos pelos policiais ainda durante a fase de execução que estava em desenvolvimento.
Passo à dosagem da pena em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
O histórico criminal dos réus revela que o acusado Danilo possui uma reincidência por crime de tráfico de drogas (cf. fls. 32/39), já o acusado João Vitor é primário e sem maus antecedentes  (cf. fls. 40/44).  
Para o réu Danilo a pena base é fixada acima do mínimo legal, atentando-se aqui que os autores despertaram a vítima durante a noite, quebraram o vidro do carro, amarram a vítima com fios de cobre a lhe causar temor extremo, conduta desmedida que ultrapassa o ordinário previsto ao crime em comento, revelando comportamento violento intenso e desproporcional. Além disso, pretendiam o roubo de um caminhão, roubo organizado, visto que inclusive conversaram por telefone com terceira pessoa e praticaram dano no veículo da vítima, circunstâncias do crime mais gravosas a justificar o reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis, devendo a pena ser aumentada em 1/3.

O réu é reincidente, contudo confessou espontaneamente o crime, ainda que parcialmente, o que permite a compensação das circunstâncias para manter a pena base anteriormente fixada.
As penas serão, entretanto, aumentadas em 1/3, haja vista ter sido o delito perpetrado em concurso de pessoas, circunstância essa que torna mais viável a chance de sucesso na ação delitiva e dificulta a reação dos ofendidos, além de ter atemorizado grandemente à vítima, sendo necessária tal majoração.
Reconhecida a tentativa impõem-se a diminuição da penas, contudo, tendo em conta a proximidade da consumação, visto que os acusados ingressaram no veículo, atemorizaram a vítima, a amarraram e somente não concluíram a subtração em razão da ação rápida dos policiais, imperiosa a redução em 1/3.  
Penas definitiva de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias multa.
Para o réu João Vitor, da mesma forma, a pena base é fixada acima do mínimo legal, pelos mesmos motivos já elencados.
Não há agravantes a considerar. O réu confessou espontaneamente o crime, ainda que parcialmente, confirmando a autoria, o que permite atenuar sua pena em 1/6.
As penas serão, entretanto, aumentadas em 1/3, haja vista ter sido o delito perpetrado em concurso de pessoas, circunstância essa que torna mais viável a chance de sucesso na ação delitiva e dificulta a reação dos ofendidos, além de ter atemorizado grandemente à vítima, sendo necessária tal majoração.
Reconhecida a tentativa impõem-se a diminução da penas, contudo, tendo em conta a proximidade da consumação reduzo a pena em 1/3.  
Penas definitiva de 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 8 (oito) dias multa.  
O dia-multa será fixado na base unitária mínima, diante da ausência de informações acerca da situação financeira dos réus. 
Para o réu Danilo o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, ante o montante de pena aplicado, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, e também sua reincidência. Quanto ao réu João Vitor, embora também estejam presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, o réu é primário, confessou o delito e, portanto, entendo que o regime intermediário é suficiente para prevenção e pressão do delito, fixando o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento de pena.   
Não é possível a aplicação da detração penal, uma vez que os acusados não preenchem sequer o requisito temporal, ademais, não há nos autos informações acerca da situação carcerária e bom comportamento dos acusados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DANILO DIAS TEIXEIRA, qualificado nos autos, às penas de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, por infração ao preceito contido no artigo 157, §2º, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e para CONDENAR o réu JOÃO VITOR RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 12 (doze) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 08 (oito) dias-multa, no piso, por infração ao preceito contido no artigo 157, §2º, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, notadamente para garantir a ordem pública, evitando-se a reiteração de delitos da mesma natureza e para assegurar a aplicação dessa decisão, bem como a aplicação da lei penal, indefiro aos réus o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se os réus na prisão em que se encontram. 
Solicite-se a vaga e a transferência do réu João Vitor para o cumprimento da pena no regime estabelecido nesta sentença.
Após o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações de praxe e expeça-se certidão de honorários. 
Custas nos termos da Lei Estadual.
 P.R.I.C.
Barueri, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA