1500227-31.2021.8.26.0534
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Vicentin Pezzatti de Carvalho
Comarca: Santa Branca
Foro: Foro de Santa Branca
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2286230/2021 - DEL.POL.S.BRANCA, 15224194 - DEL.POL.S.BRANCA, 447/21/306 - 
DEL.POL.S.BRANCA, 2286230 - DEL.POL.S.BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON DE OLIVEIRA MARIANO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Branca
Foro de Santa Branca
Vara Única
Rua Alfredo de Lima, 90, Santa Branca-SP - cep 12380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500227-31.2021.8.26.0534 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500227-31.2021.8.26.0534
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2286230/2021 - DEL.POL.S.BRANCA, 15224194 - DEL.POL.S.BRANCA, 447/21/306 - 
DEL.POL.S.BRANCA, 2286230 - DEL.POL.S.BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON DE OLIVEIRA MARIANO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Vicentin Pezzatti de Carvalho

VISTOS.
EMERSON DE OLIVEIRA MARIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas
penas do artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo peça 
acusatória, no dia 28 de setembro de 2021, às 11h30, na Estrada Municipal Planalto 
Alzira, n.º 1.213, Parque São Jorge, na Cidade e Comarca de Santa Branca-SP, 
subtraiu, para si, 250 (duzentos e cinquenta) metros de fios elétricos, no valor de

R$3.000,00 (três mil reais), pertencentes a Amanda Bicudo de Araújo Martins, 
mediante escalada.

De acordo com a denúncia, segundo o apurado, nas circunstâncias mencionadas no 
parágrafo anterior, o Denunciado, aproveitando-se do fato de que não havia ninguém 
na residência da vítima, escalou a parede externa e acessou o alçapão do imóvel, 
após o que ganhou seu interior e subtraiu toda a fiação elétrica interna e externa 
ali instalada.

A vítima soube do furto por intermédio do caseiro da residência, bem como pelas 
imagens capturadas pelo sistema de monitoramento, as quais registraram o Denunciado
em plena atividade criminosa. 

A res furtiva foi avaliada em R$3.000,00 (três mil reais), consoante Auto de 
Avaliação de fls. 52/53, não tendo sido recuperada.

As imagens do local dos fatos foram devidamente periciadas (fls. 63/82).

Já o Laudo Pericial de fls. 83/86 do Instituto de Criminalística teve o condão de 
comprovar a qualificadora, consubstanciada na escalada.

O Boletim de Ocorrência foi encartado às fls. 04/05

Auto de Avaliação Indireta às fls. 52/53.

Às fls. 63/81, consta o laudo pericial de degravação de vídeos e, às fls. 83/86, o 
laudo de exame do local dos fatos.

A denúncia foi oferecida (fls. 91/92), tendo sido recebida às fls. 94.

O réu, citado (fls. 106) apresentou resposta à acusação (fls. 112/114), sendo, 
porém, mantido o recebimento da denúncia (fls. 122/123).

Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 27.08.2022, em 
ambiente virtual, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, 
sendo decretada a revelia do réu eis que, intimado, não compareceu, nem justificou 
a ausência. Na mesma oportunidade o Ministério Público apresentou suas alegações 
finais orais pugnando pela condenação do acusado nos moldes da denúncia (fls. 
142/145.

A Douta Defesa apresentou seus memoriais às fls. 147/142, pleiteando pela 
absolvição do réu, formulando, ainda pedidos subsidiários.

É o relatório.
DECIDO.

Ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pela
prática do crime descrito na denúncia.

Com efeito, o quadro probatório apresentado é suficiente para a condenação do réu, 
estando a autoria e materialidade delitivas demonstradas nos autos pela prova 
documental carreada, notadamente, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/05), Auto de 
Avaliação Indireta (fls. 52/53), Laudo pericial de degravação de vídeos/imagens 
(fls. 63/81) e Laudo exame do local dos fatos (fls. 83/6), bem como pela prova oral
colhida durante a instrução criminal, senão vejamos:

A vítima ouvida em juízo confirmou os fatos vazados na prefacial acusatória 
relatando que possui câmeras de segurança espalhadas pela chácara onde se deram os 
fatos. Algumas dessas câmeras funcionam através energia e outras não, sendo que 

estas últimas foram as que captaram as imagens do réu no interior da chácara. O 
acesso se deu pelo fundo do imóvel, tendo o furtador escalado cerca de 2,5 metros 
até o sótão onde puxou toda a fiação e a levou, inclusive aquelas que ficavam na 
terra e que alimentavam a bomba d'água da caixa e piscina. Não reside na chácara, 
mas o cuidador do local, de nome Geraldo, notou algo estranho, pois a bomba não 
funcionava, e foi até a casa onde constatou o furto, pois havia pedaços de fios 
pendurados e, na parede do fundo do imóvel, havia marcas de pés e o alçapão estava 
aberto, sendo que imediatamente ele lhe telefonou. Acessando as imagens da câmera 
visualizou a filmagem onde o réu aparece no interior da chácara, com uma mochila 
aberta com os fios dentro e logo a seguir ele some da imagem. Que estima que seus 
prejuízos foram em torno de R$ 3.000,00.

A testemunha, policial civil João Francisco de Siqueira, relatou que a vítima 
registrou a ocorrência do furto na delegacia e forneceu imagens do circuito de 
segurança, sendo facilmente constatado que o autor tratava-se do réu Emerson. Que a
imagem deste era bem nítida, na qual, inclusive, aparecia com um pacote nas mãos 
com os fios dentro. Que o réu arrancou e subtraiu toda a fiação da casa. 

A testemunha, policial civil Wagner Alves de Sousa, relatou que os fatos se deram 
no Planalto Alzira. A vítima compareceu à delegacia trazendo um “pen drive” com 
imagens de Emerson o qual foi qualificado e posteriormente intimado, mas permaneceu
calado ao ser interrogado.

O réu, por sua vez, permaneceu calado na delegacia, bem como se fez revel em juízo,
não infirmando, portanto, os depoimentos da vítima e testemunhas e demais provas 
dos autos, tampouco afastando sua responsabilidade pelo crime imputado.

As declarações da vítima e demais testemunhas, por outro lado, são convergentes, 
harmônicas e coerentes entre si e com as demais provas dos autos, indicando, pois, 
absoluta verossimilhança fática.

Em que pesem os valiosos argumentos defensivos, a autoria foi revelada diante das 
imagens gravadas pelas câmeras de segurança existentes no local, que foram 
periciadas e encartadas aos autos às fls. 63/81, as quais mostram claramente a 
atuação do réu no fato delituoso.

Não se trata de mero elemento informativo colhido durante a investigação, como 
sustenta a defesa, eis que a prova delineada desde a etapa investigativa foi 
ratificada judicialmente.

Com efeito, em contraditório judicial, os policiais responsáveis pela identificação
do réu, foram ouvidos e confirmaram tratar-se o réu do indivíduo que aparece na 
imagem, autor do delito.

Veja-se que, de acordo com o depoimento do investigador de polícia João, após ter 
acesso às filmagens fornecidas pela vítima, na qual foi possível visualizar 
nitidamente a fisionomia do suspeito, facilmente identificou-o, sem sombra de 
dúvidas, como sendo a pessoa do réu.

A esse respeito, aliás, utilizou a defesa de premissa ventilada em acórdão do 
E.TJSC, segundo a qual seria inviável obter-se a certeza sobre a autoria delitiva 
“se a única prova que pesa contra o acusado são as filmagens da câmera de segurança
do local do furto, não tendo sido localizada a res furtiva ou apurados motivos para
o cometimento do crime...”.

Ocorre que, no caso analisado pelo v. acórdão citado, conforme excerto que ora 
transcrevo, as gravações não possuíam a nitidez necessária à adequada identificação
do acusado.

Com efeito, o v. acórdão menciona que a gravação “não detinha qualidade tamanha a 
ponto de permitir, com total certeza que se identificasse o seu protagonista...”.

Não bastasse isso, no caso analisado pelo referido acórdão, a identificação fora 
feita por testemunha suspeita pelo fato de já ter se desentendido antes com o réu, 
daí a fragilidade da prova.

Diverso, porém, do que ocorre no presente feito, em que as imagens obtidas pelo 
sistema de segurança não se revelou precária ou de pequena nitidez. Ao revés, 
trouxe a clareza necessária à identificação da autoria.

Demais disso, tem-se que os depoimentos dos investigadores ouvidos são coesos e 
harmônicos, não havendo motivo para desmerecer suas palavras, vez que confirmadas 
pelas demais provas coligidas aos autos, além de reiterarem o quanto relatado 
durante a fase inquisitorial.

Como é cediço, o depoimento dos policiais que participaram da diligência, quando 
harmônicos com o acervo probatório, merece ser acolhida como qualquer outra prova 
produzida na instrução judicial. Veja-se:

“A verdade é que os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal 
credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão 
concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse 
próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o 
convencimento do julgador” (RT 616/287).

E mais:

"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando 
fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287 
in Apelação nº 9116530-56.2008.8.26.0000, TJSP, voto 10.593. Rel. Des. Moreira da 
Silva).

“Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre
recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório”. (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/632).

Como se vê é lastra a jurisprudência nesse sentido.

Ademais, nada emergiu dos autos que indicasse tivessem os investigadores motivos 
para atribuir crime de tal gravidade ao réu. O ônus da prova competia à defesa, do 
qual não se desincumbiu, insuficiente a mera alegação.

Havendo, assim, comprovação da autoria e materialidade do crime, não há como 
acolher a pretensão defensiva de absolvição do réu, sendo de rigor sua condenação 
pelo crime de furto.

Indubitável a presença da qualificadora prevista no art. 155, § 4°, inciso II 
(mediante escalada), comprovada que foi pela prova pericial (fls. 83/86).

Passo a dosar a pena. 

O réu é tecnicamente primário, pois, em que pese responder a outros processos (fls.
98/101) estes não podem ser habilitados como maus antecedentes ou ensejar eventual 
reconhecimento de personalidade desajustada, conforme entendimento da Súmula 444, 

do C. STJ.

Assim, atendendo à culpabilidade, seus antecedentes e demais elementos norteadores 
do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 02 (dois) anos de
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa, fixados no mínimo unitário legal, 
tendo em vista a ausência de informações sobre a real situação econômica do 
acusado, pena esta que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias 
modificadoras.

Ante o exposto, e tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação penal, a 
fim de CONDENAR EMERSON DE OLIVEIRA MARIANO à pena de 02 (dois) anos de reclusão e 
ao pagamento de 10 (dez) dias multa, fixados no mínimo unitário legal, como incurso
nas penas do artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.

Tendo em vista ser o réu tecnicamente primário, conforme já esclarecido acima, bem 
como por se tratar de crime cometido sem violência ou grave ameaça, deve ser 
favorecido com a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos.

Assim sendo, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos
consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período, em entidades 
públicas da comarca a ser fixada no juízo da execução, além do pagamento de multa 
de 10 (dez) dias multa, fixados no mínimo unitário legal, sem prejuízo da já 
aplicada, nos termos do artigo 44, §2°, segunda parte, do Código Penal.

Em caso de necessidade de cumprimento da pena privativa de liberdade, o regime 
inicial fixado é o aberto.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Em atendimento ao art. 201, §2º do CPP, intime-se a vítima sobre a presente 
decisão. 

P.I.C.

Santa Branca, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

