1500763-30.2021.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2242845/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 20083438 - DEL.POL.PERUIBE, 2739/21/208 - DEL.POL.PERUIBE, 2242845 - 01º D.P. PERUIBE, 2739/21/208 - 01º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500763-30.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500763-30.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2242845/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 20083438 - DEL.POL.PERUIBE, 2739/21/208 - DEL.POL.PERUIBE, 2242845 - 01º D.P. PERUIBE, 2739/21/208 - 01º D.P. PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS JOSE LIMA LISBOA
Réu Preso
Juiz de Direito Substituto: Dr. CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou MARCOS JOSÉ LIMA LISBOA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c o artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 01h45min, na Estrada Armando Cunha, n° 440, Parque D’Aville, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, o denunciado trazia consigo, para consumo de terceiros, 157 pinos de cocaína, com peso bruto de 124,2 gramas, 52 pedras de crack, com peso bruto de 21,43 gramas e 49 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, com peso bruto de 109,8 gramas, substâncias estas de caráter entorpecente, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, o auto de constatação preliminar de fls. 16/17 e o laudo de exame químico toxicológico a ser juntado posteriormente, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.

O acusado foi preso em flagrante em 08/09/2021 (fls.8), sendo a prisão convertida em preventiva às fls.66/67.

Aditamento à denúncia a fim de retificar o nome do acusado (fls.91). Recebida às fls.95.

Notificado (fls.111), o acusado recebeu Defesa Prévia às fls.114/118.

Recebida a denúncia em 06/10/2021 (fls.138/139)

Em audiência de instrução realizada em 19/11/2021, foram ouvidas as testemunhas e ao final realizado o interrogatório do réu (fls.193/194). Nessa mesma ocasião o Ministério Público apresentou alegações finais de forma oral. 

Por sua vez, a Defesa apresentou memoriais escritos às fls.280/294, ocasião que pleiteou pela absolvição do denunciado por ausência de provas; de forma subsidiária a aplicação do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06; ou ainda a aplicação da pena no mínimo legal.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. Clara a tipicidade, não há dúvida razoável quanto à autoria. Correta a classificação dada à conduta.

Eis a síntese da prova oral produzida:

Ouvido em audiência, o policial militar ALEXANDRE FERNANDO CARNEIRO relatou que estavam em patrulhamento de rotina em ponto de tráfico conhecido em Peruibe. Já efetuaram diversas prisões no local. Muitos viciados e ocorrências de furto e roubo no local. Quando adentraram a rua, viram um indivíduo com uma sacola nas mãos, a 10 ou 15 metros de distância. Voltaram a atenção a ele, que empreendeu fuga. Foram em seu encalço e o alcançaram. Em abordagem, encontraram drogas, maconha, crack e cocaína, não se lembra a quantidade. A perseguição foi em percurso curto, não o perderam de vista. O réu confessou o tráfico e disse que um indivíduo de vulgo “Biel” já tinha passado para pegar o dinheiro. O réu é integrante do PCC e um dos vulgos dele é “Maluco”. Não sabe dizer quantas pessoas tinham no local e correram. A sacola, se não se engana, era preta. Não deu tempo de o réu tentar dispensar a sacola. Após a detenção, levaram o réu à UPA e depois à delegacia. Não conseguiu ver o ato de venda em si. 

Por sua vez, ouvido em audiência, o policial militar DIEGO DOS SANTOS CASTILHO relatou que estavam em patrulhamento. A rua 2 é local conhecido como ponto de drogas, conhecido como “matinha”. Visualizaram o réu com uma sacola em mãos e voltaram sua atenção a ele. O réu tentou se evadir, foi alcançado e abordado. Em revista, nada foi encontrado. No interior da sacola, acharam as drogas. Questionado, o réu confessou a traficância. Disse que a pessoa de vulgo “Biel” era o “dono do horário na biqueira” e já tinha feito o recolhimento do valor. O réu disse que foi integrante do PCC mas teria sido excluído. No local da abordagem ficam vários usuários de drogas. No dia dos fatos, havia outras pessoas no local. Quem realiza o tráfico, normalmente, carrega uma sacola ou mochila. Quem correu foi o réu. Ele estava a cerca de 10 ou 15 metros. A sacola era preta. Em nenhum momento o réu chegou a dispensar a sacola. Foi uma abordagem rápida. Não se recorda do horário. 

Ademais, a testemunha ANTONIA MARIA DO NASCIMENTO disse que estava tendo um churrasco na casa do Marcos. Chegou uma viatura e abordou o Marcos e o irmão dele. Depois o irmão dele voltou e a polícia levou o Marcos. O Marcos não tinha nada nas mãos. Era por volta de 22 horas. Não conhecia os policiais. O nome do irmão do Marcos é Augusto. Não conhece a pessoa de Biel. O Marcos é conhecido como “Maluco”. Não sabe se o réu já teve envolvimento antes com o tráfico. Não sabe dizer o endereço do churrasco, somente que era no bairro “Josedi”. O churrasco estava acontecendo na calçada e havia várias pessoas em volta, inclusive o Marcos. O local não costuma ser frequentado por usuários de drogas. 

MARIA RENARIA declarou que o réu estava lá fora com o irmão dele. Chegaram dois ou três policiais. Eles revistaram o réu e o irmão dele. O irmão dele foi liberado e disseram que levariam o réu para averiguação. Não viu o réu com alguma sacola. Estava tendo uma festinha na casa do Marcos. A casa não tem portão. Tinha gente mais próxima da casa, outras pessoas mais próximas da rua. Viu a abordagem da polícia. É vizinha próxima deles. Não conhece nenhum apelido do Marcos. A rua do réu é a Viela 3, no bairro “Josedi”. Não parecia que o réu tinha algum problema com os policiais. Devia ter no máximo 20 pessoas no local. Somente o réu e o irmão dele foram abordados. Os policiais não foram agressivos. O local não costuma ser frequentado por usuários de drogas. 

Interrogado o réu MARCOS JOSÉ LIMA LISBOA disse que no dia 7, era feriado, uma terça-feira. Se reuniu com seus irmãos para comemorar o aniversário de sua mãe, que tinha passado em branco. Estavam bebendo. Aproximadamente às 21h30min, foi com seu irmão a um barzinho que fica a 15 ou 20 metros de sua casa, na mesma rua, para comprar cerveja. Voltou e estava no quintal de sua casa, que é aberta. Estava na calçada, conversando com seu irmão. Entrou uma viatura na viela. Mora na última casa da viela. A polícia entrou na viela e passou a lhe chamar pelo apelido de “mendigo”. Foi abordado juntamente com seu irmão. Os policiais disseram que o interrogando era o  “mendigo” e que estava “caguetado”. Sua família saiu para ver o que estava acontecendo. Os policiais disseram que iriam leva-lo para uma averiguação e liberaram seu irmão. Quando saíram da viela de sua casa, eles seguiram sentido Vila Peruíbe, que não é caminho da delegacia. Passou a questioná-los. Eles responderam que já sabiam que o réu era do PCC, conhecido como "maluco" ou mendigo", tinha sido batizado no Pacaembu e era responsável pelo tráfico na “matinha”. Respondeu que realmente seu apelido é "maluco", mas não "mendigo" e que estava há quatro meses em liberdade, trabalhando com seus irmãos. Os policiais responderam que o interrogando já estava "caguetado". Eles foram até uma biqueira, chamada "ACM", no Caraguava. Depois, foram para um local chamado Ribamar. Após, voltaram à Rua 2, na "matinha". Os policiais desceram da viatura, abordaram uma pessoa e detiveram um. Eles voltaram com a droga e disseram que o interrogando ia "segurar", pois estava "caguetado". Pediram a quantia de R$ 30.000,00 para liberá-lo. Respondeu que não tinha o dinheiro e mesmo se tivesse não ia dar. Eles disseram que não tinha "ideia", que iam levá-lo pois era o "mendigo", do PCC. Foi então levado para a delegacia e não falou com ninguém. Nunca fez parte de facção nenhuma. Foi abordado por volta das 21h ou 22 horas. Tinha saído para comprar bebida por volta das 21h30min. Demorou cerca de 2 horas para ser levado à Delegacia. 

O réu, ouvido na fase policial, relatou que (fls.14): "negou que estivesse no local traficando, afirmando que se encontrava pelo local, pois havia ido comprar drogas para consumo próprio e que as drogas exibidas não são suas". Já em juízo relatou versão completamente distinta da relatada anteriormente, carente em si de verossimilhança, isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal  realizada perante o policial militar Diego dos Santos Castilho.

As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido (fls.12/13). Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu.

Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido com uma sacola em mãos, de modo que os policiais voltaram a atenção a ele, momento em que tentou se evadir, foi alcançado e abordado. Em revista, nada foi encontrado. No interior da sacola, acharam as drogas indicadas no laudo de fls.134/136.

O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls.15/16, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls.23/24 e pelo laudo químico toxicológico de fls.134/136, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.

A quantidade (126 gramas), a variedade (cocaína, maconha, crack) e o modo de disposição das drogas (invólucros, microtubos) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito. 

Por fim, a tese de defesa quanto a detenção do réu por duas horas antes de leva-lo à Delegacia mostrou-se prejudicada, ante o ofício de fls.247/261. Note-se que às 22 horas, horário em que o réu disse ter sido abordado pelos policiais, a viatura estava na Rua da Libra, na cidade vizinha de Itanhaém. Uma análise do Google Maps permite verificar que referido local é bastante distante do local em que o réu teria sido abordado, próximo da Estranha Armando Cunha. Segundo o Google Maps, são cerca de 23 quilômetros, em percurso com duração de 25 minutos. 

Só por volta de 01h45 min é que a localização da viatura passa a indicar a cidade de Peruíbe (fls. 254), horário que coincide com o registrado no boletim de ocorrência (fls. 09). Note-se ainda que às 02h25min, a localização da viatura indica a Rua Catarina, no Centro de Peruíbe, provavelmente fazendo referência à Rua Catarina Rosa de Aquino, paralela à rua Rubens Ferreira Martins, onde fica a Delegacia Sede de Peruíbe, onde a ocorrência foi apresentada.

Portanto, rejeitadas as teses de defesa, a condenação do acusado é de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.

Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, dada a variedade das drogas (crack, cocaína e maconha), bem como a quantidade considerável encontrada, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos) dias-multa

O réu é reincidente específico, como comprova a certidão de fls.57/59, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, razão pela qual incremento a pena em mais um sexto, perfazendo o total de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. e 680 dias-multa.

Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, dada a reincidência específica do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o REGIME FECHADO, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da conduta em exame, bem como a reincidência do acusado.

Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal e a sua suspensão condicional, tanto em razão do montante fixado como por força da reincidência. 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu MARCOS JOSE LIMA LISBOA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 6 (cinco) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e 680 dias-multa, no valor unitário mínimo.

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 

Assim, denego ao réu o direito de apelar em liberdade, o que faço com base nos artigos 312, 313, incisos I e II, e 387, §2º, todos do Código de Processo Penal, sem prejuízo a que imediatamente dê início ao cumprimento de pena e seja prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado.

Oficie-se à Secretaria de Assuntos Penitenciários requisitando a imediata remoção do réu a estabelecimento prisional condizente com o regime prisional fixado.

Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.

Após o trânsito em julgado: 

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;

b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 18 de abril de 2022.

CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Juiz de Direito Substituto
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA