1500053-29.2022.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... ainda ao Juízo que já foi pêgo por tráfico de drogas quando menor, e nunca mais havia se envolvido com o tráfico desde então, que estava trabalhando como ajudante de pedreiro e orgulhando seu pai, o qual trabalha como diarista. Por fim, revelou que as influências que o levaram a traficar com o menor não são as mesmas que o influenciaram a delinquir novamente. Ressaltou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500053-29.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500053-29.2022.8.26.0585
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RÉGIS RICHARD DOS SANTOS




Vistos.




Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público, em face de RÉGIS RICHARD DOS SANTOS, qualificado nos autos, por estar incurso, em tese, no art. 33, caput, combinado com o artigo 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 03h00, na Rodovia SP270, altura do quilometro 616 + 500 metros, neste município e comarca de Presidente Venceslau, o acusado transportava, entre distintas unidades da federação e no interior de veículo de transporte coletivo de passageiros, 25 (vinte e cinco) tabletes e 01 (um) pacote do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 17,530kg (dezessete quilos e quinhentos e trinta gramas), todos para fins de mercancia, conforme o boletim de ocorrência de fls. 11/15, o auto de exibição e apreensão de fl. 18, o laudo de constatação provisória de substancia entorpecente de fls. 21/25, as fotografias de fls. 26/32 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 114/116.
Narra a denúncia que, na data do fato, o denunciado transportava 25 (vinte e cinco) tabletes e 01 (um) pacote do entorpecente popularmente conhecido como “maconha”, com peso total de 17,530kg (dezessete quilos e quinhentos e trinta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Referida droga era transportada no interior de um ônibus da Viação Total, que percorria o itinerário Ponta Porã/MS – Campinas/SP. O denunciado havia embarcado em Dourados/SP e seguia para o destino final da linha.
Os tabletes e o pacote de maconha estavam acondicionados no interior das bagagens de REGIS, as quais seguiam no maleiro externo do coletivo e destinavam-se integralmente ao fomento do tráfico de drogas.
Todavia, policiais militares que efetuavam patrulhamento de rotina deliberaram por abordar os passageiros do referido ônibus e perceberam quando o denunciado, ocupante da poltrona nº 33, apresentou nervosismo e respostas evasivas durante a ação policial, o que gerou suspeitas de que pudesse estar transportando algo ilícito. Identificadas as bagagens de REGIS por meio dos bilhetes de fl. 20, durante os procedimentos de busca os milicianos lograram êxito na descoberta e apreensão do entorpecente acima mencionado, além de um aparelho de telefonia móvel celular.
O acusado foi preso em flagrante delito, e por meio de decisão fundamentada (fls. 61/67), esta foi convertida em prisão preventiva.
A zelosa Defesa impetrou Habeas Corpus (fls. 91/100) em favor do acusado, sendo, contudo, denegada a liminar alvitrada.
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (fls. 144/145). Citação/notificação às fls. 138. Defesa preliminar às fls. 141/142. Em audiência de instrução, foram inquiridas as testemunhas, bem como interrogado o acusado. Encerrada a fase instrutória, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a consideração da atenuante da confissão, a causa de diminuição decorrente do tráfico privilegiado e, também, pediu a fixação de regime de pena menos gravoso.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal.
O boletim de ocorrência de fls. 11/15, o auto de exibição e apreensão de fl. 18, o laudo de constatação provisória de substancia entorpecente de fls. 21/25, as fotografias de fls. 26/32 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 114/116 comprovam formalmente a materialidade delitiva. Também não remanesce dúvida quanto à autoria.
O réu Regis Richard dos Santos fez uso de seu direito constitucional de se pronunciar somente em Juízo. Em juízo, relatou que estava sim transportando as drogas, e que visava ajudar seu pai com o dinheiro proveniente desta empreitada, pois está passando por um momento de dificuldade. Relatou ainda que fez o serviço por intermédio de uma mulher, a qual foi responsável por sua contratação. Confessou também que buscou as drogas na cidade de Dourados – MS, e pretendia levá-las para a cidade de Campinas – SP. Contou também que está muito arrependido de suas atitudes. Revelou ainda ao Juízo que já foi pêgo por tráfico de drogas quando menor, e nunca mais havia se envolvido com o tráfico desde então, que estava trabalhando como ajudante de pedreiro e orgulhando seu pai, o qual trabalha como diarista. Por fim, revelou que as influências que o levaram a traficar com o menor não são as mesmas que o influenciaram a delinquir novamente. Ressaltou que somente cometeu o crime em razão da dificuldade financeira que enfrentava, pois havia acabado de perder o emprego como ajudante de pedreiro. Confessou também que sabia quais drogas estava levando e tinha conhecimento acerca da quantidade das mesmas.
Os policiais militares rodoviários Fábio Soares Dias e Fernando Capelasso Bolqui, em uníssono, revelaram que por ocasião dos fatos, por volta das 02:45 horas, realizavam fiscalização pela Base da Polícia Rodoviária desta cidade, localizada na Rodovia Raposo Tavares, Km 616 + 500 metros, com a finalidade de reprimir o tráfico de drogas e realizaram a abordagem de um ônibus da empresa Viação Total, com origem da cidade de Ponta Porã a Campinas-SP. Durante os trabalhos foram realizadas entrevistas com os passageiros sendo que o passageiro da poltrona de número 33, identificado como sendo Regis Richard dos Santos, de 19 anos de idade, o qual ao ser entrevistado apresentou nervosismo e respostas evasivas. Em razão do comportamento suspeito apresentado foi realizada uma vistoria nas bagagens vinculada ao passageiro, as quais estavam no bagageiro externo devidamente etiquetadas com correspondência ao Ticket do passageiro, sendo uma mala de cor marrom. No interior da mala puderam encontrar 26 tijolos de "maconha", todos embalados individualmente com fita adesiva de cor bege e papel filme transparente. Foi localizado na posse do passageiro um aparelho celular da marca "Samsung" modelo A037 de cor preta, mais os bilhetes de embarque e bagagem da Viação Total. Com isso, o autor foi indagado alegando que havia sido contratado por uma pessoa desconhecida na cidade de Campinas, para buscar a droga apreendida na cidade de Dourados e levar para a cidade de Campinas e com isso ganharia a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Fábio Soares Dias, em juízo, disse que estava em fiscalização de frente a base da Polícia Rodoviária desta cidade, quando deliberaram por abordar o ônibus em que se encontrava o acusado. Ressaltou que o acusado se mostrou muito nervoso, fato que motivou os policiais a realizarem uma vistoria nas bagagens do acusado. Conta que puderam localizar nas bagagens de Régis as drogas apreendidas. Contou ainda que o ônibus se dirigia para Campinas – SP e que o acusado buscou as drogas na cidade de Dourados – MS.
No mesmo sentido foi o depoimento de  Fernando Capelasso Bolqui, contudo, acrescentou aos fatos que Régis receberia R$ 3.000,00 pelo transporte das drogas, fato este que o próprio acusado contou ao policial. E ainda que, o acusado revelou ter pleno conhecimento de que transportava as drogas, contudo elas não eram de sua propriedade.
Pois bem. 
Destaco, inicialmente, que no processo para apuração de tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido ainda:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência”. (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP  AC  Rel. Carlos Bueno  RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” 
Os policiais ouvidos em juízo apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto ao encontro do entorpecente. Afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoa desconhecida. De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça. Há elementos que comprovam que a ré estaria transportando entorpecentes, para fins de tráfico. E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete:
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado”. (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar o entorpecente, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Presentes as provas de que transportava o entorpecente apreendido, a procedência da denúncia é de rigor, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06. Presente a causa de aumento prevista no art. 40, incisos III e V da Lei 11.343/06, tendo em vista que a infração foi cometida entre os Estados da Federação, de acordo com a prova colhida nos autos. Ademais, para a configuração das causas de aumento de tráfico interestadual não há a necessidade de transposição efetiva de fronteira interestadual, bastando que fique evidenciado, pelos elementos de prova, que a droga transportada teria como destino localidade de outro estado da Federação. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
TRÁFICO INTERESTADUAL. DROGAS. TRANSPORTE PÚBLICO Na espécie, o paciente foi abordado dentro de transporte coletivo, quando transportava 1.120 g de cocaína, no interior de sua bagagem pessoal. A pena foi fixada em oito anos e nove meses de reclusão, a ser inicialmente cumprida em regime fechado, e ao pagamento de 100 dias-multa, sendo que o tribunal a quo confirmou as causas de aumento de pena previstas no art. 40, III e V, da Lei n. 11.343/2006. No writ, o paciente alega a necessidade de efetiva transposição da fronteira para a caracterização do tráfico interestadual de drogas. Nesse contexto, a Turma denegou a ordem ao entendimento de que, para a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, não é necessária a efetiva transposição da fronteira interestadual, bastando que fique evidenciado, pelos elementos de prova, que a droga transportada teria como destino localidade de outro estado da Federação. In casu, o paciente foi preso em flagrante em ônibus que fazia o trajeto de Ponta Porã/MS – São Paulo/SP, trazendo consigo droga (420,78 gramas), e confessou aos policiais no momento da sua abordagem a intenção de vender o entorpecente na cidade de Cambará/PR. Ressaltou-se que a referida causa de aumento de pena visou valorar o elevado grau de reprovabilidade da conduta daquele que busca fornecer droga para além dos limites do seu estado. Ademais, consignou-se que, o fato de a droga ter sido encontrada na mala do paciente localizada no interior de transporte coletivo (ônibus) mostrou-se suficiente para a caracterização da majorante prevista no art. 40, III, da mencionada lei. Precedentes citados do STF: HC 99.452-MS, DJe 8/10/2010; do STJ: HC 157.630-SP, DJe 13/12/2010; REsp 1.199.567-MS, DJe 28/6/2011; HC 100.644-MS, DJe 28/6/2011, e HC 184.419-MS, DJe 13/12/2010. HC 109.724-MS, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 23/8/2011.
Outrossim, o crime foi perpetrado em transporte público coletivo, ou seja, justamente para dificultar a identificação do autor do crime. Não se pode negar que, visando confundir a fiscalização e ludibriar as autoridades, o agente que transporta drogas em veículo destinado ao transporte público de pessoas tem maiores chances de se evadir à responsabilidade criminal, o que deve ser considerado para fins de exasperação da pena nos termos do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Oportuno ainda reconhecer que o réu deliberadamente confessou o crime perante o Juízo, narrando com clareza todos os fatos, visando auxiliar a aplicação da Justiça. Desse modo, é imperioso reconhecer a atenuante da confissão espontânea, que será considerada na segunda fase de aplicação da pena.
Imperioso também considerar que, à data dos fatos, o réu contava com 19 (dezenove) anos de idade, conforme se extrai de fl. 10. Sendo assim, forçoso reconhecer a atenuante genérica da menoridade relativa, que será aplicada na segunda fase de aplicação da pena.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência da pretensão inicial.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a acusada é primária); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar), quantidade da droga (trata-se de elevada quantia de “maconha” – 17,530kg – o que será considerado na fixação da pena-base). Assim, considerando a grande quantidade do entorpecente apreendido, majoro a pena na razão de 1/6, perfazendo-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias agravantes a serem consideradas. Contudo verificam-se presentes as atenuantes da confissão realizada em juízo, e da menoridade relativa, razão pela qual retorno a pena ao piso legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Inteligência da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria penal, estão presentes as causas de aumento previstas no artigo 40, III, e V da Lei 11.343/06, razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um terço), perfazendo-se no total de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses  de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Consigno, ainda, que o acusado estava se dedicando à atividade criminosa, conforme o cenário demonstrado nos presentes autos, a forma de acomodação das drogas, bem como sua expressiva quantidade demonstram com clareza a expertise do réu no que se refere ao tráfico, não sendo os preparativos para o transporte e acomodação de tais substâncias realizados por pessoa inexperiente. Além disso, o próprio acusado mencionou que já foi processado enquanto menor por ato infracional equiparado ao tráfico, envolvendo droga de outra espécie (cocaína), voltando a perpetrar a conduta típica agora, quando já atingira a maioridade. Assim, entendo inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, de sorte que torno definitiva a reprimenda acima fixada.
Considerando o disposto nos artigos 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, bem como em observância ao artigo 5º XLIII, da Constituição Federal, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, o que faço para CONDENAR o réu RÉGIS RICHARD DOS SANTOS ao cumprimento de 06 anos e 08 meses  de reclusão e pagamento de 666 dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, “caput”, combinado com artigo 40, incisos III, e V da Lei 11.343/06.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução processual. A presente sentença condenatória torna mais veemente o fumus boni juris para manutenção da prisão cautelar do acusado. Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89), pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelos mais" (RT 504/339).
Assim, INDEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade, mantendo-se a prisão preventiva decretada.
Custas ex legis.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração das drogas apreendidas; 5) Decreto a destruição do aparelho de telefonia móvel apreendido, haja vista sua finalidade delituosa.
Cumpridas as finalidades legais, arquive-se.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 27 de abril de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.