1500324-49.2019.8.26.0486
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE LUIZ DAMASCENO CASTRO LEITE
Comarca: Quatá
Foro: Foro de Quatá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... da polícia de Paraguaçu Paulista por prática de furtos e tráfico. Afirmou que poucos dias após, encontraram objetos furtados com a pessoa de Gustavo, amigo próximo do réu. Apontou que abordaram a pessoa de Gustavo e ele confessou que teria alguns objetos em sua residência, tendo sido localizados com ele alguns objetos pertencentes à vítima (TV, tênis), sendo que ele apontou que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Quatá
Foro de Quatá
Vara Única
Av Rui Barbosa, 844, Quata - SP - cep 19780-000 
      
1500324-49.2019.8.26.0486 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500324-49.2019.8.26.0486
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ALVES MARIANO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DAMASCENO CASTRO LEITE


Vistos.
GABRIEL ALVES MARIANO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, §§1º e 4º do Código Penal e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois, segundo a denúncia, na madrugada do dia 23 de novembro de 2019, previamente ajustado e agindo com identidade de propósito com o adolescente A. H. L. dos S., subtraiu para si, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo (arrombamento da porta), coisas alheias móveis indicadas no boletim de ocorrência, pertencentes às vítimas Juliana Pécchio do Prado Simões e Luiz Fernando Simões.
Consta ainda que, na mesma data, horário e local supramencionados, o denunciado corrompeu o menor de 18 (dezoito) anos, A. H. L. dos S., com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 15 de maio de 2020 (fls. 228/229). 
O réu foi citado (fls. 208) e ofereceu defesa prévia à fl. 184.
Em regular instrução, foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas de acusação (fls. 230/232), e o réu foi interrogado (fls. 243/244 e fl. 260).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia, com aplicação do regime prisional fechado, eis que desfavoráveis diversas circunstâncias judiciais (fls. 274/280). 
A defesa do réu, a seu turno, postulou a absolvição por insuficiência probatória, sustentando que, da análise da prova produzida, há dúvidas quanto à autoria do delito de furto e, em consequência, requer a absolvição do crime de corrupção de menor (fls. 287/293). 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, na qual o Ministério Público deste Estado imputa ao acusado a prática dos crimes previstos no art. 155, §§1 e 4, I e IV do Código Penal e no artigo 244-B do ECA.
Não foram alegadas preliminares e não há nulidades a serem reconhecidas. Assim, passo a análise do mérito.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram com clareza a confluência de todas as elementares do delito.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelos termos de depoimentos e declarações, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de reconhecimento de objeto e entrega (fl. 16 e fl. 57), laudos periciais (fls. 59/92), auto de avaliação (fls. 159/161), bem como pelos depoimentos prestados em juízo.
Do laudo pericial do local dos fatos (residência das vítimas s Juliana Pécchio do Prado Simões e Luiz Fernando Simões), colacionado às fls. 59/74, é possível visualizar, por meio das fotografias anexadas, que o furto foi praticado mediante rompimento de obstáculo (arrombamento). Observa-se, ainda, que o imóvel se encontrava com os móveis e objetos revirados e dispersos. 
As respostas aos quesitos indicam que o crime ocorrera na madrugada do dia 23/11/2019. 
O produto do furto foram os seguintes bens, avaliados indiretamente, totalizando R$ 8.900,00 (oito mil e novecentos reais): 
a) 01 (uma) BICICLETA LEVIN ARO 27 AZUL E PRETA, valor aproximado de R$ 1.000,00 (mil reais); 
b) 01 (uma) BICICLETA LEVIN ARO 27 PRETA E LARANJA, valor aproximado de R$ 1.000,00 (mil reais); 
c) 01 (uma) TV PLASMA 50" LG, valor aproximado de R$ 2.000,00 (dois reais); 
d) 01 (uma) TV SMART 40" SAMSUNG, valor aproximado de R$ 1.000,00 (mil reais); 
e) 01 (uma) TV SMART32" PHILCO, valor aproximado de R$ 500,00 (quinhentos reais); 
f) 01 (uma) TV PLASMA 27" LG, valor aproximado de R$ 500,00 (quinhentos reais); 
g) 01 (um) NOTEBOOK COMPAQ 17", valor aproximado de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais); 
h) 01 (um) óculos de sol Chilli Beans, valor aproximado de R$ 200,00 (duzentos reais); 
i) 01 (um) Tablet Genesis, valor aproximado de R$ 500,00 (quinhentos reais); 
j) 01 (um) Tênis (masculino) Fossil, R$ 100,00 (cem reais); 
k) 01 (um) relógio masculino Timberland, valor aproximado de R$ 300,00 (trezentos reais); 
l) 01 (uma) jaqueta masculina - Trilhas e Rumos, valor aproximado de R$ 200,00 (duzentos reais); 
m) 01 (uma) bolsa vermelha Nike, valor aproximado de R$ 100,00 (cem reais). 

A autoria dos delitos, por sua vez, é certa e recai na pessoa do acusado, senão vejamos. 
Na fase policial (fls. 28/29) o adolescente A.H.L dos S, primo do réu, disse que, no período noturno, enquanto dormia no quarto dos fundos da casa de seu bisavô, GABRIEL entrara no quarto e escondeu televisores embaixo de seu colchão. Disse que dias após os policiais compareceram no local e seu primo trancou o quartinho, tendo jogado as chaves no telhado. Os policiais solicitaram que abrissem a porta e o menor resgatou as chaves e abriu o quarto, tendo sido localizados vários bens. Sustentou não ter participado do furto. 
O menor não foi ouvido em juízo. 
A vítima JULIANA PECCHIO DO PRADO SIMÕES afirmou que, no dia dos fatos, estava em viagem, quando um vizinho entrou em contato avisando que a porta havia sido arrombada. Apontou que pediu pra vizinha olhar a casa e ela adentrou lá e viu que estava tudo revirado e faltavam vários objetos (TV, relógios, tênis). Apontou que a casa estava arrombada. Afirmou que uns 05 dias depois, a polícia entrou em contato e os objetos foram devidamente restituídos, tendo a depoente reconhecido os objetos como seus.
A testemunha Ana Carolina de Lima Cardozo afirmou que a vítima Juliana tinha ido viajar e deixou a depoente encarregada de cuidar dos animais da casa. Afirmou que passou por volta das 17:30 do dia anterior e estava tudo em ordem. Contudo, na manhã seguinte, foi acionada com a informação de que a casa tinha sido assaltada e lá chegando viu que estava arrombado e faltando várias coisas. Apontou que viu o vídeo de segurança e dava pra ver duas pessoas de bicicleta, sendo que o vídeo indicava que o furto se deu por volta da meia noite.
A testemunha Maria Cristina Luz, policial militar, afirmou que, no dia dos fatos, atendeu a ocorrência de furto. Afirmou que, depois de uns 04 dias, receberam informações de que o réu Gabriel estaria vendendo objetos, similares ao que haviam sido furtados, na cidade de Paraguaçu, sendo que deslocaram para lá e foram atendidas pelo avô do réu Gabriel e do menor Ariel, sendo que ele autorizou a entrada da equipe da polícia na casa e, bem escondido, localizaram e identificaram alguns objetos das vítimas, como tablet e notebook. Afirmou, ainda, que se deslocaram para um quartinho nos fundos da casa, que estava trancado, sendo que o avô de Gabriel se deslocou até o local em que ficava a chave, em um prego na parede, mas a chave não estava mais ali. Disse que nesse momento a equipe policial entendeu que alguém havia escondido a chave e falaram para Gabriel e Ariel que, se ninguém aparecesse com as chaves, iriam arrombar a porta, ocasião em que indicaram que a chave estava no telhado. Os policiais localizaram a chave e adentram ao quartinho, tendo sido localizados, embaixo da cama, duas televisões, uma blusa da vítima, um par de tênis. Que não localizaram todos os bens, pois uma parte estava em Paraguaçu Paulista. Disse que não se recorda se Gabriel estava no local no dia, mas tinha certeza que Ariel estava e que a chave foi localizada pelas informações fornecidas por um dos dois. Recordando-se, disse que a guarnição policial localizou um rapaz de moto levando Gabriel embora da cidade, tentando fugir. Disse que eles negaram a todo momento a prática do crime de furto. 
A testemunha Valmir Aparecido Andriani, policial militar, apontou que, após os fatos, obtiveram imagens das redondezas, e identificaram duas pessoas que aparentemente seria o réu Gabriel e o irmão Ariel, sendo que eles estavam com uma camiseta vermelha XXL e carregavam uma TV. Apontou que fez a diligência na casa do avô do réu e o do adolescente dias após os fatos e encontraram os itens furtados da residência da vítima. Afirmou que a camiseta XXL foi localizada na casa do réu Gabriel e pertencia a ele. Afirmou que o vídeo indicava o furto de madrugada.
A testemunha Thiago Henrique Coutinho de Oliveira, policial militar, afirmou que o réu Gabriel é muito conhecido da polícia de Paraguaçu Paulista por prática de furtos e tráfico. Afirmou que poucos dias após, encontraram objetos furtados com a pessoa de Gustavo, amigo próximo do réu. Apontou que abordaram a pessoa de Gustavo e ele confessou que teria alguns objetos em sua residência, tendo sido localizados com ele alguns objetos pertencentes à vítima (TV, tênis), sendo que ele apontou que o réu Gabriel quem teria lhe passado.
Na fase policial (fls. 30/31), o réu negou a autoria dos fatos, sustentando que seu primo dissera que encontrou os bens próximo a uma linha férrea e os trouxe para a casa. 
Interrogado em juízo, o réu GABRIEL ALVES MARIANO negou os fatos. Disse que estava há poucos dias na casa de seu avô e os policiais pediram para entrar na residência, para revistar. O réu estava com seu primo, Ariel e disse que não estava ciente de nada. Disse que os policiais encontraram duas televisões embaixo do colchão, no quarto dos fundos, local em que o acusado estava dormindo. Que seu primo disse que encontrou os bens na linha do trem, jogados, e não sabia de nada. O réu disse que não sabia que os bens estavam no quarto. 
Pois bem. 
Ainda que, em juízo, o acusado tenha negado a prática dos fatos, afirmando que não participou dos fatos a ele imputados, entendo que sua autoria restou cabalmente demonstrada.
Inicialmente, verifica-se que a versão apresentada pelo adolescente na delegacia de polícia é dissonante da versão do réu, prestada em ambas as fases da persecução penal. 
Enquanto o adolescente, primo do réu, sustenta que ele adentrou o quarto em que dormia e escondeu diversos bens sob a cama, o réu aduziu que foi seu primo quem trouxera os objetos para a casa, que foram encontrados jogados na linha férrea. 
No entanto, a versão do réu não encontra respaldo diante de todos os elementos coligidos nos autos, que comprova que, em conjunto com o adolescente, praticou o furto na residência das vítimas, no período noturno e mediante arrombamento. 
Conforme se depreende do termo de exibição e apreensão (fls. 14/15), parte dos bens furtados foram localizados na residência do réu GABRIEL, cinco dias após a prática do crime, bem como outra parte foi encontrada em diligências por policiais na cidade de Paraguaçu Paulista, tendo sido indicado que foram entregues, os bens localizados, como pagamento de uma dúvida que o réu tinha com a pessoa de Gustavo (fls. 51/57). 
Do teor do documento confeccionado pelo setor de investigações (fls. 17/18), depreende-se que, após alguns contatos realizados, denúncias anônimas e, ainda, com análises de imagens de câmeras de filmagens existentes nas proximidades (disponíveis nos links apresentados à fl. 50), os investigadores lograram êxito em localizar os autores do furto, tendo sido identificado o réu GABRIEL ALVES MARIANO, que praticou o crime em conjunto do adolescente A.H.L dos S., seu primo. 
Na data de 27/11/2018, os policiais fizeram diligências no imóvel de propriedade do avô do réu, residência localizada na Rua Armando Pellini, nº 06, Centro, na cidade de Quatá e, constataram a existência de um cômodo nos fundos do imóvel, tendo sido encontrado diversos bens relacionados ao delito de furto descrito pela vítima nestes autos (auto de exibição, apreensão e entrega - fls. 14/16). 
Como se não bastasse, constou ainda, no referido documento de investigação, que os policiais encontraram uma camiseta vermelha com os dizeres “XXL” na parte da frente, que era exatamente a mesma vestimenta que aparece nas filmagens (fls. 23/24).  
Os depoimentos dos policiais, em juízo, corroboram a prova documental e pericial coligida nos autos. 
O Laudo Pericial de fls. 75/85 realizou exame nas imagens de câmeras, que captaram a ação do autor do crime de furto. 
Conforme se observa das imagens (fls. 79/82), não há dúvidas de que a autoria do crime é certa e recai tão somente ao réu GABRIEL, que estava utilizando uma camiseta vermelha com os dizeres “XXL”, camiseta, esta, que foi posteriormente encontrada na residência do seu avô, não tendo sido negada sua propriedade pelo réu (fls. 23/24) e que o réu estava junto com o adolescente, seu primo. 
O teor do boletim de ocorrência de fl. 54 coaduna-se com o depoimento do policial Thiago, não deixando dúvidas acerca da autoria do crime de furto, que, ressalto, recai tão somente ao réu GABRIEL. Conforme se verifica, o policial abordara, na cidade de Paraguaçu Paulista, a pessoa conhecida como Gustavo, pessoa próxima do réu, que lhe dissera que o acusado lhe entregou bens como pagamento de dívidas, objetos, estes, furtados das vítimas dos presentes autos. 
Dessa forma, a autoria do réu está mais do que comprovada e sua condenação de rigor. 
Da mesma forma, deve ser reconhecida a existência das qualificadoras.
Como apontado pelas vítima e, ainda, conforme observado pelo teor do laudo pericial colacionado às fls. 59/74, é possível visualizar, por meio das fotografias anexadas, que o furto foi praticado mediante rompimento de obstáculo (arrombamento), já que a porta da casa foi danificada para possibilitar a entrada do réu no local. 
Da mesma forma, não há dúvidas de que o réu agiu em conjunto, acompanhado do adolescente A.H.L dos S., seu primo, o que impõe o reconhecimento também da qualificadora de concurso de pessoas.
Assim, não há dúvidas de que está configurada a presença de duas qualificadoras do delito de furto, previstas no § 4º, incisos I e IV do Código Penal, já que o crime foi cometido com rompimento de obstáculo e mediante concurso de pessoas.
Por derradeiro, também deve ser reconhecida a causa de aumento prevista no §1º do Código Penal, já que se denota, por todos os elementos coligidos nos autos, que o crime fora praticado durante repouso noturno.
Imperioso, ainda, reconhecer a comprovação do crime de corrupção de menores, já que a prova colhida, como já acima reconhecido, não deixa dúvidas de que o réu praticou o crime na companhia do menor indicado (A.H.L dos S.), sendo irrelevante a prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal, nos termos da Súmula 500 do STJ.
Assim, é de rigor a condenação do réu nas penas do art. 155, §§ 1º e 4º, I e IV do Código Penal, bem como do art. 244-B do ECA, eis que suficientes provas da materialidade e autoria de ambos os crimes, a despeito da tese defensiva. 
DA DOSIMETRIA
Passo a dosar a pena do réu, em estrita observância ao disposto no art. 68 do CP e ao princípio da individualização da pena.
1ª Fase: No tocante a primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que a culpabilidade do acusado é inerente à espécie em ambos os crimes. Quanto aos antecedentes, o réu ostenta uma condenação criminal transitada em julgado (autos nº 1500269-77.2020.8.26.0417 – fl. 265), devendo ser valorada nesta fase. Noto que referida valoração deve ser feita em ambos os crimes a que o réu fora condenado. Não existem elementos que permitam valorar a conduta social e a personalidade do réu. Os motivos e as consequências do crime são inerentes a espécie em ambos os delitos, nada havendo que ser valorado. Não há que se falar em valoração do comportamento da vítima no caso em tela.
Todavia, quanto as circunstâncias do crime de furto, vale ressaltar que, havendo mais de uma qualificadora, a primeira se presta a configurar o tipo penal incriminador derivado, enquanto as demais servem como circunstâncias judiciais desfavoráveis (e não agravante, por expressa vedação legal). A esse respeito, vem decidindo o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, respectivamente:
EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PENA SUPERIOR AO MÍNIMO. POSSIBILIDADE. (...) 4. A jurisprudência deste Supremo Tribunal é firme no sentido de que, havendo mais de uma qualificadora, é legal a consideração de uma delas como circunstância judicial e a consequente fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal do crime de homicídio qualificado. 5. Ordem denegada (STF; HC 110.390; Relatora: Min. Cármen Lúcia; Julgado em 02/10/2012). Grifei. 
PENAL. CONCURSO DE DUAS QUALIFICADORAS. MOTIVO FÚTIL E RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VITIMA. APLICAÇÃO DA PENA. 1. NO CASO DE INCIDÊNCIA DE DUAS QUALIFICADORAS, INTEGRANTES DO TIPO HOMICIDIO QUALIFICADO, NÃO PODE UMA DELAS SER TOMADA COMO CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE, AINDA QUE COINCIDENTE COM UMA DAS HIPÓTESES DESCRITAS NO ART. 61 DO CP. A QUALIFICADORA DEVE SER CONSIDERADA COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL (ART. 59 DO CP) NA FIXAÇÃO DA PENA-BASE, PORQUE O "CAPUT" DO ART. 61 DESTE DIPLOMA É EXCLUDENTE DA INCIDENCIA DA AGRAVANTE GENÉRICA, QUANDO DIZ: "SÃO CIRCUNSTÂNCIAS QUE SEMPRE AGRAVAM A PENA, QUANDO NÃO CONSTITUEM OU QUALIFICAM O CRIME." (...) (RHC 7.176/MS, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, SEXTA TURMA, julgado em 19/03/1998, DJ 06/04/1998 p. 163).

Em caso análogo, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
FURTO QUALIFICADO TENTADO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Depoimentos dos policiais em harmonia com as demais provas dos autos. Negativa isolada dos réus. Conduta praticada em concurso de agentes e mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa. Condenação de rigor. PENAS E REGIME PRISIONAL – Bases assentadas em 1/6 acima dos mínimos legais. Duas qualificadoras, uma delas utilizada como circunstância judicial desfavorável – Reincidência. 1/6 (Juan) – Tentativa (1/2) – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, estabelecido o regime inicial aberto para o caso de conversão (Bruno) – Inviável a substituição ou o sursis. CP, arts. 44, II, e 77, I (Juan) – Regime fechado – Apelo ministerial provido, para condenar os réus. (TJ-SP 00077057920168260037 SP 0007705-79.2016.8.26.0037, Relator: Gilberto Ferreira da Cruz, Data de Julgamento: 12/04/2018, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/04/2018). Grifei. 

Do contrário, o apenamento seria iníquo, já que se equiparariam situações profundamente diversas: apenar-se-ia com o mesmo rigor o crime em que apenas incide uma qualificadora e aquele em que mais de uma delas se faz presente. 
Assim, no caso em tela, a presença de concurso de agentes faz com que os patamares de pena aplicáveis sejam os do § 4º do artigo 155 do Código Penal. Já o rompimento de obstáculo permite a exacerbação da pena de partida, como circunstâncias desfavorável do delito (art. 59 do CP). 
Quanto ao crime do ECA, nada há para ser valorado quanto as circunstâncias do crime.
Assim, considerando que para o furto qualificado se fazem presentes duas circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes e circunstâncias do crime), ao passo que para o crime de corrupção de menor se faz presente um circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes), a pena-base deve ser exasperada no valor de 1/6 para cada circunstância judicial desfavorável.
Ressalto, outrossim, que a fração da exasperação deve ser aplicada sobre o intervalo de pena prevista em abstrato no tipo legal, como vem sendo apontado pelos Tribunais Superiores. 
Sobre o assunto, Ricardo Augusto Schimitt esclarece que:
“O critério que vem sendo albergado pelos Tribunais Superiores repousa numa situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo de pena prevista em abstrato no tipo (máximo – mínimo) (...) (SCHMITT, Ricardo Augusto. Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. JusPODIVM. 9ª ed. Salvador:2015).
Nesse sentido, são as conclusões que se extrai do seguinte julgado proferido pelo Superior Tribunal de Justiça:
CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. FURTO QUALIFICADO. RECEPTAÇÃO. DOSIMETRIA. (…) EXASPERAÇÃO DO QUANTUM PELAS TRÊS CONDENAÇÕES DEFINITIVAS REMANESCENTES EM  7/12.  INCIDÊNCIA SOBRE O INTERVALO DA PENA EM ABSTRATO.  (…) Estabelecido o consagrado parâmetro de aumento de 1/8 para  cada circunstância desfavorável, fazendo-as incidir sobre o intervalo de pena em abstrato do preceito secundário do  crime  de  furto qualificado (6 anos), resulta no acréscimo de 1 (um)  ano  e  6 (seis) meses à pena mínima cominada pelo tipo penal, fixando-se,  pois, a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses. (…) (…) (HC 345.398/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2016, DJe 10/06/2016). 

Assim, considerando que no crime de furto a pena mínima prevista é de 02 anos e a máxima é de 08 anos, o intervalo entre a pena mínima e a máxima é de 06 anos. 
Quanto ao crime do art. 244-B do ECA, o intervalo entre a pena mínima e a máxima é de 03 anos. 
Aplicando-se a fração de 1/6 para cada circunstância desfavorável (duas circunstâncias desfavoráveis no furto e uma no crime de corrupção de menor), com cada uma valendo 1/6 sobre referido intervalo, como acima explanado, a pena do réu, na primeira fase da dosimetria deve ser exasperadas em 02 anos para o crime de furto qualificado e em 06 meses para o crime do art. 244-B do ECA.
Assim, ao final da primeira etapa da dosimetria, fixo ao réu, como pena-base, 04 anos de reclusão e 13 dias-multa para o crime de furto qualificado e 01 ano e 06 meses de reclusão para o crime do art. 244-B do ECA. 
2ª Fase: Na segunda fase, não se fazem presentes atenuantes e/ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena acima fixada. 
3ª Fase: Na terceira e derradeira etapa da dosimetria, não se fazem presentes causas de diminuição de pena em nenhum dos crimes. Por outro lado, quanto ao crime de furto qualificado, se faz presente a causa de aumento da pena prevista no §1º do art. 155 do Código Penal, como acima reconhecido, motivo pelo qual a pena deve ser aumentada em 1/3.
Assim, torno definitiva a pena do réu pela prática do crime do art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, em 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 17 dias-multa. Quanto ao crime do art. 244-B do ECA, torno definitiva a pena antes fixada (01 ano e 06 meses de reclusão).
Não havendo informações quanto a efetiva condição financeira do réu, fixo para cada dia-multa o valor mínimo legal, de 1/30 do salário-mínimo (art. 49 do CP).
a) Do concurso formal
Considerando que o crime foi praticado na forma do art. 70, a pena do crime mais grave deve ser aumentada em 1/6, totalizando, assim, 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 19 dias-multa.
b) Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e considerando as circunstâncias desfavoráveis, estabeleço como regime inicial para cumprimento de pena o regime semiaberto.
Incabível a substituição ou o sursis (arts. 44 e 77 do CP), seja pela quantidade de pena aplicada, seja pelas circunstâncias desfavoráveis que desaconselham a aplicação do benefício.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na inicial acusatória, para condenar o réu GABRIEL ALVES MARIANO, qualificado nos autos, pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV do Código Penal, bem como do crime previsto no art. 244-B do ECA, imponde-lhe o cumprimento de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial semifechado, além de 19 dias-multa. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição ou o sursis.
Não havendo informações quanto a efetiva condição financeira do réu, fixo para cada dia-multa o valor mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49 do CP).
Considerando que o réu respondeu a todo o processo em liberdade e que não se fazem presentes qualquer das situações previstas nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, deve o réu permanecer solto durante eventual fase recursal, salvo se por outro motivo estiver preso.
Tendo em vista a ausência de pedido específico, deixo de fixar valor mínimo da indenização.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, conforme existente no convenio firmado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública deste Estado.
Transitada em julgado a presente sentença, oficie-se ao TRE para os fins do art. 15, III da CF, expeça-se guia de execução definitiva e proceda-se as comunicações de praxe.
P.R.I.
Quata, 19 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA