1500646-81.2021.8.26.0136
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... decisão da E. Corte Bandeirante:
 “TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Impetração visando a absolvição pela fragilidade probatória Pedido final de desclassificação ou substituição da pena. IMPOSSIBILIDADE. Presentes a autoria e a materialidade - Reconhecimento do tráfico pelas circunstâncias da ocorrência - Usuário também pode ser traficante Guardas civis que visualizaram o momento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500646-81.2021.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500646-81.2021.8.26.0136
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2328645/2021 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 21741997 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 757/21/103 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2328645 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
WEVERTON FERNANDO CARDOSO DA COSTA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO


VISTOS.

WEVERTON FERNANDO CARDOSO DA COSTA e ROBERT JÚLIO RODRIGUES, qualificados nos autos, foram  foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções dos artigos 33, "caput", da lei 11.343/06,  sob a acusação de que, no dia 12 de dezembro de 2021, por volta das 17h04min, na rua Neif Nami, 33, nesta cidade e comarca de Cerqueira César/SP, traziam consigo, para fins de tráfico, 28 porções de crack e 19 porções de cocaína, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Laudos, fls. 31/32 e 107/111) e auto de exibição e apreensão de fls. 24/25), bem como a quantia de duzentos e quarenta e seis reais.
Auto de prisão em flagrante e demais peças processuais do inquérito policial a fls. 01/50.  Em audiência de custódia foi concedida a liberdade provisória com as medidas cautelares aos réus as fls.64/66). Alvarás cumpridos as fls.82/85. Os réus foram devidamente notificados a fls. 175 e 190 e apresentaram defesa prévia ( fls. 191). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 192/193). Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas em comum e o réu Robert interrogado, o réu Weverton teve sua revelia decretada, uma vez que regularmente intimado não compareceu na audiência (fls. 251/253 – gravações audiovisuais). Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 251/253). A ilustre defesa dos réus,  pleiteou pela absolvição ante a ausência de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para o artigo 28 da lei nº 11.343/06, e, em caso de condenação que seja reconhecido o tráfico privilegiado(fls. 254/257).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória, " os acusados traziam consigo os entorpecentes, quando avistaram policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina no local. Ao ver os policiais, ROBERT dispensou uma sacola na rua,sendo que tal ato foi percebido pelos policiais, que decidiram pela abordagem.Em revista pessoal, com ROBERT nada foi encontrado,sendo localizado com WEWERTON a quantia em dinheiro, e na delegacia, numa embalagem de papelão no tênis, foram encontradas as 28 porções de crack. "A sacola que havia sido dispensada foi localizada e nela continha os 19 eppendorfs de cocaína, que ROBERT assumiu serem deles.Diante da quantidade de drogas apreendidas, o fato de estarem embaladas individualmente e prontas para consumo, a variedade de drogas,bem como os valores encontrados, entende-se pelo cometimento do crime de tráfico pelos acusados ". 
Pois bem, a meu ver, os fatos narrados comprovaram-se em juízo, merecendo ser julgada procedente a presente ação penal.
A materialidade delitiva restou configurada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 01/03, boletim de ocorrência a fls. 17/21, auto de exibição e apreensão a fls. 24/25,  laudo de constatação provisoria a fls. 31/32, laudo toxicológico a fls.107/111, bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva, de igual modo, também restou inconteste e recai sobre os réus. 
A testemunha em comum Inácio Pereira da Silva, policial militar," relatou que estavam em deslocamento para atender uma ocorrência na Vila Nossa Senhora Fátima, local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que passaram por três indivíduos, quando seu parceiro percebeu que um dos indivíduos havia dispensando alguma coisa, por esse motivo, resolveram abortar a ocorrência e realizar a abordagem nos réus. Em revista pessoal com Robert nada foi encontrado e com Weverton foi encontrada a quantia em dinheiro e as drogas. Afirmou que já havia abordado os réus em outras vezes, por suspeita de praticarem tráfico de drogas."
A testemunha em comum Cristiano Leme Fiorucci,  policial militar, judicialmente, " relatou que estavam em atendimento a uma ocorrência, quando viram três individuos e observaram que estavam transportando uma sacola. Relatou que percebeu que dispensaram a sacola , realizaram a abordagem e viu que na sacola havia drogas. Levaram os indivíduos para a Delegacia. Weverton estava com o dinheiro. Chegando na Delegacia, abriu o guarda presos e pediu que os réus tirassem os tênis, pois é forma conhecida de ocultar drogas. Weverton admitiu que tinha drogas em seu tênis e retirou as porções de crack".
O réu Robert Júlio Rodrigues, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. " Disse que estava indo na casa de Leonardo para usar drogas.Comprou os entorpecentes na cidade e paga com seu dinheiro, ganho na colheita de laranja. Afirmou que a droga encontrada era para consumo próprio."
Com efeito, a negativa de autoria do réu nada mais revela do que o intuito de não produzir prova contra si mesmo, o que é plenamente lícito, mas insuficiente para desfigurar a tese acusatória que vem amparada pelo depoimento dos policiais, além da prova da materialidade. 
Nesse contexto, a versão do acusado além de inconsistente e implausível de per si, permaneceu de todo isolada no contexto probatório, já que ele nada produziu, em absoluto, que ao menos desse algum lastro às suas informações, não se percebendo qualquer mínima evidência que fosse acerca de uma falsa incriminação, não havendo, pois, qualquer razão para desacreditá-los. Nesse sentido: “... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 
Assim, as provas colhidas em juízo apontam para a ilícita mercancia praticada pelo réu. A tipificação do crime de tráfico de drogas, in casu, extrai-se das circunstâncias da prisão, da quantidade e diversidade de drogas apreendidas 28 porções de crack e 19 porções de cocaína e do modo pelo qual estavam acondicionadas.
Outrossim, os depoimentos prestados pelas testemunhas, da fase inquisitiva à judicial, foram firmes e seguros, não se vislumbrando qualquer interesse em acusar ou prejudicar o réu, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada. Não se pode conceber a justificativa rasa de que os policiais permanecem perseguindo cidadãos e atribuindo-lhes a propriedade de quantia tão grande de entorpecente com o único fim de prejudicar os réus.  Nesse sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846) (g.n.).
Neste ínterim, a alegação dos réus de que são usuários de drogas, por si só, não retira a convicção de que também traficariam. Prova do alegado vício era ônus que lhe pertencia do qual, porém, não se desincumbiram. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Neste sentido, decisão da E. Corte Bandeirante:
 “TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Impetração visando a absolvição pela fragilidade probatória Pedido final de desclassificação ou substituição da pena. IMPOSSIBILIDADE. Presentes a autoria e a materialidade - Reconhecimento do tráfico pelas circunstâncias da ocorrência - Usuário também pode ser traficante Guardas civis que visualizaram o momento em que o apelante jogou as drogas ao chão Inviável o aumento da redução e a substituição da pena - Recurso não provido. TJ-SP - Apelação: APL 00000372620128260125 SP 0000037-26.2012.8.26.0125. Julgamento:12/08/2014 (grifo nosso) 
Assim sendo, examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ademais, inobstante o réu afirme que as drogas eram para uso próprio, em seu poder não foram encontrados apetrechos ou instrumentos utilizados para o consumo de drogas, ressaltando a finalidade mercantil dos entorpecentes. Por fim, as drogas foram encontradas em pequenas porções, forma de acondicionamento própria da venda “a varejo” de entorpecentes, restando devidamente demonstrada a finalidade comercial das drogas. 
De mais a mais, ressalto que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato.  Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 
De outra feita, a defesa não explicou e não logrou refutar as assertivas minuciosas dos depoentes. Não indicou motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação. Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que os réus praticavam o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 

Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus  WEVERTON FERNANDO CARDOSO DA COSTA e  ROBERT JÚLIO RODRIGUES , já qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Em relação ao réu Weverton Fernando Cardoso da Costa, na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos elementos preconizados pelo artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (F.A. e certidões a fls.51/52 e 57/58 ), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase,  deixo de fazer a diminuição da pena pela atenuante da menoridade, tendo em vista que o réu é menor de 21 anos (fls.22), vez que a pena já fora fixada em seu patamar mínimo legal (súmula 231 do STJ). Na terceira fase, não há causas de aumento. Por outro lado, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há nos autos notícias de sua participação em associação criminosa ou de que esteja presente a habitualidade delitiva. Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em 2/3 (dois terços) resultando em 01 (um) ano, 8 (oito) meses  de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis ) dias-multa.Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO, 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS ) DIAS-MULTA , COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Em relação ao réu Robert Júlio Rodrigues, na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos elementos preconizados pelo artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (F.A. e certidões a fls.53/54 e 59 ), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, deixo de fazer a diminuição da pena pela atenuante da menoridade, tendo em vista que o réu é menor de 21 anos (fls.22), vez que a pena já fora fixada em seu patamar mínimo legal (súmula 231 do STJ). Na terceira fase, não há causas de aumento. Por outro lado, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é primário e não há nos autos notícias de sua participação em associação criminosa ou de que esteja presente a habitualidade delitiva. Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em 2/3 (dois terços) resultando em 01 (um) ano, 8 (oito) meses  de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis ) dias-multa.Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO, 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS ) DIAS-MULTA , COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55 do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. 
Ausentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar, nos termos do artigo 387, parágrafo único, c.c. artigo 312, ambos do CPP, os réus poderão apelar em liberdade. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Cerqueira Cesar, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA