1500065-09.2021.8.26.0252
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... mil e quinhentos reais. Cumpre pena por tráfico. 
Somente com base na confissão judicial já se pode concluir pelo decreto condenatório, pois, como bem é sabido, a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, apenas devendo ser afastada quando, por ela, se vislumbra algum interesse escuso do confitente, o que não se verifica no caso presente.
Não bastassem as palavras do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Natale Cavezzale, 455, Ipaussu - SP - cep 18950-073
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500065-09.2021.8.26.0252 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-09.2021.8.26.0252
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JORGE LUIS PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER


Vistos.

JORGE LUIS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, porquanto, conforme consta na denúncia, 
"Consta do incluso termo circunstanciado que, no dia 22 de junho de 2021, por volta das 13hs30min, na rodovia Raposo Tavares, SP 270, 338, Penitenciária Rural, na cidade de Bernardino de Campos na comarca de Ipaussu, JORGE LUIS PEREIRA, qualificado a fls. 02, trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, “uma porção de maconha, com massa líquida de 0,20 gramas” (Laudo pericial – fls.5-8).
Conforme se apurou, durante a revista pessoal no denunciado, foi encontrado com ele a porção de droga consistente em cigarro de maconha, conhecido como “baguinho”. 
JORGE, ouvido em solo policial, disse que a droga foi encontrada no lago municipal.
Laudo de constatação definitivo – fls. 5-8."

O réu, devidamente citado (fls. 77).
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução e julgamento.
Encartou-se a folha de antecedentes (fls. 38/44) e certidões (fls. 45/49). 
Laudo pericial definitivo (fls. 05/08). 
Após a resposta à acusação apresentada em audiência, a denúncia foi recebida e deu-se inicio à instrução. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência. 

É o breve relato.
Fundamento e decido.

A presente ação penal é PROCEDENTE.
Ocorre que a prova produzida em juízo, corroborando os elementos de convicção vindos fase inquisitiva, bem demonstrou como tudo aconteceu e, principalmente, confirmou a responsabilidade criminal do réu pelo crime de posse de drogas para consumo pessoal.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02) e laudo químico-toxicológico (fls. 05/08), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
De imediato, anote-se que o próprio acusado, quando ouvido em juízo, confessou que estava com a droga para o consumo pessoal e os policiais foram ao local após briga com a sua esposa. Disse que tem 25 anos, é casado, não tem filhos, trabalhava como pedreiro, ganhava mil e quinhentos reais. Cumpre pena por tráfico. 
Somente com base na confissão judicial já se pode concluir pelo decreto condenatório, pois, como bem é sabido, a admissão de culpa é prova incontestável de autoria, apenas devendo ser afastada quando, por ela, se vislumbra algum interesse escuso do confitente, o que não se verifica no caso presente.
Não bastassem as palavras do réu, há nos autos o seguro depoimento do agente da lei que, com precisão, contou como se deu a apreensão do entorpecente.
Disse o miliciano Everton Vergílio da Mota Costa, que a esposa do acusado veio até o quartel informando agressão. Levaram a esposa até ao pronto socorro e o abordaram no local dos fatos. Na busca pessoal, foi encontrada uma quantidade pequena de maconha, para uso. Não se recorda se ele trazia papel para cigarros. Jorge não era conhecido dos meios policiais. 
Vê-se, pois, que a confissão do réu e as seguras palavras do miliciano tornam indiscutível a procedência da ação, já que o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, “uma porção de maconha, com massa líquida de 0,20 gramas” .
Assim, de rigor a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, restando, enfim, a fixação de sua pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isentem de sanção.
Na dosimetria da pena, verifico que o acusado é reincidente, circunstância essa compensada com a confissão. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo, 28, §3º da Lei 11.343/2006.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e, em consequência, condeno JORGE LUIS PEREIRA à pena de 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada no curso da execução do título judicial, por infração ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se o necessário.
Sentença publicada e transitada em julgado em audiência.
Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, 08 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA