1500256-44.2020.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... condenação dos réus pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, 
requerendo o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2°-
A, inciso I, do Código Penal.  
A Defesa do acusado Anderson pleiteou a absolvição por falta de provas. Em caráter 
subsidiário, requereu a desclassificação do crime de roubo para o delito de furto 
e, ainda, o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500256-44.2020.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500256-44.2020.8.26.0396
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2064816/2020 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 6612262 - DEL.POL.NOVO 
HORIZONTE, 971/19/107 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2064816 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 
971/19/107 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE WESLEY SIQUEIRA e outro

Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO

Vistos.

ANDERSON FABEM MOREIRA e KAIQUE WESLEY SIQUEIRA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime de roubo majorado pelo 
concurso de pessoas e pelo uso de arma de fogo, nos termos do art. 157, § 2º, II e 
§ 2º-A, I, do Código Penal,
Consta na denúncia que no dia 03 de junho de 2019, por volta das 00h13min, na Rua 
Lourival Alonso, 260, Bairro IV Centenário, nesta cidade e Comarca de Novo 
Horizonte/SP, os acusados, agindo em concurso de agentes entre si e com unidade de 
desígnios, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima 

Celso Salvador Correia, subtraíram, para ambos, coisas móveis alheias, consistentes
em R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais) em dinheiro e um telefone celular, marca
Samsung, cor cinza, modelo J5 Prime.
A denúncia foi recebida (fls. 93/94), os acusados foram citados (fls. 127 e 129) e 
apresentaram as respectivas respostas à acusação (fls. 146/150 e 154/155).
Durante a instrução criminal colheu-se o depoimento da vítima, de duas testemunhas 
em comum, de uma testemunha arroladas pela Defesa e, ao final, o réu foi 
interrogado. 
Em suas alegações finais, a Il. Promotora de Justiça pleiteou pela condenação dos 
réus pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, requerendo o 
afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2°-A, inciso I, 
do Código Penal.  
A Defesa do acusado Anderson pleiteou a absolvição por falta de provas. Em caráter 
subsidiário, requereu a desclassificação do crime de roubo para o delito de furto 
e, ainda, o acolhimento da confissão espontânea do réu com a consequente diminuição
da pena. 
A Defesa do acusado Kaique pleiteou a absolvição por falta de provas, nos termos do
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, asseverando que não houve 
demonstração de que aludido réu perpetrou o crime em tela. Em caráter subsidiário, 
em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena (uso de 
arma de fogo) e, ainda, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal e pela 
possibilidade de aguardar, em liberdade, o julgamento de eventual recurso.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, em parte, visto que a materialidade e a autoria do 
delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas foram devidamente comprovadas, 
inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio de investigações 
policiais que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 
07/08); Termo de Declaração da vítima (fl. 09); Termos de Depoimentos dos acusados 
(fls. 12/14); Relatório de Investigações (fls. 10/11); Auto de Avaliação indireta 
(fls. 69/70); Relatório Final (fls. 62/64).
A autoria do delito também é indubitável. 
A vítima Celso Salvador Correia, em solo policial, aduziu que é proprietário do 
estabelecimento comercial denominado "Lanche prensado" e, na data do fato, estava 
trabalhando quando dois indivíduos encapuzados, um trajava blusa de moletom 
inscrito o número 58 e tênis vermelho, de estatura alta e outro mais baixo, 
entraram e anunciaram o assalto, dizendo "dá o celular" e "quero dinheiro", sendo 
que um deles estava com algo na mão, não sabendo dizer se era uma arma de fogo. O 
indivíduo de estatura mais baixa foi até o caixa e pegou o dinheiro, colocando-o 
dentro da calça, levando R$ 1.800,00 em dinheiro. Esclareceu que ouviram mais ou 
menos um deles dizer "vamos Felipe" ou "vamos kaique". Informou que conseguiu 
rastrear o celular até a Rua Sete de Setembro, 236. O celular é da marca Samsung, 
cor cinza, J5 PRIME, Chip nº 17 99155-4020, que adquiriu por R$450,00, esclarecendo
que não possui a caixa do celular e nem sabe informar o nº do IMEI. Que obteve 
conhecimento que na mesma data, por volta das 00:40min, foi pedido no trailer de 
seu sobrinho lanches para serem entregue no mesmo endereço rastreado, ou seja, na 
Rua Sete de Setembro, 236. Afirmou que no estabelecimento possui câmeras de 
monitoramento. Em juízo, disse que estava sentando no lado externo do trailer, 
quando chegaram os assaltantes, sendo que um deles subtraiu o seu celular e o 
dinheiro que estava em seu bolso, e ou outro adentrou a trailer e subtraiu a 
quantia em pecúnia de uma gaveta. Disse que um dos assaltantes estava demorando, 
quando um deles, Anderson, disse "vamos embora Kaique". Após o crime, ligou para os
policiais Afirmou que uma cliente disse que ouviu quando um deles disse para o 
outro "vamos Kaique". Disse que nada foi recuperado e que não conhece Kaique. 
Relatou que cerca de duas horas antes do assalto Anderson foi até a lanchonete e 
perguntou o horário que fechava. Disse que os réus estavam armados, inclusive, 
apontaram a arma para ele, só não sabendo afirmar se era "de verdade" ou um 
simulacro. 
A testemunha Leandro Nunes Bonil, em solo judicial, relatou que no dia posterior 

aos fatos, após analisarem as câmeras de segurança, foram até a residência dos 
acusados e, na delegacia de policial, Anderson confessou a pratica do delito, tendo
Kaique, por outro lado, negado a participação no intento criminoso. Obteve 
informações de que arma foi jogada em um rio e as roupas foram queimadas por 
Kaique. De acordo com a testemunha, quem coordenou a prática do crime foi Kaique, 
sendo Anderson um mero participante. Relatou que as informações foram obtidas de 
Anderson, o qual teria cooperado com as investigações. Afirmou que visualizou as 
câmeras de segurança e, mesmo não se recordando se eles estavam tampando o rosto, 
disse que os reconheceu pelo porte físico, asseverando que ambos são conhecidos. 
Esclareceu que chegaram à residência onde estavam os acusados através do 
rastreamento do aparelho celular da vítima. 
A testemunha Paulo Rogério Zanluqui, policial militar, disse que na data dos fatos 
ele e seus companheiros fizeram atendimento no estabelecimento denominado “Lanche 
Prensado”, no bairro IV Centenário, onde ocorreu um roubo, sendo que dois 
indivíduos anunciaram o crime, levaram uma quantia em dinheiro e o celular da 
vítima. Narra que ajudaram a vítima a realizar buscas pelo aplicativo de 
rastreamento do celular, o qual apontou o último ponto geográfico na Rua Sete de 
Setembro, nº 236. Em seguida, se dirigiram ao local, sendo a residência de Kaique, 
que permitiu a entrada no imóvel, contudo nada foi encontrado. Posteriormente, 
obteve a informação de que Anderson confessou, na Delegacia, a prática do roubo 
junto com Kaique. Em solo judicial, relatou que estava em serviço quando, via 
COPOM, recebeu informação da ocorrência de um crime de roubo. Se deslocou para o 
local e conversou com a vítima, a qual relatou que o crime foi praticado por duas 
pessoas com capuz e, por isso, não os reconheceu, contudo, a vítima teria afirmado 
que uma cliente ouviu um dos criminosos dizendo "vamos Kaique". Além disso, a 
vítima disse que Anderson, no dia do roubo, foi até a lanchonete e perguntou o 
horário que fechava o estabelecimento. A vítima ainda lhe informou que os agentes 
subtraíram dinheiro e seu aparelho celular. Diante disso, pediu para a vítima 
tentar realizar a localização do aparelho celular roubado, sendo que o endereço 
rastreado seria a rua sete de setembro, n° 236, residência de Kaique., já conhecido
nos meios policiais. No local, encontrou Kaique e Anderson, sendo que a mãe de 
Kaique autorizou a entrada na residência, contudo, nada localizou, porém, tudo 
levando a crer, segundo o seu depoimento, que os autores do crime seriam os 
acusados. Disse que pelas imagens, o porte físico, cor da pela e demais 
características dos agentes são idênticas às dos réus, porém, não viu os rostos. 
Disse que a vítima lhe disse que desconfiava que os criminosos seriam Anderson e 
Kaique. Soube por policiais civis que Anderson teria confessado o crime e 
confirmando a participação de Kaique. 
A testemunha Evando José do Prado, arrolada pela Defesa, nada esclareceu sobre os 
fatos, sendo ouvido na condição de testemunha abonatória. 
O acusado Anderson Fabem Moreira, em solo policial, ressaltou que no dia dos fatos 
foi procurado por Kaique em sua casa, quando foi convidado para realizar uma “fita 
de roubo” no lanche do prensado, que fica próximo à sua residência. Que a princípio
se negou a participar, mas cedeu por Kaique ter insistido muito. Esclarece que 
concordou por estar com dívidas, como aluguel atrasado e sua mãe estar internada em
Catanduva/SP por ter tentado se suicidar. Por volta das 23:00 horas, Kaique foi até
sua casa e o chamou, tendo ambos ido até “umas casinhas onde não mora ninguém” e 
colocado “as camisetas na cabeça e na cara, tampando o rosto” (sic). Afirma que o 
comparsa estava armado, tendo visto a arma somente no momento em que ele se 
aproximou das vítimas. Que entrou no trailer, abriu a gaveta do caixa e pegou todas
as cédulas que lá estavam. Em seguida, saíram correndo por cerca de quatro 
quarteirões dali, quando no centro, em uma rua escura, tiraram as camisetas da 
cabeça. Que Kaique ficou com as camisetas e ambos foram até a casa dele. Que 
recebeu a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) e o restante ficou com Kaique. 
Posteriormente, Kaique queimou as vestimentas em uma lata, tendo o declarante 
pernoitado na casa dele. Soube apenas na delegacia que no caixa existia a quantia 
de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), tendo entregado os R$ 200,00 (duzentos 
reais) para sua mãe e não mais se encontrou com Kaique. Em juízo, confessou o 
crime, contudo, disse que praticou o crime na companhia de outro Kaique, e não 

aquele que foi denunciado e está sendo processado. Além disso, relatou que 
utilizou-se de um simulacro e não de uma arma. Confirmou que depois de praticar o 
crime foi até a casa de  Kaique Wesley Siqueira. Questionado sobre o fato do 
policial militar relatar que rastreou o celular e que, diante disso, chegaram à 
residência do outro acusado (Kaique), disse não saber do telefone móvel. Disse que 
trocou de roupa algumas ruas para baixo do trailer, sendo que a roupa já havia sido
deixada lá antes do crime, informando, ainda, que a roupa utilizada no crime foi 
queimada no interior de uma lata. Relatou que atualmente conhece bastante o Kaique 
Wesley Siqueira, e que foi até a casa dele pois "ficava" com a irmã dele. Afirmou 
que na noite dos fatos estava ajudando a mãe de Kaique a costurar tapetes quando 
chegaram os policiais. Disse que não sabe qual o sobrenome do Kaique, aquele que 
teria praticado o crime com ele, tampouco o endereço . 
O acusado  Kaique Wesley Siqueira, em solo policial, disse que na data dos fatos 
estava em casa ajudando a mãe a fazer tapetes de retalho de tecido, momento em que 
viu duas viaturas da polícia parando em frente à sua residência. Narra que os 
policiais Veloso, Zanluqui e Adriano pediram permissão para revistar a residência, 
tendo o declarante permitido a entrada dos policiais, que nada encontraram. Nega 
ter participado do roubo e diz não saber quem foi o autor do delito, não sabendo 
também declinar o motivo de Anderson ter citado seu nome como autor. Em solo 
judicial, novamente negou os fatos. Disse que no momento que ocorreu o crime estava
em sua residência, mencionando que os policiais lá estiveram e não dificultou as 
investigações. Relatou que Anderson foi até a sua casa por volta das 23h40min, 
ocasião em que estava ajudando a sua genitora a costurar tapetes. Disse não saber o
que Anderson foi fazer em sua casa, porém, ele não dormiu lá. Disse que não possui 
contato ou amizade com Anderson. 
Pois bem. Em análise aos elementos probatórios produzidos tanto em sede policial 
quanto em juízo, constata-se que os depoimentos da vítima e das testemunhas estão 
coerentes e harmônicos entre si. 
O policial militar Paulo Rogério Zanluqui, ouvido na condição de testemunha, 
relatou que pelas imagens de segurança os sujeitos que lá aparecem possuem 
características idênticas às dos réus, tais como estrutura física, cor da pele etc.
Ademais, ressaltou que uma cliente que estava no local ouviu quando um dos 
criminosos disse ao outro "vamos Kaique". Mencionou, ainda, que foi realizado o 
rastreamento do celular da vítima, o qual apontou o último ponto geográfico na Rua 
Sete de Setembro, nº 236, onde residia Kaique. Disse que os réus estavam juntos na 
casa.
Ademais, a testemunha Leandro Nunes, policial civil, relatou que, de acordo com as 
câmeras de segurança, reconheceu os acusados pelo porte físico e que ambos são 
conhecidos nos meios policiais. Afirmou que Kaique foi quem coordenou o crime, ou 
seja, teria sido o autor intelectual, sendo que Anderson o auxiliou na execução do 
fato criminoso.
Os depoimentos dos policiais (militar e civil) foram harmônicos e coerentes entre 
si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas 
colhidas durante a persecução penal, convergindo, também, como o depoimento da 
vítima. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa 
pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do 
mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de 
depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a 
existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua 
parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas 
que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova 
produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento 
do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais 
constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando 
corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e 

“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o 
que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da 
sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos
de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício
das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável 
eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. 
INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR 
AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, 
enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, 
portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que 
presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente
autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta 
imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 
05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o 
quadro da Polícia, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da 
legitimidade, sendo cediço que não há qualquer elemento que demonstre haver 
animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar os acusados.
Se não bastasse, a despeito da vítima relatar em solo policial que uma cliente 
ouviu um dos assaltando chamando o outro pelo nome "Felipe" ou "Kaique", em solo 
judicial a vítima afirmou que um chamou o outro pelo nome de Kaique. 
Aliás, o depoimento do acusado Anderson, em solo policial, está em plena 
consonância com a versão da vítima e das testemunhas. Observe-se que Anderson, em 
solo policial, foi categórico em afirmar que praticou o crime com Kaique, e a 
pedido deste, detalhando que, no dia dos fatos, após cobrirem os rostos com 
camiseta, rumaram até a lanchonete onde realizaram o assalto. Segundo o réu, na 
fuga, em uma rua escura, retiraram as camisetas da cabeça as quais ficaram com 
Kaique e, em seguida, foram até a residência deste. 
Por outro lado, a versão apresentada por Anderson, na tentativa de buscar a 
absolvição de Kaique, não convence. Isso porque, como já restou devidamente 
demonstrado após a audiência de instrução, é fato incontroverso que os policiais 
militares, minutos depois do crime, foram até a casa de Kaique (réu neste 
processo), local em que também estava Anderson. 
Ora, não é crível que Anderson tenha perpetrado o roubo com outro Kaique, que não o
acusado, por ao menos três motivos: a uma, porque minutos depois do crime os réus 
estavam juntos na casa de Kaique (réu); a duas, porque que no depoimento em solo 
policial, Anderson expressamente ressalta que após a pratica delituosa, foram até 
uma rua escura e retiraram as camisetas, as quais ficaram com Kaique, e que, em 
seguida, foram até a casa de Kaique, claramente indicando como coautor o acusado 
Kaique Wesley Siqueira; a três, a despeito de mencionar que o crime foi praticado 
em conjunto com outro Kaique, sequer soube informar o sobrenome desta outra pessoa 
ou o local em que reside, o que retira, por completo, a credibilidade de sua 
narrativa.
Além disso, imperioso repisar que o policial militar foi enfático ao informar que o
aparelho celular foi rastreado, e que aludido rastreamento os levaram até a casa de
Kaique, ora réu. Além disso, a divergência entre os depoimentos dos réus é latente.
Enquanto Anderson afirma que dormiu na casa de Kaique, este é categórico ao afirmar
que após a saída dos policiais militares, ele foi embora. Ademais, enquanto Kaique 
menciona que não possui contato ou amizade com Anderson, este relatou que 
atualmente conhece bastante Kaique. 
Por fim, após a dilação probatória, não foi possível atestar, com segurança, que o 
crime foi praticado com o uso de arma de fogo. A vítima afirmou que os assaltantes 
apontaram uma arma para ele, contudo, disse não saber se era ou não um simulacro.
Nessa senda, considerando que a arma não foi apreendida, havendo dúvidas a respeito
de ser ou não um simulacro, com supedâneo no princípio do in dubio pro reo, não há 

que se falar em aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2°-
A, inciso I, do Código Penal. 
Assim, a condenação dos acusados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas é medida que se impõe; 
APLICAÇÃO DA PENA
I) Réu Anderson Fabem Moreira
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59 do CP), a pena-
base deve ser fixada em 04 (quatro) anos de reclusão. 2. Na segunda fase da 
dosimetria, verifica-se que não há a presença de circunstâncias legais agravantes. 
Há, por outro lado, a circunstancia legal atenuante da confissão, contudo, aplica-
se, in casu, a súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 3. Na terceira fase, não
há causas de diminuição da pena. Lado outro, o crime foi perpetrado mediante o 
concurso de agentes, sendo assim, aumento a pena em 1/3, resultando na reprimenda 
de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.  
A pena pecuniária perfaz o importe de 13 (treze) dias-multa.
II) Réu  Kaique Wesley Siqueira 
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59 do CP), a pena-
base deve ser fixada em 04 (quatro) anos de reclusão. 2. Na segunda fase da 
dosimetria, não há nenhuma circunstância legal atenuante. Lado outro, há uma 
circunstancia legal agravante (reincidência – folhas 271/272), sendo assim, aumento
a pena em 1/6, totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 3. Na 
terceira fase, não há causas de diminuição da pena. Lado outro, o crime foi 
perpetrado mediante o concurso de agentes, sendo assim, aumento a pena em 1/3, 
resultando na reprimenda de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão.  
A pena pecuniária perfaz o importe de 20 (onze) dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO
PÚBLICO, e o faço para CONDENAR os acusados ANDERSON FABEM MOREIRA e KAIQUE WESLEY 
SIQUEIRA pela prática do crime de roubo, previsto no art. 157, §2°, inciso II, às 
penas privativas de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão 
(Anderson Fabem Moreira) e 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão  (Kaique Wesley Siqueira). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto para o acusado Anderson 
Fabem Moreira (artigo 33, parágrafos 2° e 3°, do Código Penal) e fechado para o 
acusado Kaique Wesley Siqueira (artigo 33, parágrafos 2° e 3°, do Código Penal – 
reincidente).
CONDENO-OS, ainda, à pena de 13 dias-multa (Anderson Fabem Moreira) e 20 dias multa
( Kaique Wesley Siqueira), observado seu valor mínimo legal (art. 49, § 1º do CP), 
corrigido a partir da execução.
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do CPP), 
vez que não houve pedido específico da vítima. 
Os réus responderam em liberdade durante todo o processo, sendo assim, nada obsta 
que aguardem o julgamento de eventual em liberdade, mormente por não estarem 
presentes, neste momento, os requisitos necessários para a decretação da segregação
cautelar. 
Condeno-os, por fim, ao pagamento das custas do processo no valor equivalente a 100
(cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada, contudo,
a gratuidade da justiça concedida aos réus. 
Publique-se. Intimem-se. 

Novo Horizonte, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

