1500072-92.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... encontrando nova situação típica do tráfico de drogas. Vanessa foi encontrada no local, junto com Guilherme e Kennedy. Não participou da atividade operacional. Vanessa é companheira de Evandro, enquanto Kennedy é seu filho. Sabe que, além das drogas, dinheiro e arma de fogo, foram encontrados papéis típicos do tráfico. As informações davam conta de que, com a prisão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500072-92.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500072-92.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2011573/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 15653902 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 11/2021 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2011573 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 11/21/420 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA DE JESUS e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos. 
 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de VÍTOR MANUEL MACIEL DE OLIVIERA, devidamente qualificado nos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 35, caput, e 33, caput, c.c. art. 40, VI, todos da Lei 11.343/2006, e em face de GUILHERME DA SILVA JESUS e VANESSA MARIA DA SILVA, também identificados, dando-os como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, todos da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:  
Consta da denúncia que, em data incerta, mas com término no dia 13 de janeiro de 2021, por volta das 10h, na Rua Danúbio, 155, bairro Vila Nova Trieste, VÍTOR MANUEL MACIEL DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 11, associou-se a GUILHERME DA SILVA DE JESUS, VANESSA MARIA DA SILVA e ao adolescente KENNEDY ALESSANDRO SILVA, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 13 de janeiro de 2021, por volta das 10h, na Rua Danúbio, 155, bairro Vila Nova Trieste, VÍTOR MANUEL MACIEL DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 11, GUILHERME DA SILVA DE JESUS, qualificado a fls. 12, e VANESSA MARIA DA SILVA, qualificada a fls. 122, associados entre si e com o adolescente KENNEDY ALESSANDRO SILVA, tinham em depósito e guardavam para entrega ou venda a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas, consistentes em 54 invólucros plásticos contendo 22,3g de cocaína em pó, 07 (sete) microtubos contendo 0,5g de crack, substância derivada da cocaína, e 25 (vinte e cinco) porções de maconha com massa líquida de 33,3g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, laudo de constatação provisória de fls. 36/38 e laudo químico-toxicológico de fls. 144/146. 
GUILHERME e VITOR foram beneficiados com liberdade provisória, cumulada com cautelares (fls. 69/72).
A denúncia foi recebida em 31/03/2021 (fls. 173/175).
Citados, os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 228/233, 259/261 e 263/270).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 272/273), prosseguiu-se, então, à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas, sendo os réus, ao final, interrogados. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.  
Ministério Público e Defesa se manifestaram em memoriais escritos. 
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu de VITOR e GUILHERME (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 09/12), do auto de exibição e apreensão (fls. 31/32), do laudo preliminar de constatação da natureza tóxica (fls. 42/44), do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 150/152), que atestou que as substâncias encontradas eram THC e cocaína, que são de uso proscrito no Brasil. 
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída aos acusados.
Compromissado, Marcel Fehr, Delegado de Polícia, afirmou que o imóvel objeto do processo foi palco de algumas operações da DISE. Inicialmente, lá foi preso um indivíduo pela prática do tráfico. Entretanto, obtiveram informação de que o local continuava servindo à prática do comércio espúrio. Instaurado inquérito policial, representou pela expedição de mandado de busca e apreensão. Cumprida a ordem judicial, a equipe encontrou no local dois indivíduos: Vitor e Guilherme. Estavam no imóvel, ainda, Vanessa e Kennedy, que eram os alvos da investigação. Localizaram, ainda, diversas porções de drogas variadas sobre uma mesa. Em outro cômodo, havia dinheiro e uma arma de fogo. Autuaram em flagrante Vitor e Guilherme. Na sequência, Vanessa e Kennedy foram intimados a prestar esclarecimentos. Posteriormente, foi feita nova incursão na residência, encontrando nova situação típica do tráfico de drogas. Vanessa foi encontrada no local, junto com Guilherme e Kennedy. Não participou da atividade operacional. Vanessa é companheira de Evandro, enquanto Kennedy é seu filho. Sabe que, além das drogas, dinheiro e arma de fogo, foram encontrados papéis típicos do tráfico. As informações davam conta de que, com a prisão de Evandro, Obtiveram a informação, ainda, de que Vanessa ficou encarregada do cumprimento das ordens para continuidade do tráfico. Não sabe se nas anotações havia menção ao acusado Guilherme. Sabe que estavam mais próximas dos pertences de Vanessa. Acha que se referiam à contabilidade do ponto em geral, sem individualizar a participação de cada qual. Segundo investigadores, Guilherme e Vitor estavam próximos à mesa que abrigava os entorpecentes. Não houve consentimento porque estavam em posse do mandado. No dia 13 de janeiro (data dos fatos), Vanessa não estava no imóvel. Informações davam conta de que teria levado Kennedy ao médico em Jundiaí. Se estivesse, teria sido presa em flagrante junto com Guilherme e Vitor. 
A testemunha Rômulo da Guardia Frisene, policial civil, afirmou que a DISE já havia feito um flagrante no local, porque, segundo constava à época, Evandro, padrasto de Kennedy, praticava o tráfico. Posteriormente, receberam a informação de que o tráfico permanecia no imóvel. Foram ao local durante a noite e tudo indicava que realmente a informação procedia. Feito o relatório, pediu-se o mandado de busca e apreensão na casa, que restou concedido. Foram em janeiro. Entraram na residência e encontraram Guilherme e Vítor. A dona da casa, Vanessa, e seu filho, Kennedy, haviam ido ao hospital. Na cozinha, encontraram uma sacola muito grande com uma variedade de drogas. A priori os réus negaram, alegando que não sabiam o que havia na casa. Contudo, não souberam explicar o que faziam lá na ocasião. No segundo cômodo, havia um guarda-roupa todo revirado. Ali existia uma arma (calibre 32) e por volta de 145 reais. Conduziram Guilherme e Vítor para a Delegacia, em que pese a negativa dos acusados. Depois dessa, participou de outra ocorrência no mesmo local, encontrando Guilherme e mais drogas. No dia 13, encontraram celulares e dois caderninhos com anotações típicas do tráfico, em que pese disfarçadas. Não conhecia nenhum deles antes dos fatos. A diligência prévia foi documentada, inclusive confeccionou um relatório. Guilherme foi encontrado logo na junção da garagem com a sala. As drogas estavam em uma sacola, na cozinha. A maior parte estava na sacola, mas podia existir algumas jogadas pelo local. Estava em local de fácil acesso. Há 4 cômodos no imóvel. Vanessa não estava presente no dia 13 de janeiro.
Luiz Ricardo Luan dos Santos, policial civil, relatou que só participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Localizaram Guilherme e Vitor no imóvel, além de grande quantidade de entorpecentes. Em um dos quartos, no guarda roupa, apreenderam uma arma de fogo, dois cadernos e uma quantia em dinheiro. Questionados, Vitor e Guilherme negaram o tráfico, mas não souberam explicar o que faziam lá. Vanessa e Kennedy não estavam no momento, por supostamente terem saído para ir ao hospital. Reconheceu Vitor e Guilherme na audiência virtual. Não conhecia nenhum deles antes dos fatos. Descreveu o imóvel: ingressa-se numa sala, e logo ao lado há a cozinha. As drogas estavam na cozinha. Acredita que havia drogas em outros locais da casa, mas em pequena quantidade. Vitor e Guilherme estavam na garagem, próximos da porta de entrada.
Interrogado, o réu Guilherme da Silva Jesus disse que, um dia antes, estava brincando com Kennedy na rua, que quebrou o braço. Ficou na casa cuidando das meninas, porque Vanessa levou o filho ao hospital. Um dos policiais o achou no quarto e o levou para a garagem, onde Vitor já estava. Não sabe da procedência das drogas. As drogas já estavam na garagem quando chegou. É muito amigo do Kennedy, conhecendo-o desde 2019, quando veio para Jarinu. No dia dos fatos estava dormindo lá, porque sua mãe mora perto de Atibaia, em local mais isolado. Conhecia Vítor, mas não o havia visto no local quando foi dormir. Acordou e encontrou com ele na garagem. Vanessa não estava na residência quando os policiais chegaram. 
Vanessa Maria da Silva, interrogada, disse que, no dia dos fatos, não estava na casa. Afirmou que a quantidade de drogas afirmadas neste processo é relacionada a outro processo. No dia da audiência do outro feito, foi falado que foi achada uma arma no carro do marido, dentro da garagem. A quantidade de droga encontrada no dia 13 de janeiro é inferior. Não tinha conhecimento das drogas que estavam na sua casa. Segundo sua filha, um menino jogou uma bolsa e correu para um muro de trás, o que ensejou a prisão de Guilherme e Vítor. Reconheceu a existência do caderno dentro do guarda-roupa. Conhece Guilherme por ser amigo de seu filho, Kennedy, e por ter morado com ela na sua casa. Vítor também é amigo de Kennedy. Quando saiu de casa, só estavam suas meninas na residência, e pediu para Vitor e Guilherme para olhar as filhas. Ainda não estavam lá quando saiu. Saiu de casa por volta das 7 e pouco da manhã. Soube do ocorrido às 16h. Suas filhas têm 14 e 11 anos. Pediu para Vítor um dia antes. Acredita que Guilherme chegou depois. Suas filhas estão residindo com sua mãe, em Várzea Paulista. 
Vítor Manuel Maciel de Oliveira, em sede de interrogatório, afirmou que a acusação não é verdadeira. Foi ao local para cuidar das filhas da Vanessa. Os policiais chegaram e foi levado só porque lá estava. Não havia visto nada. Estava na garagem quando os policiais chegaram. Não se lembra do Guilherme e não o viu na ocasião da prisão. Vanessa pediu ajuda para cuidar das filhas no dia anterior. Trabalha e terminou seus estudos. Na época dos fatos, cortava cabelo e estudava. As meninas estavam na garagem, brincando. Não estavam sozinhas, pois havia outro menino lá, de nome Pedro. Pedro chegou junto consigo. Ficou das 8 às 10 da manhã na garagem e não saiu para nada. Quando chegaram, os policiais pediram para as meninas ficarem no canto, e abordaram-no. 
Inicialmente, não há por que se desconfiar da palavra dos agentes públicos, que, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.  
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Ademais, anoto que não há demonstração de qualquer animosidade precedente ou razão para eventual incriminação leviana por parte da testemunha. Inexiste, assim, prova de suspeição para que seja desconsiderado seu depoimento ou que indique deva ser este tomado com reserva. Confira-se:

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518-5, Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96 p. 39.846).

Saliento, ademais, que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato de o agente manter em depósito e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 
Pois bem.
No presente caso, VITOR e GUILHERME foram presos em flagrante, pois capturados no interior do imóvel de VANESSA, o qual abrigava expressiva quantidade de entorpecentes, em local exposto, de fácil acesso (mesa da cozinha).
Aliás, os elementos dos autos dão conta de que o imóvel serve mesmo como ponto de venda de drogas, o que ensejou monitoramento pela DISE e a posterior diligência que resultou na captura dos acusados.
Inclusive, em data posterior aos fatos em apreço, VANESSA e GUILHERME, junto com terceiro de nome JOHNNY, oram presos em flagrante pela prática do tráfico justamente no mesmo local (Autos nº 1500254-78.2021).
Neste feito, foi proferida sentença condenatória, mantida pelo Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consoante V. Acórdão de fls. 652/671 daqueles autos.
Saliente-se que os locais em que foram apreendidas as drogas evidenciam o intuito dos réus em comercializá-las, já que estavam acondicionadas em locais visíveis somente para que pudessem seguir exercendo o comércio espúrio. 
VANESSA, em interrogatório, limitou-se a dizer que não estava em casa no dia dos fatos e que as drogas mencionadas na denúncia diriam respeito a outro processo.
GUILHERME e VITOR negaram as acusações, ao argumento de que estavam no imóvel apenas para cuidar das filhas de VANESSA e que sequer haviam visto os entorpecentes.
Com a devida vênia, a versão manifestada pelos réus em juízo restou absolutamente isolada do conjunto probatório.
De proêmio, anoto que os relatos de GUILHERME e VITOR apresentam sensíveis contradições entre si, a revelar que se distanciam da verdade dos fatos.
No mais, não é crível que não soubessem da existência das drogas no imóvel e que não estivessem integrados à prática da traficância. 
Ora, foram capturados em flagrante no interior de imóvel intimamente relacionado ao tráfico, que abrigava, naquele momento, expressiva quantidade de entorpecentes e outros objetos utilizados no comércio espúrio.
Do mesmo modo, a negativa de VANESSA não merece prosperar, sobretudo porque assumiu que é a dona da casa e que havia se distanciado do imóvel por poucas horas, para levar seu filho ao hospital.
Neste contexto, é patente que os denunciados estavam conluiados para o comércio de drogas no imóvel citado na denúncia, já que, pela valiosa lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Ademais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.  
Assim, a condenação dos denunciados pelo tráfico de drogas é de rigor.
Afasto a majorante do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 pois não restou cabalmente evidenciada a participação do adolescente Kennedy no contexto criminoso em apreço.
Outrossim, quanto a VITOR, as provas que vieram aos autos não permitem concluir pela estabilidade na prática delituosa, sendo de rigor a absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.   
Ora, o dolo do tipo penal é específico, devendo ser comprovada a existência do animus associativo, caracterizado pela vontade dirigida à formação da associação criminosa, ou seja, a intenção de se unir para praticar o tráfico de entorpecentes. A associação para o tráfico de drogas pressupõe prova plena do vínculo estável e permanente entre os réus, o que não existe no caso concreto. Nesse sentido caminha o Col. STJ: 
 
Exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual) (HC 139.942-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 19/11/2012). 

Bem delineada a responsabilidade penal dos acusados, passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal. 
VITOR MANUEL MACIEL DE OLIVEIRA
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, conquanto tecnicamente primário (fls. 293/296), a quantidade, variedade e lesividade das substâncias encontradas, especialmente o crack, impõem uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.   
Na segunda fase, a pena retorna ao mínimo legal, em função da atenuante da menoridade relativa do réu (fl. 17). Não reconheço a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j” em função da ausência de liame entre a infração praticada e a situação de pandemia enfrentada a nível mundial.
Por derradeiro, na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, sobretudo pela quantidade de entorpecentes e pelo local em que capturado, reiteradamente utilizado para o comércio espúrio.
Destarte, torno definitivas as penas de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.   
Na ausência de elementos acerca da capacidade financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no piso legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, dado o quantum da pena e as circunstâncias judiciais negativas, à luz do artigo 33, § 3º, do CP e em atenção à Súmula 719 do STF.  
Em virtude da pena aplicada, o sentenciado não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Assim, incabíveis a substituição e o sursis da pena.   
GUILHERME DA SILVA JESUS
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, conquanto tecnicamente primário (fls. 286/288), a quantidade, variedade e lesividade das substâncias encontradas, especialmente o crack, impõem uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.   
Na segunda fase, a pena retorna ao mínimo legal, em função da atenuante da menoridade relativa do réu (fl. 18). Não reconheço a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j” em função da ausência de liame entre a infração praticada e a situação de pandemia enfrentada a nível mundial.
Por derradeiro, na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, sobretudo pela quantidade de entorpecentes e pelo local em que capturado, reiteradamente utilizado para o comércio espúrio. Ademais, ostenta apontamento por ato infracional equiparado ao tráfico (fls. 198/200) e condenação por fato análogo posterior, a indicar que reitera na prática delituosa.
Destarte, torno definitivas as penas de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.   
Na ausência de elementos acerca da capacidade financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no piso legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, dado o quantum da pena e as circunstâncias judiciais negativas, à luz do artigo 33, § 3º, do CP e em atenção à Súmula 719 do STF.  
Em virtude da pena aplicada, o sentenciado não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Assim, incabíveis a substituição e o sursis da pena.   
VANESSA MARIA DA SILVA
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, conquanto tecnicamente primária (fls. 297/299), a quantidade, variedade e lesividade das substâncias encontradas, especialmente o crack, impõem uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.   
Na segunda fase, não reconheço a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j” em função da ausência de liame entre a infração praticada e a situação de pandemia enfrentada a nível mundial.
Por derradeiro, na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, sobretudo pela quantidade de entorpecentes e por ser a proprietária da casa em que se deram os fatos, local reiteradamente utilizado para o comércio espúrio. 
Destarte, torno definitivas as penas de 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.   
Na ausência de elementos acerca da capacidade financeira da ré, fixo o valor do dia-multa no piso legal.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, dado o quantum da pena e as circunstâncias judiciais negativas, à luz do artigo 33, § 3º, do CP e em atenção à Súmula 719 do STF.  
Em virtude da pena aplicada, a sentenciada não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Assim, incabíveis a substituição e o sursis da pena.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia e o faço para:
a) CONDENAR o réu VÍTOR MANUEL MACIEL DE OLIVIERA, qualificado nos autos, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei de Drogas;
b) CONDENAR o réu GUILHERME DA SILVA JESUS, qualificado nos autos, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei de Drogas;
c) CONDENAR a ré VANESSA MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, às penas de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei de Drogas;
d) ABSOLVER o réu VÍTOR MANUEL MACIEL DE OLIVIERA da imputação do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. 
Em que pesem as condenações ora decretadas, em cognição exauriente, verifica-se que os réus respondem o processo em liberdade. Assim, concedo-lhes o direito de apelar nesta condição, se por outro motivo não estiverem presos. 
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.  Determino a destruição da substância entorpecente e o perdimento do valor e dos instrumentos eventualmente apreendidos, na forma da lei.  
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.  
Custas na forma da lei.  
P.I.C.  





Jarinu, 31 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA