1500814-33.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN DOUGLAS NASCIMENTO ZAMIAN


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini









VISTOS.





O réu KELVIN DOUGLAS NASCIMENTO ZAMIAN, com qualificação completa a fls. 16/17, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500814-33.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500814-33.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN DOUGLAS NASCIMENTO ZAMIAN


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini









VISTOS.





O réu KELVIN DOUGLAS NASCIMENTO ZAMIAN, com qualificação completa a fls. 16/17, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 15 de julho de 2022, por volta de 19h30min, na Rua Voluntários da Pátria, 2-5, Alto Higienópolis, em Bauru, teria mantido em depósito, para entrega a consumo de terceiros, trinta e duas porções de cocaína, com peso total de 27,62g., e seis porções de maconha, totalizando 3.614,7g., o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor constituído. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Pediu, também, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, impondo-se o regime inicial fechado. Por fim, requereu fosse decretado o perdimento dos valores apreendidos com o réu. 

A defesa, por sua vez, suscitou preliminar de nulidade das provas, que teriam sido obtidas mediante violação de domicílio. No mérito, pediu a absolvição por ausência de provas da materialidade e da autoria delitivas. Para o caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, com a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da Lei de Drogas, assegurando-se ao réu o direito ao recurso em liberdade. Por fim, pediu seja aplicada a disposição do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.  

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

Não vinga a arguição de nulidade deduzida pela defesa. 

Com efeito, não se pode cogitar da alegada invalidade do processo por conta de suposta violação de domicílio. 

Pelo que se tem dos autos, os policiais militares receberam informação de que estaria ocorrendo o tráfico de drogas naquela região, motivo pelo qual foram até esse local. Em patrulhamento, abordaram um suspeito, com quem foi encontrada uma porção de drogas, tendo a pessoa abordada indicado o réu como o responsável por vender-lhe aquela droga. Na sequência, o réu foi avistado ainda fora de sua residência e, detido, confirmou a existência de drogas no interior do imóvel, onde, em seguida, os policiais encontraram os entorpecentes mencionados na denúncia. 

Diante desse quadro, não se pode cogitar da alegada ilicitude da incursão domiciliar empreendida pelos policiais. A uma, porque a mercancia da droga havia acabado de ocorrer, já que o usuário de drogas abordado afirmou ao PMs, ao ser detido, que o entorpecente que portava lhe havia sido fornecido pelo réu Kelvin, o que consubstancia, inegavelmente, a fundada suspeita da prática de infração penal. A duas, porque, em função da existência de substância entorpecente dentro daquele apartamento, os PMs estavam diante de situação que, a toda evidência, configurava o flagrante delito, nos termos do art. 302, I, do Código de Processo Penal, o que tornava lícito o ingresso dos agentes da lei no domicílio alheio, independentemente de ordem judicial ou de permissão do morador, conforme previsão do art. 5º, XI, da Constituição Federal.

E nem se argumente que a inexistência da afirmada situação emergencial desautorizaria a incursão domiciliar. Essa alegação é descabida, já que as autoridades policiais não podem simplesmente deixar de agir quando se deparam com uma infração penal em curso. Pelo contrário, os agentes da lei estão, diante de situação como essa, obrigados a proceder, de imediato, à prisão em flagrante do criminoso, conforme determina a norma do art. 301 do Código de Processo Penal, sob pena de prevaricação. 

Por esses motivos, a preliminar fica rejeitada. 

No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecente. 

A autoria da infração penal também é induvidosa. 

A testemunha Stefanny Maira dos Santos, que é policial militar, afirmou e, juízo que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento por local onde já haviam sido observadas movimentações estranhas, possivelmente relacionadas ao tráfico de drogas. Segundo a testemunha, uma pessoa foi avistada, naquela local, portando uma mochila, o pareceu suspeito, motivo que levou os PMs a revistá-la, encontrando com ela uma porção de substância entorpecente. Questionado pelos policiais sobre a origem do entorpecente, aquele indivíduo, identificado como Loic Alves de Azevedo, disse tê-lo recebido do réu. Diante dessa informação, os policiais partiram em busca do suposto traficante e avistaram o réu, que estava defronte à residência indicada por Loic. Ao perceber a aproximação dos militares, o acusado passou a quebrar seu aparelho de telefone celular e tentou adentrar a residência, tendo sido contido antes que conseguisse ingressar. Interpelado, ele admitiu haver drogas em sua residência, o que levou os policiais ao incursionarem no prédio, onde encontraram, sobre uma cama, um tablete de maconha e mais uma embalagem contendo mais porções de maconha e cocaína, além de uma balança de precisão, de aparelhos de telefone celular e de uma quantia em dinheiro. Por fim, a testemunha afirmou que, enquanto o imóvel era vistoriado, chegou ao local uma terceira pessoa, que pretendia comprar do réu cerca de 400g de maconha, esclarecendo que havia adquirido entorpecentes vendidos pelo acusado em outras ocasiões. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Jurandir Ferreira da Silva Júnior, outro policial militar ouvido em juízo. 

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não afasta a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

Por seu turno, a testemunha Loic Alves Figueiredo, ouvida sob contraditório, disse que o réu é seu cliente e teria fora até a residência deste para vender-lhe um calçado, tendo aproveitado a ocasião para adquirir junto ao réu um cigarro de maconha, pelo qual nada pagou. A testemunha disse, também, que o réu já havia lhe fornecido drogas em uma outra ocasião.

É certo que o réu negou em juízo a autoria do crime, alegando que mantinha a posse de apenas uma pequena porção de maconha, para seu uso pessoal, negando a posse dos demais entorpecentes. Todavia, não há nos autos elementos de prova que se mostrassem minimamente idôneos para dar suporte às alegações do acusado, que foram contrariadas pelos seguros e consistentes depoimentos que os policiais militares prestaram em juízo. 

A propósito, não é plausível a alegação da defesa de que as drogas apreendidas pertenceriam a um outro morador, daquilo que seria uma “república”. A propósito disso, é preciso não perder de vista que apenas o réu se fazia presente naquela casa no momento da ação policial, tendo as drogas sido encontradas sobre uma cama, local visível e de fácil acesso, o que indica que acabavam de ter sido manuseadas.  

Certa, portanto, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes que foi imputado ao réu.

Nessas condições, a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Por esse motivo, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Não há agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser aplicadas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 

A propósito, é preciso não perder de vista que o réu não faz jus à incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque a diversidade e expressiva quantidade de droga apreendida em sua posse está a evidenciar que ele se dedicava ao comércio de drogas com habitualidade, circunstância essa que, nos termos da lei, impede a aplicação do redutor. Aliás, foram nesse sentido os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo, os quais relataram que, durante a revista da residência do réu, compareceu ao local terceira pessoa buscando adquirir drogas, tendo relatado que não era a primeira vez que o fazia, o que reforça a convicção quanto a essa habitualidade criminosa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada.

Em função da primariedade, das circunstâncias judiciais favoráveis e da quantidade de pena aplicada, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "b" do Código Penal. 

Por fim, não se pode, neste momento, proceder à detração da pena como forma de progressão antecipada de regime pretendida pela defesa. Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, “O disposto no § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração ao escolher o regime inicial do réu no caso de condenação. Não significa de modo algum que o magistrado deve sempre conceder o regime inicial mais brando, pois se pode considerar como adequado regime inicial mais gravoso, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, § 3°... Até porque o juiz de execuções possui o quadro completo das condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário, e do seu merecimento.” (em "Código de Processo Penal Comentado", 13ª edição, Editora Forense, páginas 805 e 806).

Assim, a concessão do regime aberto, como forma de “progressão antecipada” de regime carcerário, dependeria da análise do requisito subjetivo da promoção, não havendo nos autos, até o presente momento, elementos que permitam tal apreciação.

Dessa forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.

Considerando não ter havido alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se converteu em preventiva a prisão em flagrante delito, mantenho a custódia cautelar do réu, motivo pelo qual ele não poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu KELVIN DOUGLAS NASCIMENTO ZAMIAN, RG n. 49.565.657, com qualificação completa a fls. 16/17, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade.

Pelos motivos já expostos, o réu não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra preso. 

Decreto, ainda, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, o perdimento definitivo, em favor da União, dos 148, 70 (cento e quarenta e oito reais e setenta centavos) apreendidos em poder do réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser produto da prática do tráfico de drogas.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 23 de novembro de 2022.



  FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA