1500462-63.2020.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... que esse bairro é local conhecido por tráfico; que não conhecia o réu; que foi a primeira vez que o viu; que o réu avistou a viatura com a sacola em mãos e tentou correr; que correu e pegou; que ele estava com essa sacola em mãos; que era crack, cocaína e maconha; que para os policiais confessa que estava no tráfico; que lembra dele correndo, mas não o conhecia; que ficou em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500462-63.2020.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500462-63.2020.8.26.0459
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267070/2020 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 14367366 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 745/20/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2267070 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLEMERSON ALVES DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabrielle Gasparelli Cavalcante


Vistos, 

CLEMERSON ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que no dia 27 de outubro de 2020, por volta das 15h, na Rua Virgílio Loci, altura do número 10, Jardim São Benedito, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o acusado, supostamente, trazia consigo, para fins de tráfico, vinte e sete invólucros de cocaína, sob a forma de pedras de crack, com massa líquida de 2,6 g (dois gramas e seiscentos miligramas), sete eppendorfs contendo cocaína, com massa líquida de 3,49 g (três gramas e quatrocentos e noventa miligramas) e quarenta e um invólucros de maconha, com massa líquida de 55,99 g (cinquenta e cinco gramas e novecentos e noventa miligramas) tratando-se de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta que o acusado se encontrava no local supramencionado com uma sacola plástica, sendo que no interior desta estavam os entorpecentes acima descritos, destinados ao tráfico que, ao notar a presença da polícia, o réu  tentou empreender fuga, carregando consigo a sacola plástica, mas foi instantes depois abordado. Em busca pessoal, no interior da sacola plástica, os Policiais Militares teriam encontrado os entorpecentes já descritos (cocaína, em forma de pó e de pedras de crack, bem como porções de maconha, estas em saquinhos do tipo ziplock) e a quantia de R$ 85,00 (oitenta e cinco reais) em notas diversas (fotografia à f. 28).

O réu foi notificado. Apresentada defesa prévia . A denúncia foi  recebida e designada audiência de instrução e julgamento  que foi realizada.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Pugna pela fixação da pena base acima do mínimo e não se opõe a aplicação do artigo 33, §4º da Lei de Drogas no patamar mínimo, fixando-se o regime inicial semiaberto. Pugna pelo afastamento da substituição da pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena. Requer também o perdimento da quantia em dinheiro encontrada em poder do agente. 

Em alegações finais, a Defesa aduz que não restou comprovada a mercancia; que o réu é primário e de bons antecedentes; que jamais voltou a ocorrer fato semelhante. Caso não ocorra a improcedência, pede a desclassificação do usuário. 

II. É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

Os autos foram instruídos com cópia do boletim de ocorrência (fls. 15/16) ; auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) ; auto de constatação prévia (fls. 19/20); fotografias (fls. 28/33;. comprovante de depósito do valor apreendido (fls. 64), laudo químico toxicológico (fls. 73/81), laudo de perícia em aparelho celular (fls. 91/114) e provas orais produzidas. 

O réu negou a prática do ato delitivo. Interrogado, o Acusado disse, em resumida síntese, que:  tem 19 anos; que faz vinte anos em 07 de junho; que não foi preso ou processado antes nem quando menor; que estava plantando cana no contrato de três meses; que estava registrado; que não tem filho; que mora com a mãe; que não tem problema de saúde; que só usa a bombinha de asma; que não correu; que estava saindo do lugar com 4 buchas de maconha na mão e os R$ 85,00; que não correu nem reagiu à abordagem; que tinha uma PM feminina; que ela estava no dia; que não estava com as drogas; que acharam longe do depoente; que não estava com droga nenhuma só as 4 buchas; que as 4 buchas era para uso; que fuma maconha desde os 13 anos; que não tinha tido problema com os policiais; que não está frequentando biqueira; que lá era ponto de venda; que estava para comprar maconha para fumar; que tinha acabado de comprar; que é R$ 5,00 cada bucha; que uma bucha ganhou; que conhecia a PM feminina e o ouro policial; que não tinha nada contra eles; que as vezes chamam para plantar; que frequentava a religião; que é católico; que não tem frequentado atualmente; que só usa maconha; que não houve outro fato parecido; que não correu dos policiais; que não tinha sacola nem ofereceu resistência no ato da abordagem; que se tivesse feito alguma coisa tinha apanhado; que o dinheiro era do trabalho de servente de pedreiro. (audiovisual).

Todavia, a negativa do réu restou afastada pelas provas produzidas em Juízo. As testemunhas confirmam que o réu foi abordado na posse da sacola e que havia droga em seu interior. 

Em depoimento, a testemunha R.B.Z. disse, em resumida síntese, que: estava de patrulhamento no local que já é conhecido como ponto de tráfico de drogas; que avistaram o réu e ele estava com uma sacola na mão; que ele não atendeu a ordem de parada; que na sacola havia droga; que os embalos eram para a venda; que tinha maconha, crack, cocaína e o dinheiro que estava com ele; que ele falou perdi, estou vendendo mesmo e a droga é minha; que na Delegacia eles mudam a versão; que ele estava parado na esquina; que eles usam toda a esquina; que havia uma certa quantia de dinheiro trocado; que não se recorda do réu de outras ocorrências, somente dessa; que somente viu o réu nesse dia; que na hora da abordagem com o réu não tinha ninguém; que tem um bar ali próximo, talvez pudesse ter alguém no local, mas ele estava sozinho; que do dinheiro ele não falou. (audiovisual). 

Em depoimento, a testemunha F.R.T. disse, em resumida síntese, que:  estava em Pitangueiras; que tinha acabado de se formar; que estava em patrulhamento; que esse bairro é local conhecido por tráfico; que não conhecia o réu; que foi a primeira vez que o viu; que o réu avistou a viatura com a sacola em mãos e tentou correr; que correu e pegou; que ele estava com essa sacola em mãos; que era crack, cocaína e maconha; que para os policiais confessa que estava no tráfico; que lembra dele correndo, mas não o conhecia; que ficou em Pitangueiras cerca de 4 meses e não viu o réu novamente; que o local era ponto de venda de drogas; que trabalhou em Pitangueiras 4 meses e fez mais de 10 flagrantes de tráfico no local que ele foi abordado; que é um pedaço da cidade bem complicado; que é um bairro que fica muita gente na rua; que o foco foi no réu; que sempre fica bastante gente, mas não viu se ele estava com mais pessoas ali; que não conseguiu ver se havia perto do réu ou não. (audiovisual). 

O réu nega o envolvimento no tráfico de drogas. Todavia, considerando que o réu foi abordado com a sacola na posse das drogas e, também, as demais circunstâncias da abordagem, verifica-se, sem sombra de dúvidas, que a droga seria destinada ao tráfico de drogas. 

O artigo 28, §2º, da Lei 11.343/06, é bastante claro ao consignar que “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 

Assim, considerando não somente a quantidade de drogas apreendidas, mas também as circunstâncias da abordagem, conclui-se que a droga estava voltada para mercancia e não apenas para consumo próprio, razão pela qual inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.

Quanto ao ponto, deve-se atentar para o local da abordagem e para a abordagem de diferentes tipos de droga. Tem-se assim comprovado, de forma inequívoca, que a droga seria destinada ao tráfico.

O artigo 33 da Lei de Drogas prevê como figuras típicas não apenas a comercialização, mas também as seguintes condutas: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.

Quanto ao ponto, anote-se que o depoimento dos policiais militares está em conformidade com as provas produzidas nos autos, em especial com a apreensão da droga e demais circunstâncias da abordagem. 

Por fim ensejo que a circunstância da testemunha exercer a função de policial em absolutamente nada desqualifica o depoimento tomado, tanto porque o depoimento é sustentado pelos demais elementos de prova constantes dos autos como ainda porque a testemunha foi devidamente compromissada. No mais, não foi juntado aos autos qualquer elemento concreto que pudesse elidir a validade do depoimento colhido. Sobre o tema, já se manifestou a jurisprudência:

“PROVA - Depoimento de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 65, III, "d" do Código Penal, artigo 10, caput da Lei Federal nº 9.437/97. Inexistindo motivos comprovados de suspeição, a palavra dos agentes de segurança tem validade sem restrições, principalmente quando não conhecem o acusado e seus relatos encontram guarida nos demais elementos de convicção.”(in JURID PREMIUM, 44° ed., TACrimSP - Ap. nº 1.318.035/6 - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 09.01.2003 - RJTACRIM 64/133).

Passo a dosar a pena:

O acusado é tecnicamente primário.  Considerando a diversidade e quantidade das drogas apreendidas, nos termos do artigo 59 do Código Penal, majoro a pena base em 1/10 para fixar a reprimenda em  05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de prisão, bem como no pagamento de multa no importe de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06. 

O réu era menor de 21 anos por ocasião dos fatos, incidindo a atenuante da menoridade. Assim, reduzo a pena no percentual de 1/10 e ante a impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal na segunda fase da dosimetria, nos termos da Súmula 231 do STJ (A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal), fixo a pena base em 05 (cinco) anos de prisão, bem como no pagamento de multa no importe de 500 (quinhentos) dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06. 

Dispõe o artigo 33, §4º, da Lei de Drogas que: "§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".  O réu era tecnicamente primário. Apesar dos indícios constantes dos autos, tem-se que os elementos de prova não são suficientemente claros a indicar que o réu integrasse organização criminosa e se dedicasse às atividades criminosas. Nesse ponto, observo que os policiais não teria sido avistado novamente o réu  em situação semelhante. Ademais, narra o réu que estava trabalhando. Vislumbro, pois, cabível a aplicação da causa de diminuição de pena. Assim, reduzo a pena no percentual de 2/3 (dois terços) para fixar a reprimenda em 01 (um) ano e 8 meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, calculada a unidade no mínimo legal. 

Considerando que o réu era tecnicamente primário e menor de 21 anos, bem como não havendo outros elementos indicativos de reiteração na prática delitiva,  fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena.  

Não obstante, em razão da quantidade e diversidade das drogas apreendidas e que  a abordagem ocorreu numa biqueira, aliada as demais circunstâncias da abordagem, tem-se por não suficiente e adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A gravidade e os danos sociais decorrentes de tal delito evidenciam a inadequação da pena restritiva de direito para o caso em tela, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. É, ainda, inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.  Sobre o tema, reporto-me, como razão de decidir, ao julgado seguinte: 

“Apelação – Apelo ministerial – Pretensão a reforma da r. sentença para condenação do réu Paulo Henrique pelo crime de tráfico de drogas – Impossibilidade – Insuficiência de provas configurada – Manutenção da absolvição – Pretensão à reforma no tocante a dosimetria da pena, em relação a ré Yasmin Caroline – Afastamento do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas – Impossibilidade – Presentes os requisitos para aplicação do benefício – Reconhecimento da causa de aumento de pena estabelecida no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas – Possibilidade – Readequação da reprimenda – Alteração do regime inicial para cumprimento da pena - Imposição do regime inicial semiaberto – Crime não hediondo – Incabível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Sentença reformada - Recurso parcialmente provido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1503300-18.2019.8.26.0037; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/06/2020; Data de Registro: 23/06/2020)

III. DISPOSITIVO.

Considerando a nomeação, concedo os benefícios da Justiça gratuita em favor do Acusado.

Ante o exposto, nos termos das razões acima, julgo PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o acusado CLEMERSON ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, consoante artigo 43 da Lei 11.343/06, por infração ao art. 33, caput, combinado com o §4,  da Lei 11.343/2006. 

Considerando que o réu era tecnicamente primário e menor de 21 anos por ocasião dos fatos, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

O réu respondeu ao processo em liberdade. Assim, concedo ao autuado o direito de recorrer em liberdade desta sentença. 

Ausentes os necessários elementos, deixo de fixar o valor da indenização mínima.

Em consequência da condenação, considerando a apreensão de drogas e que não foi comprovada a origem do valor apreendido com o réu, declaro a perda em favor da União da quantia apreendida (R$  85,00), observando-se o comprovante de depósito de fls. 64 e 70,  tendo em vista a existência de indícios suficientes de que referido bem estavam vinculados e/ou relacionados à prática do crime de tráfico de drogas.

Outrossim, considerando os fatos referidos nos autos, determino a destruição do aparelho celular apreendido. Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Por decisão de fls. 48/51, já foi autorizada a destruição da droga apreendida. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, observando-se o grau de atuação. 

Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao IIRGD; 4) Comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal; 5) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação.

Custas “ex lege”. P.R.I.C.

Pitangueiras, 13 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA