1500617-47.2021.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... afirmou já ter sido processada por tráfico de drogas e por roubo, bem como que é usuária de “crack”. Disse que na data dos fatos estava com o corréu e foram ao local para usar tóxicos, quando ficou em uma caminhonete. Declarou que ficou preocupada e foi atrás de André, quando adentrou o local onde ele estava. Disse que logo depois os policiais chegaram e disse a eles que estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500617-47.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500617-47.2021.8.26.0551
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2351666/2021 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 22158083 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 3230/21/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2351666 - 02º D.P. LIMEIRA, 3230/21/923 - 02º D.P. LIMEIRA, 2351666/2021 - 2º Distrito Policial de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Rogério Costa dos Santos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery Rocha

Consta da denúncia que, em 28 de dezembro de 2021, por volta das 03h37min., na Rua José Alberto Campanini, nº 100, Jardim Roseira, neste município e comarca, ANDRÉ ROGERIO COSTA DOS SANTOS e NATHALIA FERNANDA DE PAIVA, já qualificados nos autos, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, com identidade de propósitos, subtraíram, para ambos, durante o repouso noturno e com rompimento de obstáculo, cerca de dez metros de fios de cobre e aproximadamente de sessenta metros de cabo de aço, avaliados em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais),  que estavam no interior do Condomínio Ideale, de propriedade construtora Manara.
Denúncia instruída por inquérito policial iniciado por prisão em flagrante e recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 122). 
Regularmente citados, a acusada Nathalia apresentou resposta à acusação de fls. 137/139 e o acusado André de fls. 156.
Realizada audiência de instrução na data de 11 de março do presente, colheu-se o depoimento de três testemunhas, bem como, realizou-se o interrogatório dos acusados. 
Laudo Pericial do local dos fatos de fls. 196/201.
O Ministério Público apresentou suas alegações finais de fls. 204/215, pugnando pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa de André apresentou suas alegações finais de fls. 220/236 requerendo, preliminarmente, reconhecimento da nulidade decorrente de não terem sido os acusados advertidos acerca do direito de permanecer em silêncio quando da prisão em flagrante. No mérito, a absolvição do acusado por insuficiência do acervo probatório.
A Defesa de Nathalia apresentou suas alegações finais de fls. Pleiteando a absolvição da acusada por insuficiência do acervo probatório.

É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito de furto praticado durante o repouso noturno e qualificado pelo rompimento de obstáculo e pelo concurso de agentes restou demonstrada pelo Boletim de ocorrência de fls. 16/18, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 19 e 20, pelo laudo pericial de fls. 196/201 e pela prova oral amealhada.
A autoria delitiva está satisfatoriamente demonstrada.
Interrogada judicialmente a acusada Nathalia afirmou já ter sido processada por tráfico de drogas e por roubo, bem como que é usuária de “crack”. Disse que na data dos fatos estava com o corréu e foram ao local para usar tóxicos, quando ficou em uma caminhonete. Declarou que ficou preocupada e foi atrás de André, quando adentrou o local onde ele estava. Disse que logo depois os policiais chegaram e disse a eles que estava usando drogas. Declinou ter visto cerca de 600 metros de fios, os quais eram pesados e não conseguia carregar. Afirmou que o réu não disse o que faria e, no momento em que os policiais chegaram, ele saiu correndo, momento em que contou aos agentes públicos que André havia pulado o muro. Alegou que estavam em um Fiat/Premio, que era semelhante a uma caminhonete. 
Interrogado judicialmente o acusado André afirmou que já foi preso por roubo, bem como que é usuário de cocaína e “crack”. Disse ter sido convidado por outros indivíduos para participar do furto, mas não chegou a pegar nada. Afimou que eram outros dois indivíduos, mas um fugiu quando a Polícia chegou. Declarou que chegou em um Fiat vermelho ao local com outros rapazes. Declinou que ingressou no local pulando o muro e que os policiais o encontraram no Jardim das Palmeiras, sendo que havia ferramentas no carro.
Todavia, a negativa dos acusados está desprendida do restante do acervo probatório.
A testemunha Raul Pereira da Silva declarou ser responsável pela segurança patrimonial do condomínio em construção Ideale, da construtora Manara e que tomou conhecimento que o casal subtraiu fios e cabos de aço que estavam na obra, sendo que um carro estava nas proximidades para transportar os objetos. Disse que para adentrar a obra eles arrombaram o portão de grade onde cortaram a corrente.
A testemunha Marcelo Farias, policial militar, afirmou que foram acionados via copom para atender ocorrência de invasão no condomínio Ideale. Chegando ao local dos fatos, foi constatado que o cadeado do portão havia sido cortado. Declarou que adentraram o local onde encontraram Natália e, próximo a ela, um rolo de cabo de aço e fiações de cobre de rede elétrica. Narrou que Natália Fernanda de Paiva relatou que outros 3 indivíduos estavam juntos porém, com a chegada da Polícia Militar, se evadiram por uma área de mata, onde realizado o cerco foi detido Rogério Costa dos Santos, enquanto os demais indivíduos não foram encontrados. Falou que Natália ainda relatou a localização de um veículo, o qual seria utilizado para transportar os objetos subtraídos. Narrou que diante da informação a equipe se deslocou até o local indicado por Natália, qual seja Rua Reverendo Avelino Boa Morte, numeral 270, localizando o veículo BVN 8745, Fiat Premio, cujo interior havia uma bolsa com várias ferramentas.
No mesmo sentido temos as declarações prestadas pelo também policial militar Jorge Carlos.
Neste aspecto, a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, manifestou-se o ilustre Des. Souza Nery, verbis:
Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.
(TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008).

No mesmo sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada.
(STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)


De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de buscarem os policiais a responsabilização da ré se não fossem verdadeiros os fatos.
Assim, com base na prova testemunhal colhida, aliada à materialidade delitiva, bem como verificada a ausência de causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação.
Passo a individualizar e quantificar a pena dos réus.
Em primeira fase verifico que o delito foi praticado em concorrência de duas circunstâncias qualificadoras (rompimento de obstáculo e concurso de pessoas), de modo que a conduta dos acusados merece especial reprovação. Sendo assim, fixo a pena base em 2 anos e 3 meses de reclusão e 11 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade.
Em segunda fase cumpre reconhecer a reincidência de ambos acusados, razão pela qual a sanção será alçada ao patamar de 2 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade.
Em terceira fase, verifico que os agentes praticaram o delito durante o repouso noturno, razão pela qual a sanção será majorada a 3 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade.
Considerando quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes, a reincidência e as diversas circunstâncias qualificadoras que envolveram a prática do delito neste caso concreto, fixo como regime inicial de cumprimento o SEMIABERTO.
Pela mesma razão, não apontam como suficientes e recomendáveis os benefícios da substituição ou sursis, observados os requisitos elencados respectivamente nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
DECISÃO FINAL
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus ANDRÉ ROGERIO COSTA DOS SANTOS e NATHALIA FERNANDA DE PAIVA como incursos nas penas do art. 155, §1º e §4º, incisos I e IV do CP, impondo-lhes a pena de 3 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias multa, fixados pelo mínimo legal a unidade, em regime inicial de cumprimento SEMIABERTO.
Porém, tendo em vista o tempo já decorrido da prisão cautelar, concedo aos acusados o direito de apelarem em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus.
Por fim, condeno os réus ao pagamento de custas, no valor de 100 UFESPs, bem como despesas processuais, suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade processual.
P.R.I.C.


Limeira, 10 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA