1500214-73.2021.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Santo Anastácio
Foro: Foro de Santo Anastácio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28. 
Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo Anastácio
Foro de Santo Anastácio
Vara Única
Praça Ataliba Leonel, 251, Santo Anastacio-SP - cep 19360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500214-73.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500214-73.2021.8.26.0585
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUILHERME DE OLIVEIRA SHIBUYA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA FELTRIN


1. RELATÓRIO

GUILHERME DE OLIVEIRA SHIBUYA, já qualificado nos autos, foi denunciado, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque:

Consta do incluso inquérito policial (nº. 1500214-73.2021.8.26.0585) que, no dia 23 de outubro de 2.021, por volta das 12:00 horas, na Rua Piratininga, nº. 327, Vila Pinheiro, nesta cidade e comarca, o indiciado GUILHERME DE OLIVEIRA SHIBUYA, qualificado a fls. 12, foi surpreendido, por policiais militares, guardando, para consumo de terceiros, 82,44 gramas de Cannabis Sativa, L, popularmente conhecida por “maconha”, substância entorpecente que determina a dependência física ou psíquica (cf. laudo - fls. 120/122), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares, animados por informações de que o indiciado vendia drogas, passaram a monitorar as câmeras municipais próximas ao “locus delicti”. Então, tais policiais viram um veículo parar defronte à residência do indiciado, como também que um indivíduo saiu do veículo, entrou e saiu rapidamente daquela residência. Em seguida, tais policiais resolveram abordar o veículo, apreendendo 03 porções de “maconha” com outro passageiro, cujos usuários informaram que “parou na frente da casa de GUILHERME para comprar aproximadamente 100 gramas da droga maconha pelo valor de R$ 200,00 a R$ 250,00”, sendo que “já compra há alguns meses de GUILHERME” (fls. 06 e 08). Logo após, tais policiais retornaram à residência do indiciado e, ao chamá-lo, notaram que ele e a sua companheira olharam pela janela e saíram correndo, até que ouviram um barulho de descarga e circundaram a residência, surpreendendo o indiciado, que tentava se evadir pelas portas do fundo. Ato contínuo, tais policiais localizaram em um quarto, na parte de baixo do guarda-roupas, uma sacola rosa, com 02 porções a granel de “maconha”, assim como apreenderam os aparelhos celulares dos envolvidos e a quantia de R$.272,00, que estava na carteira do indiciado, além de R$.20,00, que estava no colchão da cama do casal. E, por derradeiro, tais policiais conduziram o indiciado ao plantão da Delegacia Seccional de Pres. Venceslau, onde ele acabou preso e autuado em flagrante delito de tráfico de entorpecentes, pois a confirmação daquela informação de comércio de drogas, com a exitosa apreensão da “maconha”, a tentativa de fuga e de dispensar o tóxico, indicativos da consciência da gravidade do ilícito penal, a expressiva quantidade de “maconha”, qual seja, 82,44 gramas, incompatível com a alegação de mero uso, o dinheiro e os aparelhos celulares, característicos da venda de tóxicos e a delação dos usuários Camila de Oliveira Cirino e Iago Fernandes Leite Correia (fls. 06 e 08), induzem à convicção de que o indiciado, realmente, guardava a substância estupefaciente para fins de mercantilismo, até porque sobreveio confissão do indiciado de que vendeu “a maconha para o Iago” (fls. 110).

O feito teve início com a prisão em flagrante do autuado.
Dispensada a realização da audiência de custódia, por decisão de fls. 59/66, após manifestação das partes, foi o flagrante homologado, convertendo-se a prisão em preventiva.
Apresentado relatório final (fls. 123/127), a denúncia foi oferecida (fls. 131/134).
Determinada a notificação do acusado por decisão de fls. 148/152, apresentou ele defesa prévia (fls. 166/169).
Ausente hipótese de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2021, por decisão de fls. 174/177.
O acusado foi regularmente citado.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal. A defesa, por seu turno (fls. 331/343), arguiu, preliminarmente, nulidade da prisão por indevida entrada na residência. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado, por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, além de outras teses.
É o relatório do essencial. Passo a decidir.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de processo-crime no qual o acusado figura como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, conforme ditames da Lei nº. 8.072/90.
Inicialmente, afasto a alegação da defesa no sentido da nulidade das provas colhidas.
Em que pese o acusado e sua companheira aleguem que a entrada dos policiais na residência se deu sem seu consentimento, fato é que se encontravam em situação de flagrante delito, o que não só endossa a prisão, mas autoriza a dispensa de autorização judicial.
Restou claro nos autos que a polícia estava na posse de múltiplas informações dando conta da atuação criminosa do réu, o que restou endossado pelas filmagens obtidas a partir das câmeras de vigilância da cidade, bem como pela localização de maconha com o usuário Iago, que acabara de sair da residência do réu, tendo confirmado que lá adquiriu o entorpecente.
Some-se a isso a localização da mesma espécie de droga no interior da residência do réu, atrelada ao encontro de aparelhos celulares e valores.
Esse cenário demonstra a existência de dúvida fundada a respeito de crime permanente, estando a força policial, assim, impelida, por dever funcional, a averiguar os fatos e impedir a perpetuação do delito, o que, de fato, ocorreu.
Logo, tendo agido os policiais dentro dos limites normativos e funcionais, nada há nos autos que possa macular as provas obtidas, restando refutada a tese de nulidade.
No mérito, sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia foram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/04; boletim de ocorrência de fls. 15/19; fotos de fls. 20/21; auto de exibição e apreensão de fls. 22/25 –referente ao encontro de aparelhos celulares e valores, além de uma sacola cor de rosa e 82,44 gramas de maconha –; auto de constatação preliminar de fls. 26/27; comprovante de depósito de fl. 93; laudo de constatação definitiva de fls. 120/122 – positivo para tetrahidrocannabinol (THC) –; laudo periciais referentes aos aparelhos celulares apreendidos (fls. 234/311, 349/363, 365/379, 381/395 e 397/406), e, indiretamente, pela prova oral amealhada.
Do mesmo modo, a autoria é certa e recai sobre o réu.
Deines Paulo da Silva, policial militar, relatou que estava em companhia do PM WOSTON. Possuíam informações de que GUILHERME DE OLIVEIRA SHIBUYA estaria realizando comércio de entorpecentes; por meio das câmeras de monitoramento do município, instaladas na Rua Piratininga, viram o veículo VW/Fox, cor prata, placas KAE-7216, estacionar em frente à residência de GUILHERME, localizada na mencionada Rua Piratininga, n. 327, Vila Pinheiro; do veículo saiu um indivíduo do sexo masculino que adentrou na residência e de lá saiu rapidamente, sendo que dentro do veículo havia mais uma pessoa, que perceberam pelo braço apoiado na janela do veículo; ao volante estava Iago Fernandes Leite Corria e no passageiro sua esposa Camila de Oliveira Cirino. Iago foi revistado e nada encontrado em seu poder, negando ter estado na casa de GUILHERME. Já Camila, indagada, tirou das vestes três porções de maconha e confirmou que ela e o marido pararam na casa de GUILHERME, onde Iago adquiriu maconha para uso, pagando o valor de R$ 250,00, quantia que pagaria posteriormente à GUILHERME; Iago, posteriormente, confirmou o tanto dito por Camila, esclarecendo que comprava em grande quantidade pois morava no sítio; na residência de GUILHERME, após chamá-lo, ele e sua companheira SANDY olharam pela janela e saíram correndo; Quando adentraram na residência, a porta dianteira estava fechada, escutaram um barulho de descarga do vaso sanitário, circundaram a residência, encontrando GUILHERME tentando se evadir pela porta do fundo, já SANDY, ao avistar os policiais, correu e se trancou no quarto do casal; GUILHERME negou possuir drogas; após buscas, em um quarto ao lado do quarto do casal, foi encontrada, na parte de baixo do guarda-roupas, uma sacola rosa com duas porções a granel de maconha, embaladas em plásticos; GUILHERME afirmou que a droga era sua e para uso próprio. Na carteira de GUILHERME encontraram o valor R$ 272,00 e no colchão da cama do casal havia mais R$ 20,00; foram apreendidos os aparelhos celulares de todos os envolvidos. Em Juízo, ratificou suas declarações, acrescentando que o acusado, em outras oportunidades, já teria comercializado entorpecentes, inclusive entregando com sua motocicleta. No dia dos fatos, viram um veículo estacionar em frente à casa do réu. O condutor entrou e saiu rapidamente da casa. Ele foi abordado e negou ter estado na casa do réu. Mas sua esposa Camila, que estava com ele no veículo, confirmou que haviam adquirido 3 porções de maconha de Guilherme para pagamento posterior (R$ 250,00). Questionado novamente, Iago confirmou a aquisição da droga. Na residência do acusado, quando chamado, ele e sua namorada saíram correndo para os fundos da casa. Ouviram também barulhos de descarga. Em busca domiciliar, localizaram algumas porções de maconha na residência, além de dinheiro. Guilherme afirmou ser apenas usuário. Estava acompanhado do PM Woston.
No mesmo sentido, o depoimento extrajudicial de Woston da Silva Amaral.
Camila de Oliveira Cirino. Informante. Disse ser amiga de Guilherme. Em solo policial, relatou que reside com o marido Iago Fernandes Leite Correia no sítio “sei-lá”; seu esposo tem problemas de ansiedade e faz uso de maconha; uma vez por mês, ele adquire maconha de GUILHERME; na data dos fatos, foi com Iago até a residência de GUILHERME. Seu marido comprou 100 gramas, aproximadamente, pelo valor de R$ 250,00, que pagaria posteriormente. Em Juízo, disse que seu marido era amigo de seu marido Iago. Iago é usuário de drogas e adquiria o entorpecente de Guilherme. No dia dos fatos, foram até à casa de Guilherme para comprar droga. Não foi a primeira vez que isso ocorreu. Iriam pagar R$ 250,00. Isso já ocorria a pelo menos um ano, todos os meses. Sempre adquiriam maconha. 
Iago Fernandes Leite Correia. Informante. É amigo de Guilherme e marido de Camila. É usuário de maconha. Adquiria a droga de Guilherme. No dia dos fatos, foi abordado pela polícia após ter adquirido 2 porções de maconha de Guilherme, cada uma de 50 gramas. Iria pagar R$ 250,00. Não foi a primeira vez que adquiriu drogas de Guilherme.
Doutor Lauro Shibuya. Informante. Avô do acusado. Sabia que seu neto era usuário de drogas. Não sabia que ele vendia entorpecentes. Ele lhe ajudava no escritório de advocacia e comprava e vendia veículos. A esposa dele, Sandy, tinha uma loja virtual. Nunca sentiu cheiro de maconha em seu neto. Sabe que Guilherme terminou o relacionamento com Sandy, mas não sabe o motivo; só sabe que ele dizia que iria mudar. Sandy, após os fatos, lhe relatou que o motivo da briga foi o fornecimento de maconha para Iago.
Sandy dos Santos Ferreira. Informante. Companheira de Guilherme. Conhece Guilherme há 2 anos. Ele já trabalhou com venda de motos e celulares, além de ajudar o avô no escritório de advocacia. Atualmente, têm uma loja de roupas femininas. No dia dos fatos, discutiu com Guilherme por ele vender drogas para Iago. Inclusive, já terminou com ele em outra oportunidade pelo mesmo motivo. Confirma a troca de mensagens pelo aplicativo WhatsApp.
Rodrigo Antunes dos Santos. Informante. Amigo de Guilherme. Já fez reformas para Guilherme. A porta da frente da residência de Guilherme foi trocada, mas ela não estava abrindo porque estava sem “miolo”.
Em seu interrogatório, o acusado confessou os fatos. Disse que vendia para seus amigos próximos. Adquiria a droga em Presidente Prudente de Fernando. Pagava R$ 200,00 em 50 gramas. Depois, passou a pegar 200 gramas por R$ 400,00; vendeu drogas para Iago por duas ou três vezes. Vendia para outros amigos próximos. Já foi processado por uso de drogas. Trabalhava no momento dos fatos. Não ouviu o momento em que a PM chegou.
Pois bem.
O acervo probatório é suficiente a comprovar a prática dos fatos, mostrando-se a conduta do réu compatível com o delito de tráfico de drogas, especialmente os verbos típicos “ter em depósito” e “guardar”, para fins de traficância, nos termos do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime.
Ademais, desnecessária, para a incidência do tipo penal em tela, a ocorrência de ato de mercancia, bastando, para tanto, que a conduta do agente se amolde a qualquer um dos verbos nucleares, o que ocorreu na situação em tela.
No caso, os testemunhos dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão das drogas, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”. 
Não é demais ressaltar que o simples fato das testemunhas ouvidas serem policiais militares nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são eles aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais militares que acompanharam as diligências, ressaltando-se que a diligência promovida neste processo decorreu tão somente de operação deflagrada em face de toda a comunidade, sem que qualquer indício de perseguição houvesse em relação ao acusado.
Confira-se:

“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).

Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova, teriam as testemunhas milicianas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido e, pelo contrário, há provas irrefutáveis do tráfico pelo acusado exercido, seja pela quantidade de droga consigo apreendida, seja pela forma como estava acondicionada.
Assim sendo, harmonizando-se os relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, estando devidamente comprovada por laudo de exame químico toxicológico, não assistindo razão à defesa ao sustentar insuficiência probatória quando de qualquer forma se evidencia destinar-se a droga apreendida ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente (de variadas espécies, em grande quantidade, acondicionada para pronto consumo).
Veja-se que dos depoimentos acima transcritos, é possível verificar que os policiais apresentaram relatos uníssonos, coerentes e seguros acerca dos fatos, dotados de presunção de legitimidade, em razão da função pública que exercem. Afora isso, não há nenhum substrato probatório apto a demonstrar especial interesse destes no julgamento da presente causa contra o réu, considerando que não se comprovou qualquer animosidade entre eles, de sorte a desqualificar seus testemunhos.
A respeito:

TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. PENA. § 4º DO ARTIGO 33. INAPLICÁVEL. I - Os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências que culminaram com a acusação da prática de crime por parte do apelante devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Aqui, os policiais informaram que o local, onde foram encontradas as drogas, era apontado como ponto de tráfico de drogas. Ao chegarem ao local, desconfiaram do apelante que, ao avistá-lo, entrou em uma das casas do lugar. Investigando, encontraram ali boa quantidade de cocaína e de maconha, mostrando que o recorrente estava traficando drogas na ocasião. II - Vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça, a Corte responsável pela interpretação da legislação federal, que "a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas para embasar a não incidência da minorante do privilégio, quando, juntamente com as circunstâncias do delito, evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes." No caso, o apelado tinha consigo cinqüenta gramas de cocaína e mais de três quilos de maconha. DECISÃO: Apelo defensivo desprovido. Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação Crime Nº 70074904046, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Julgado em 27/09/2017) (Grifei).

De mais a mais, lembro que as circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante do acusado não lhe socorrem.
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos, revelando que se tratava mesmo da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando ao consumo de terceiros.
Dentre eles, destaco:
a) a quantidade e qualidade da droga, além do modo de acondicionamento dos entorpecentes (3 porções grandes de maconha, com peso aproximado de 82,44 gramas); 
b) localização de outras porções com Iago, usuário que acabara de deixar a casa do acusado e confirmou, tanto em solo policial quanto em Juízo, que adquiria droga do réu com regularidade;
c) depoimentos de Camila e Sandy, que também confirmaram saber que o réu era traficante de drogas;
d) mensagens extraídas dos aparelhos celulares localizados na residência do acusado, as quais revelam que ele vinha traficando com regularidade (especialmente às fls. 305 e ss.; 371 e ss.; 381 e ss.). 
d) confissão judicial do réu.

Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28. 
Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Ainda, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n.º 11.343/06, notadamente diante da quantidade de entorpecente apreendida, de imenso potencial lesivo, de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, restando evidente que o acusado estava inserido em esquema criminoso sofisticado, tratando-se de mais uma engrenagem a fomentar o narcotráfico, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura.
Note-se que a quantidade de droga apreendida (mais de 82 gramas de maconha) se mostra mais que suficiente para atingir grande número de usuários, uma vez que 0,33g de maconha são suficientes para a confecção de uma dose da droga, donde exsurge que seriam confeccionadas mais de 248 porções individualizadas, o que afasta, ao menos neste momento, a tese de uso pessoal.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:

"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se)

Ademais, basta fazer mero cálculo aritmético para se delinear o valor da mercadoria comercializada pelo autuado: em sendo vendida cada cigarro vendido por R$ 5,00 (cinco reais), tem-se que as mais de 248 porções que mantinha em depósito valiam R$ 1.240,00 (mil, duzentos e quarenta reais).
Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, conforme já exposto.
Admitir a minorante, neste caso, apenas adensaria e justificaria a perpetuação da narcotraficância nesta região de fronteiras, já tão afetada pela posição territorial que ocupa.
De mais a mais, verifico que o acusado, em que pese sua primariedade, vinha fazendo da traficância seu meio de vida, já que, conforme relato das testemunhas, realizava a venda do entorpecente de maneira regular a, pelo menos, alguns meses, para diversos usuários da cidade, não podendo ser beneficiado com minorante indicada para o transgressor eventual.

3. DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR GUILHERME DE OLIVEIRA SHIBUYA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, com incidência da Lei nº. 8.072/90.

4. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa.

a) Da pena privativa de liberdade

I - Primeira fase de fixação

A culpabilidade (grau de reprovabilidade da conduta) não pode ser sopesada em seu desfavor, visto que normal para o tipo.
Não possui antecedentes criminais.
A conduta social não está desabonada nos autos.
A personalidade do agente não apresenta traços dissonantes, aferíveis a partir de um juízo leigo.
Os motivos e as consequências são inerentes ao tipo, de modo que não comportam desvalor.
Quanto às circunstâncias, necessário pontuar que foram apreendidas mais de 80 gramas de maconha, o que indica que grande número de indivíduos seria afetado pela atividade espúria, o que merece maior desvalor.
A vítima é indeterminada (incolumidade pública), sem contribuição para o crime.
Assim, cotejando as circunstâncias judiciais e à luz do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, estabeleço a pena base em 6 anos e 6 meses de reclusão.

II - Segunda fase de fixação

Presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes.
Assim, estabeleço a pena intermediária em 5 anos e 5 meses de reclusão.

III - Terceira fase de fixação

Não se apresentam causas de diminuição ou aumento de pena, conforme exposto na fundamentação.

b) Da pena de multa

A sanção pecuniária é cumulativamente cominada à espécie delitiva.
Assim, diante da análise já realizada das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, guardada a devida proporção, fixo-a em 600 dias-multa.
Em atenção à situação econômica do réu, sem notícia quanto aos seus efetivos rendimentos, estabeleço o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, atualizável quando da execução (arts. 60; 49, §§1º e 2º, do CP).

c) Pena definitiva

Assim, vai o acusado condenado ao cumprimento de 5 anos e 5 meses de reclusão e 600 dias-multa, penas que torno definitivas, ante a ausência de outras causas modificadoras.

5. REGIME INICIAL

Nos termos do § 2º do art. 387 do CPP, verifico que o tempo que o réu permaneceu detido provisoriamente não interfere no regime de cumprimento de pena.
Atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1o, alínea “a”, e ao seu parágrafo 3º, que remete às circunstâncias judiciais do art. 59, ambos do CP, fixo o REGIME INICIAL FECHADO, por considerar este regime o único suficiente como resposta penal.
Veja-se que os elementos angariados nos autos comprovam a reprovabilidade concreta da atuação do acusado, não se permitindo o abrandamento do regime prisional.
As circunstâncias da apreensão do entorpecente e a gravidade da conduta reprimida tornam acessíveis drogas de efeitos extremamente deletérios a pessoas que a elas não teriam alcance se encontrassem maior dificuldade em sua aquisição, o que demonstra a intensidade da violação do bem jurídico protegido e evidencia a necessidade da adequada resposta penal.
O tráfico de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea, que faz adoecer, de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população, instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves, vitima a juventude e prejudica o seu desenvolvimento, desagrega as famílias e os relacionamentos e multiplica a indigência.
 Aliás, nesse sentido já se pronunciou o Excelso Supremo Tribunal Federal: 

“A valoração negativa da quantidade, natureza e diversidade do entorpecente apreendido representa fator suficiente para a fixação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso (...)”. (STF, Segunda Turma, HC 131.761/SC, Relatora Min.ª Carmen Lucia, j. em 02/02/2016)

Também nessa linha:

[...] REGIME PRISIONAL. Manutenção do regime inicial fechado. Gravidade concreta do delito, diante da natureza do entorpecente apreendido, com vistas principalmente à prevenção delitiva e tutela social, ao menos no início do cumprimento da pena. BENEFÍCIOS LEGAIS. Incabíveis a substituição da pena corporal por restritiva de direitos e o sursis penal, ante a gravidade concreta do crime de tráfico e a absoluta incompatibilidade com o regime de pena cabível, apresentando-se as aludidas benesses insuficientes à prevenção e à repressão do delito. [...]. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal 0000219-45.2018.8.26.0434. Relatora: Gilda Alves Barbosa Diodatti. Julgado em: 16/05/2019. DJe: 20/05/2019).

6. ARTIGOS 44 E 77 DO CP

Ausentes os requisitos dos arts. 44 e 77 do CP, à vista do tempo de pena aplicado, bem como a gravidade em concreto da conduta, além da reincidência, específica que desaconselha a concessão de qualquer benesse legal, não cabe a substituição da pena privativa de liberdade fixada por restritiva de direitos, nem a suspensão condicional da pena.

7. DIREITO DE RECORRER

Considerando que o réu respondeu a todo o processo segregado e que, à luz das circunstâncias envoltas à prática dos ilícitos, persistem os motivos ensejadores do decreto de prisão preventiva e posterior manutenção, que dizem com a garantia da ordem pública, aos quais me reporto, deixo de conceder a ele o direito de recorrer em liberdade, bem como de substituir a segregação por medidas cautelares diversas, pois insuficientes.

8. INDENIZAÇÃO MÍNIMA À VÍTIMA

Não há vítima determinada, motivo pelo qual deixo de aplicar o disposto no art. 387, IV, CPP.

9. DISPOSIÇÕES FINAIS

1. Condeno o acusado ao pagamento das despesas processuais (art. 804 do CPP).

2. Oficie-se para a imediata destruição dos entorpecentes (se ainda não realizada).

3. Havendo objetos apreendidos (ex.: balança de precisão, anotações e outros instrumentos), relacionados ao tráfico de drogas, fica, desde já, decretado seu perdimento e autorizada sua destruição pela autoridade policial, devendo ser oficiado para tanto.

4. Existindo valores depositados em conta judicial, também fica decretado seu perdimento, devendo ser revertido em favor do Fundo Nacional Antidrogas, na forma regulamentada pela Corregedoria de Justiça de São Paulo.

5. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) remetam-se os autos ao Contador, para elaboração da conta de custas e da pena de multa; e
e) forme-se o PEC definitivo, remetendo-o à Vara de Execuções Criminais, arquivando-se estes autos oportunamente.

P.I.C.

Santo Anastacio, 18 de fevereiro de 2022.

Samara Eliza Feltrin
Juíza Substituta


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA