1500801-44.2021.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... pede a condenação do réu no crime de furto. (fls. 201/205).

                                 Por seu turno, a defesa do réu pugnou pela 
improcedência da denúncia, alegando que não restou demonstrado o furto narrado na 
denuncia.  (fls. 191/199).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e autoria do delito de furto qualificado restou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br

1500801-44.2021.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500801-44.2021.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Osvaldo Norberto dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO

Vistos. 

Trata-se de Ação Penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em 
desfavor do réu OSVALDO NORBERTO DOS SANTOS, qualificado nestes autos, pela prática
do delito de furto (artigo 155, do CP).

      
Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 30 de março de 2021, em 
data e hora incertas do período vespertino, no estabelecimento comercial denominado
“Supermercado Troyano”, localizado na Rua Rui Barbosa, nº 1080, nesta cidade e 
comarca, o réu subtraiu para si 01 quilo de carne picanha fatiada e 01 quilo de 
carne alcatra, avaliados em R$. 104,00, pertencente a empresa vitima.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/88. 
O réu foi citado e interrogado (fls. 185). Ofereceu resposta à acusação (fls. 
124/133).
Na fase probatória, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 175 e 184).
Apresentadas as alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça pede a condenação 
do réu no crime de furto. (fls. 201/205).

                                 Por seu turno, a defesa do réu pugnou pela 
improcedência da denúncia, alegando que não restou demonstrado o furto narrado na 
denuncia.  (fls. 191/199).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e autoria do delito de furto qualificado restou provada mediante 
Boletim de Ocorrência de fls. 04/05, pelos documentos de fls. 08/10, auto de 
avaliação de fls. 62, que descreve com propriedade o objeto subtraído pelo réu e 
pela oitiva das testemunhas ouvidas em juízo.

A testemunha Claudemir Dias Cardoso, ouvido em juízo a fls. 175, disse que tinham 
notado que carnes estavam sumindo da geladeira do supermercado e decidiram 
monitorar o local através de câmeras de vigilância e notaram quando o acusado 
colocou as carnes no interior de suas vestes que não foram registradas no caixa. As
filmagens registraram o acusado colocando os produtos no interior de suas vestes. A
polícia foi acionada e localizaram as carnes dentro de suas vestes. Houve outras 
ocorrências captadas pelas câmeras em datas anteriores em que aparece o acusado 
colocando carne dentro das vestes, sendo que nessas ocasiões não houve abordagens. 
As carnes não passaram para registro no caixa porque estavam ocultas nas suas 
vestes. 

A testemunha Marco Aurelio de Freitas, ouvido em juízo a fls. 184, afirmou que no 
ano passado, no mês de março, foram procurados pelo representante do Supermercado 
Troyano informando que estavam sumindo peças de carne embaladas e um individuo foi 
flagrado com uma sexta com produtos nesta sexta e em determinado momento próximo a 
algumas prateleiras apanha alguns pacotes e coloca na cintura sobre as suas vestes 
e vai embora sem pagar. Esse indivíduo possui um veículo Gol marrom e com a ajuda 
de investigadores da cidade de Irapuru conseguiram identificar esse indivíduo como 
sendo Osvaldo Norberto, morador daquela cidade. Dias após, o acusado retornou e no 
mesmo mercado estava praticando o mesmo delito, com peças de carne escondidas sobre
as suas vestes, só que dessa vez ele foi surpreendido por funcionários que chamaram
a polícia militar, que o prenderam e trouxeram até a delegacia, onde ele foi 
autuado em flagrante. Questionado, o réu confirmou que estava furtando os pacotes 
de carne e negou o furto ocorrido dias atras, mesmo sendo lhe mostradas as imagens 
das câmeras de segurança, porém, ele teria confessado a colegas do depoente que 
essa não foi a primeira vez que ele teria furtado pacotes de carne do supermercado.

O réu foi interrogado em juízo e negou os fatos narrados na denúncia, dizendo que 
os produtos narrados nos autos estavam na “cestinha”  e tinha dinheiro para pagar e
que foi envolvido no delito por funcionários do supermercado que o ameaçou e o 
agrediu em um quartinho.

O conjunto probatório é robusto, levando a inequívoca conclusão de que no dia 
indicado na peça acusatória o réu subtraiu para si os produtos pertencentes ao 

supermercado vítima.

O réu realizou conduta antijurídica, submível em tipo penal e, ante a sua 
culpabilidade, impõe-se a responsabilização criminal. 

Descabe qualquer cogitação acerca do furto famélico. 

A simples assertiva de que passava por necessidades não é suficiente para 
configurar a excludente de ilicitude.

Para que isso se viabilizasse, necessária seria a efetiva e concreta comprovação de
que o acusado houvesse praticado o furto com o intuito exclusivo e único de se 
alimentar, por total ausência de outros meios para fazê-lo, em situação extrema, de
manifesta emergência e ausência de qualquer alternativa. 

Nesse sentido:

“Furto qualificado. (...) Para configuração da descriminante do estado de 
necessidade (do acusado ou de outrem), mister a demonstração de prova da extrema 
necessidade para saciar carência alimentar, inocorrente no caso concreto” (JTARGS 
105/134).

“Inexistindo provas de que o agente tenha praticado o furto impelido pela fome e 
pela inadiável necessidade de se alimentar, não há como se reconhecer a figura do 
crime famélico, de modo a excluir a ilicitude da conduta” (RT 758/623).

Assim, não é possível afirmar-se que o acusado se encontrava em situação de perigo 
real e inevitável, necessária para caracterizar o furto famélico, o que inviabiliza
sua absolvição.
Tal situação não restou demonstrada nos autos. 

Trata-se de pessoa ainda jovem que pode sobreviver por meio de seu próprio 
trabalho. 

Assim, inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade
do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do
delito e passo a aplicar a pena.    

PASSO A DOSIMETRIA DAS PENAS.

Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro verifico que não se 
encontram nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis a ré. Desta forma, com 
base no preceito secundário do artigo 155, do Código Penal, fixo a pena base no 
patamar de 01 (um) ano de reclusão. 

Na segunda fase de fixação da pena, não verifico constar dos presentes autos, 
circunstância atenuante ou agravante, permanecendo a pena no patamar acima 
estabelecido. 
Na terceira fase, não constato causa de aumento ou diminuição que alterem o patamar
acima indicado. 

 Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa, em 10 (dez) dias 
multa, calculados a razão de um trigésimo do salário-mínimo cada um.
Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem apreciadas, nem mesmo
causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.
Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, do Código Penal o condenado 
deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto.

Em remate, vale destacar ser cabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 
44 do Código Penal, devendo a pena privativa de liberdade ser convertida em duas 
penas restritivas de direitos, consoante estabelece o § 2º do artigo 44 do CP. As 
penas restritivas de direitos deverão consistir em prestação de serviços à 
comunidade e prestação pecuniária de dois salários-mínimos, voltados à instituição 
de caráter assistencial desta cidade, nos moldes estabelecidos pelo Juízo da 
Execução, quando do cumprimento da pena. 

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu OSVALDO NORBERTO 
DOS SANTOS, como incurso nas penas do artigo 155, “caput”, do Código Penal, à pena 
de 01 (um) ano de reclusão no regime aberto e 10 (dez) dias-multa a razão de um 
trigésimo do salário mínimo cada um, convertida a pena restritiva de direito em 
prestação de serviço à comunidade e prestação pecuniária de dois salários mínimos 
voltados à instituição de caráter assistencial desta cidade, nos moldes 
estabelecidos pelo Juízo da Execução, quando do cumprimento da pena.

Considerando ser o réu primário, em razão da natureza da pena lhe imposta, atento 
ainda ao parecer favorável do Ministério Público, faculto ao réu o direito de 
apelar em liberdade da presente sentença. 

Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 9 de dezembro de 2022

                              Vandickson Soares Emidio 
                                     Juiz de Direito 
                              Assinatura Eletrônica

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

