1500223-90.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2023
... Criminal. Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500223-90.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2034909/2021 - 02º D.P. PIRACICABA, 16082872 - 02º D.P. PIRACICABA, 497/21/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2034909 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GENILSON ROBERTO NAZARIO e outro
Vítima:
GILMAR DE JESUS ABRÃO DE LIMA
Artigo da Denúncia:
*



Aos 01 dias do mês de fevereiro de 2023, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados as testemunhas arroladas em comum pelas partes: André Luis Alexandrino e Lecio Maciel de Oliveira.   
Ausentes os acusados ALEX FERNANDO DIAS DA SILVA E GENILSON ROBERTO NAZARIO, e a vítima Gilmar de Jesus Abrão de Lima, os quais foram devidamente intimados, conforme certidões de fls.188, 190 e 191, respectivamente. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (André e Lecio) pelo sistema virtual.
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da vítima Gilmar. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que os réus ALEX FERNANDO DIAS DA SILVA E GENILSON ROBERTO NAZARIO foram devidamente intimados e não compareceram nem pessoal e nem virtualmente para a audiência, DECRETO AS SUAS REVELIAS. 
Homologo a desistência das partes em relação à vítima Gilmar de Jesus Abrão de Lima. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Consta do incluso inquérito policial que, no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta de 10h33min., na rua Urbano Gobete, bairro Jardim Planalto, nesta cidade e comarca, ALEX FERNANDO DIAS DA SILVA, qualificado a fls. 05, e GENILSON ROBERTO NAZARIO, qualificado a fls. 06, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante escalada, quatro janelas, avaliadas no total de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), pertencentes à vítima Gilmar de Jesus Abrão de Lima.
A denúncia foi recebida (fls. 147/148), os réus foram citados pessoalmente (fls. 165/166) e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fls. 170). 
DO MÉRITO
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente. 
 A materialidade e a autoria do crime foram comprovadas por meio do boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12/13), Laudo do local (fls. 133/137), além da prova oral coligida. 
 Segundo restou apurado, os réus dirigiram-se ao sobredito imóvel, onde adentraram após escalarem muro de aproximadamente 2,5 metros de altura. Em seguida, retiraram quatro janelas e colocaram-nas no carrinho de mão que levaram ao local para a prática do crime. Após, evadiram-se em poder da res furtiva. Guardas civis receberam informações acerca do crime e as características dos envolvidos. Em diligências eles encontraram os acusados em poder dos bens subtraídos. Instados, os denunciados alegaram que retiraram os materiais com permissão do vizinho do local, o que não era verdadeiro, mesmo porque, não tinha poder para dar tal autorização. A vítima reconheceu as janelas como de sua propriedade.
Na fase inquisitiva, a vítima Gilmar disse “é responsável pelo terreno localizado na Rua Urbano Gobet localizado na esquina da via. Relata que recebeu uma ligação da Guarda Civil Municipal, e com isso compareceu no local e reconheceu objetos que estavam na posse de dois indivíduos. Esclarece que havia 01 (um) carrinho de mão e 04 (quatro) janelas com eles, e que somente reconheceu como suas as 04 janelas. No local, reconheceu as 04 janelas, avaliadas em R$ 400,00 (quatrocentos reais) cada, totalizando R$1.600,00 (mil e seiscentos reais) as quais foram entregues pelos Guardas, tendo em vista a dificuldade do transporte dessas”. (fls. 04).
Em juízo, a vítima não foi ouvida porque não compareceu à audiência.
Os guardas municipais ouvidos na fase inquisitiva a fls. 02/03 disseram que “receberam a informação através da Central de Operações da GCM que havia 02 (dois) indivíduos circulando pelo bairro Jardim Planalto com um carrinho de mão contendo alguns objetos, e que esses haviam retirado materiais de um terreno localizado na Rua Urbano Gobet. Diante das características repassadas, se dirigiu junto de seu parceiro GCM LÉCIO até o bairro Jardim Planalto, e pela Rua Francisco Raia, defronte ao numeral 30, lograram êxito em avistar dois indivíduos com as mesmas características passadas pela Central. Realizaram a abordagem, e em conversa com os mesmos, informaram que haviam pulado no terreno e subtraíram os materiais que estavam na posse deles. Além disso, informaram que o vizinho do local autorizou a retirada dos materiais. Com isso, conduziram os mesmos até o local e lá foi feito contato com a pessoa de nome SANDRO, residente a casa nº 21, que ao atender informou que não havia autorizado a entrada dos indivíduos, até porque ele não é proprietário do terreno. Na ocasião, SANDRO forneceu o telefone celular da proprietária, MARTA, e essa informou que aluga o terreno para a pessoa de GILMAR DE JESUS ABRAO DE LIMA e forneceu o celular do mesmo. Narra que fez contato com a pessoa de GILMAR e o mesmo compareceu ao local e reconheceu os objetos. Diante disso, a vítima e os indivíduos foram conduzidos até esta Unidade de Polícia Judiciária para a adoção das medidas pertinentes ao caso. Por fim, os objetos foram reconhecidos e entregues à vítima no local, tendo em vista a dificuldade do transporte desses”. 
Em juízo, o guarda André confirmou o depoimento prestado na fase policial. Não conhecia os réus. 
Em juízo, o guarda Laércio  também ratificou o depoimento prestado na fase policial. Não conhecia os réus. 
Na Delegacia, o acusado Alex disse que “sobre os fatos bateu na casa ao lado e a pessoa que atendeu autorizou pegar as janelas; que pediu ao amigo GENISON o carinho emprestado para levar as janelas e foram abordados pelos guardas municipais”.
Já o corréu Genilson contou que “sobre os fatos seu amigo de ALEX pediu o carrinho emprestado e auxílio para pegar 04 janelas; que, auxiliou ALEX a pegar as janelas e carregar”. (fls. 06).
 Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que os réus praticaram o delito em questão. 
 Em que pese as negativas, a prova acostada nos autos não deixa dúvidas de que eles foram autores do delito. 
Em juízo foi decretada a revelia dos réus.
Comprovada a qualificadora da escalada pelo laudo realizado no local dos fatos (fls. 133/137).
 DA DOSIMETRIA DA PENA  
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase pode ser aplicada a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, observo que o réu Genilson é reincidente (fls. 47). Alex é primário.
Na terceira fase, há que ressaltar que inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes, assim como ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. 
O regime inicial de cumprimento de pena poderá ser o aberto para Alex. Já para Genilson, ante a reincidência específica, deve-se fixar o regime semiaberto, no mínimo, e diante da quantidade e pena aplicada.
O crime não foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, o que não impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos para Alex. Entretanto, não deve ser aplicada a substituição para Genilson, ante a reincidência específica.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se os réus nos sobreditos termos.
Dada a palavra à nobre defensora dos acusados, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Alex Fernando Dias Da Silva e Genilson Roberto Nazario foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls 142-146), no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta de 10h33, na rua Urbano Gobete, bairro Jardim Planalto, nesta cidade e comarca DE Piracicaba/SP, Alex e Genilson, agindo em unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante escalada, quatro janelas, avaliadas no total de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), pertencentes à vítima Gilmar de Jesus Abrão de Lima. 
Ainda conforme a inicial acusatória, os denunciados dirigiram-se ao imóvel, onde adentraram após escalarem muro de aproximadamente 2,5 metros de altura. Em seguida, retiraram quatro janelas e colocaram-nas no carrinho de mão que levaram ao local para a prática do crime. Após, evadiram-se em poder da res furtiva. Guardas civis receberam informações acerca do crime e as características dos envolvidos. Em diligências, encontraram os denunciados em poder dos bens subtraídos. Instados, os denunciados alegaram que retiraram os materiais com permissão do vizinho do local, o que não era verdadeiro, mesmo porque não tinha poder para dar tal autorização. A vítima reconheceu as janelas como da sua propriedade.
 Na delegacia, o guarda municipal Andre Luis Alexandrino disse que: recebeu a informação através da Central de Operações da GCM que havia 02 (dois) indivíduos circulando pelo bairro Jardim Planalto com um carrinho de mão contendo alguns objetos, e que esses haviam retirado material de um terreno localizado na Rua Urbano Gobet. Diante das características repassadas, se dirigiu junto do seu parceiro GCM LÉCIO até o bairro Jardim Planalto, e pela Rua Francisco Raia, defronte ao numeral 30, lograram êxito em avistar dois indivíduos com as mesma características passadas pela Central. Realizaram a abordagem, e em conversa com os mesmos, informaram que haviam pulado no terreno e subtraíram os matariais que estavam na posse deles. Além disso, informaram que o vizinho do local autorizou a retirada dos materiais. Com isso, conduziram os mesmos até o local e lá foi feito contato com a pessoa de nome SANDRO, residente a casa nº 21, que ao atender informou que não havia autorizado a entrada dos indivíduos, até porque ele não é proprietário do terreno. Na ocasião, SANDRO forneceu o telefone celular da proprietária, MARTA, e essa informou que aluga o terreno para a pessoa de GILMAR DE JESUS ABRAO DE LIMA e forneceu o celular do mesmo. Narra que fez contato com a pessoa de GILMAR e o mesmo compareceu ao local e reconheceu os objetos. Diante disso, a vítima e os indivíduos foram conduzidos até esta Unidade de Polícia Judiciária para a adoção das medidas pertinentes ao caso. Por fim, os objetos foram reconhecidos e entregues à vítima no local, tendo em vista a dificuldade do transporte desses. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. (fl-2)
Na delegacia, o guarda municipal Lecio Maciel De Oliveira trouxe as mesmas informações que seu companheiro de farda. (fl-3) 
A vítima Gilmar De Jesus Abrão De Lima disse que:  é responsável pelo terreno localizado na Rua Urbano Gobet, localizado na esquina da via. Relata que recebeu uma ligação da Guarda Civil Municipal, e com isso compareceu no local e reconheceu objetos que estavam na posse de dois indivíduos. Esclarece que havia 01 (um) carrinho de mão e 04 (quatro) janelas com eles, e que somente reconheceu como suas as 04 janelas. No local, reconheceu as 04 janelas, avaliadas em R$ 400,00 (quatrocentos reais) cada, totalizando R$1.600,00 (mil e seiscentos reais) as quais foram entregues pelos Guardas, tendo em vista a dificuldade do transporte dessas.(fl-4)
Interrogado pela autoridade policial, Alex Fernando Dias Da Silva disse: Que, sobre os fatos bateu na casa ao lado e a pessoa que atendeu autorizou pegar as janelas; Que, pediu ao amigo GENILSON o carinho emprestado para levar as janelas e foram abordados pelos guardas municipais. (fl-5)
Interrogado pela autoridade policial, Genilson Roberto Nazario disse: Que, sobre os fatos, seu amigo de ALEX pediu o carrinho emprestado e auxiliou para pegar 04 janelas; Que auxiliou ALEX a pegar as janelas e carregar.
De acordo com as certidões de objeto e pé juntadas aos autos, Alex Fernando Dias da Silva (fl. 53) é primário e Genilson Roberto (fls. 47-48) é reincidente (0001565-82.2015.8.26.0451, art. 155, §4º, c.c/ art. 14, II, CP, pena de multa).
Denúncia às fls. 142-146. Resposta à acusação em fl. 170.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS:
No decorrer da instrução, a prova da materialidade consubstanciou-se no auto de apreensão de fls. 12-13 e laudo de fls. 133-137.
Com relação à autoria, foram colhidas em audiência os seguintes depoimentos:
Inicialmente, ouvido o guarda municipal Andre Luis Alexandrino relatou que foram acionados pela central informando que dois indivíduos entraram em um terreno, subtraíram alguns materiais e estavam na via pública com esses bens, carregados em uma carriola. Nada de ilícito foi localizado. Não se recorda, mas acha que carregavam janelas, não sabe se tinha outros materiais de construção. Em conversa com os indivíduos, eles contaram que foram autorizados por um vizinho a pegar os bens. Levaram os acusados até o local, conversaram com a vizinha e ela disse que não autorizou nada. Essa pessoa também informou o telefone da dona do local que, por sua vez, forneceu o número de telefone da pessoa que alugava o terreno para guardar alguns bens. Conduziu a todos à delegacia. O vizinho com quem falou é a pessoa indicada pelos réus. O terreno é fechado por muro. Segundo os acusados, eles pularam o muro para ingressar no local. 
Em seguida, ouvido o guarda municipal Lecio Maciel De Oliveira. Trouxe aos autos as mesmas informações prestadas pelo companheiro de farda. 
Decretou-se a revelia dos denunciados.
- DA ILICITUDE PROBATÓRIA: INCONSTITUCIONAL E ILEGAL ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL
Conforme consta dos autos, a guarda civil municipal recebeu uma denúncia dando conta da ocorrência de um furto no local dos fatos e do avistamento dos denunciados andando na rua.
Ao invés de informar o ocorrido a quem de direito – polícia militar ou polícia civil –, os guardas municipais iniciaram diligências investigativas, localizaram os suspeitos e realizaram a abordagem.
Inicialmente, deve ser reconhecida a ilicitude probatória, tendo em vista a atuação inconstitucional e ilegal da Guarda Municipal em atividade de policiamento ostensivo e investigativo. 
Dessa maneira, a abordagem que resultou na apreensão das drogas foi oriunda de atuação da Guarda Civil Municipal. Ocorre que, nos termos da Constituição Federal, art. 144, § 8º, a Guarda Municipal não tem competência para tanto. 
Por conseguinte, é inafastável a conclusão de que a apreensão das janelas, por guardas municipais, é medida ilícita, tornando imprestáveis, portanto, os elementos de prova daí decorrentes.
Em reforço, não há que se alegar que os guardas municipais teriam atuado legitimamente porquanto, nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, seria facultado a qualquer do povo efetuar a prisão em flagrante. In casu, não há que se falar em flagrante porquanto os guardas somente chegaram aos denunciados por terem recebido denúncia acerca do suposto furto, iniciado atividade investigativa e, posteriormente, diligência de policiamento ostensivo para abordar os acusados. Não se trata de uma situação na qual os guardas passavam aleatoriamente por um local e viram duas pessoas evidentemente cometendo um crime – até porque transportar janelas em um carrinho de mão nada tem de evidente ilicitude. Não houve, portanto, motivação legítima para proceder à abordagem. E, ainda que superado esse argumento, considerando-se legítima a prisão em flagrante, é certo que os guardas municipais carecem de competência para efetuar inquerir os suspeitos, atividades típicas de policiamento, vez que não é um desdobramento automático e necessário do flagrante. 
Assim, deparando-se com uma hipótese de flagrante, os guardas municipais devem apenas efetuar a custódia do indivíduo, encaminhando-o às autoridades policiais.
Tal entendimento foi reforçado recentemente pelo Superior Tribunal de Justiça. Conforme a decisão, somente em situações absolutamente excepcionais, a guarda pode realizar a abordagem de pessoas, devendo demonstrar que a ação está diretamente relacionada à finalidade da corporação, e desde que haja efetivamente um flagrante visível de plano:
RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157 E 244 DO CPP. RECURSO PROVIDO. 1. A Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras “polícias municipais”, mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte – apesar das investidas em contrário – por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal. 2. Tanto a Polícia Militar quanto a Polícia Civil – em contrapartida à possibilidade de exercerem a força pública e o monopólio estatal da violência – estão sujeitas a rígido controle correcional externo do Ministério Público (art. 129, VII, CF) e do Poder Judiciário (respectivamente da Justiça Militar e da Justiça Estadual). Já as guardas municipais ― apesar da sua relevância ― não estão sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministério Público nem do Poder Judiciário. É de ser ver com espanto, em um Estado Democrático de Direito, uma força pública imune a tais formas de fiscalização, a corroborar, mais uma vez, a decisão conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originário quando restringiu as balizas de atuação das guardas municipais à vigilância do patrimônio municipal. 3. Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar – em um país com suas conhecidas mazelas estruturais e culturais – o potencial caótico de se autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros. 4. A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estão alterando suas denominações para “Polícia Municipal”. Ademais, inúmeros municípios pelo país afora – alguns até mesmo de porte bastante diminuto – estão equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto poder letal e de uso exclusivo das Forças Armadas. 5. A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito. 6. Ao dispor no art. 301 do CPP que “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes. 7. Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a policiais, também não são cidadãos comuns. Trata-se de agentes públicos com atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos à mera condição de “qualquer do povo”; são servidores públicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. 8. É possível e recomendável, dessa forma, que exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais. Poderão, todavia, realizar busca pessoal em situações absolutamente excepcionais – e por isso interpretadas restritivamente – nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária. 10. Na hipótese dos autos, os guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola plástica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram abordá-lo e, depois de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas que ensejou a prisão em flagrante delito. 11. Ainda que eventualmente se considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado. Caberia aos agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio às suas atribuições, acionar os órgãos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito, o que, por não haver sido feito, macula a validade da diligência por violação do art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrência dela, nos termos do art. 157 do CPP, também contrariado na hipótese. 12. Recurso especial provido.
(RECURSO ESPECIAL Nº 1977119 - SP (2021/0391446-0) RELATOR: MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ. Julgado em 16/08/2022. DJE 23/08/2022. Grifos nossos).
Assim, tem-se que a apreensão das janelas, no caso sub examine, é elemento de prova ilícito, tendo em vista a inconstitucional atuação da Guarda Municipal. Por esse motivo, o auto de apreensão dos bens deverá ser desentranhado dos autos, eis que é inadmissível o seu ingresso no processo (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157). E, por via de consequência, os relatos dos guardas acerca da suposta confissão dos acusados são provas ilícitas por derivação, não podendo servir para formação da convicção judicial, vale dizer, mostram-se incapazes para atestar a materialidade do delito imputado.
Desse modo, a absolvição, nos termos do art. 386, V ou VII, do CPP, é medida que se impõe.
- DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA:
Tendo em vista que nada foi subtraído (crime tentado), o caso é de absolvição por atipicidade material da conduta, em virtude do reconhecimento do princípio da insignificância. Nessa linha, é necessário ressaltar que o acusado Alex é primário.
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:
“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 2018, p. 91). 
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - "RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF - PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, Segunda Turma, j. em 19/10/2004). 
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel. Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. Cézar Peluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim Barbosa; b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. Napoleão Nunes Maia Filho; HC 198996/SC, Min. Rel. OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 18314/RJ; HC 139015/SP, Min. Rel. Og Fernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso Limongi.
Assim, é de rigor o reconhecimento da insignificância, afastando a tipicidade material da conduta. 
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer desamparo às vítimas. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, as vítimas, caso entendam que tenham sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderão pleitear a devida reparação na esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta não produz coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, dessa forma, que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar às vítimas um título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória torna certa a obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). Todavia, é necessário separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as consequências jurídico-penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo penal, seja por causa dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja pelo fato que os interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão amparados pelo ordenamento.
- DA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA
Ademais, considerando a versão dos acusados na delegacia – segundo a qual foi-lhes permitido apossar-se das janelas pelo vizinho do local, é o caso de absolvição. Relataram que o vizinho do local, Sandro, autorizou que retirassem os bens.
Ainda que se entenda que a autorização se deu por pessoa que não era responsável pelo terreno, não é desarrazoado que tenham incorrido em erro. Tratava-se de pessoa residente ao lado do imóvel em questão, e não é raro que o terreno contíguo a uma casa pertença a ela. 
Assim, a prova do crime no presente caso resume-se à palavra dos guardas municipais, cujo peso não pode ser considerado maior do que a palavra dos acusados. À acusação cabe o onus probandi, mas deixou de arrolar o vizinho, que poderia esclarecer qual a versão correta. Da mesma forma, a oitiva da suposta vítima foi dispensada pela acusação.
Ademais, com relação a Genilson, é necessário considerar que foi chamado por Alex apenas para ajudar a carregar os bens, cuja procedência ilícita desconhecia.
Assim, instaura-se no caso, ao menos, a dúvida quanto à versão que deve prevalecer. E, em caso de dúvida, prevalece a presunção de inocência dos acusados (in dubio pro reo).
Isso posto, o caso é de absolvição por insuficiência probatória, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre a pena.
a) Afastamento da qualificadora do art. 155, §4º, II, CP - escalada
De início, impõe-se o afastamento da figura qualificada do art. 155, § 4º, II, do Código Penal. 
Ora, a prática do furto qualificado pela escalada pressupõe a superação de algo utilizado para a proteção da coisa. Nesse sentido, leciona Rogério Greco, ao apontar que, “[...] em sede doutrinária, considera-se obstáculo tudo aquilo que tenha a finalidade precípua de proteger a coisa e que também não seja a ela inerente” (GRECO, Rogério. Código Penal: comentado. 5. ed. Niterói: Impetus, 2011, p. 417).
Trata-se, pois, de figura qualificada que deixa vestígios. É imprescindível, por isso, a realização de um laudo que a escalada, eis que se trata de infração que deixa vestígios (CPP, art. 158). 
Todavia, o laudo de fls. 133-137 apenas descreve o local dos fatos. Não indica a existência de vestígios.
Não é diferente o entendimento da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ao apontar que “É imprescindível, para a constatação da qualificadora referente à escalada no crime de furto, a realização do exame de corpo de delito, o qual pode ser suprido pela prova testemunhal ou outro meio indireto somente quando os vestígios tenham desaparecido por completo ou o lugar se tenha tornado impróprio para a constatação dos peritos, o que não foi evidenciado nos autos (HC 456.927/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 28/03/2019).
Perceba-se, portanto, que não ficou demonstrada a configuração da qualificadora prevista pelo art. 155, § 4º, II, do Código Penal.
b) Da pena-base
Afastada a qualificadora, aplica-se ao caso o caput do artigo 155, CP. De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, sendo certo que, a despeito dos maus antecedentes, trata-se de circunstância que deve ser apreciada em segunda etapa de dosimetria. A consideração de outras condenações como maus antecedentes redunda em bis in idem. 
c) Da segunda fase dosimétrica
Na segunda fase, cabível o aumento da pena de Genilson em 1/6 em razão da reincidência.
Ausentes outros agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. É certo, ademais, que, conforme se infere da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, aplicável ao caso por analogia, a reincidência, por si só, não pode justificar a escolha do regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, assim, pela fixação do regime inicial aberto.
Segundo decidiu o STF no julgamento do HC 135.164/MT (j. 23/04/2019), tais casos de furto de bens de pequeno valor devem ser tratados de maneira ainda mais branda, aplicando-se diretamente o regime inicial aberto.
Com relação a Genilson, ainda que se entenda pelo agravamento do regime inicial em razão da reincidência, o quantum da pena permite a fixação, no máximo, do regime inicial semiaberto.
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA (FURTO PRIVILEGIADO)
Sendo o requerido Alex primário e havido apenas tentativa de furto, requer-se, nos termos do art. 155, §2º, do CP, a substituição da pena de reclusão pela de multa. Subsidiariamente, requer-se a substituição da reclusão pela detenção com a diminuição máximo de 2/3.
Ressalta-se que, mesmo sendo reconhecida a qualificadora do furto, a jurisprudência assentada é a de que “é possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva (Súmula 511, STJ).
- DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS
No mais, aplicável ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal: o réu é primário, o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça, e a pena aplicável ao caso não supera 4 anos e os motivos que ensejaram o delito. 
Isso posto, requer-se a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pela MM.Juiza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ALEX FERNANDO DIAS DA SILVA e GENILSON ROBERTO NAZARIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta de 10h33, na rua Urbano Gobete, bairro Jardim Planalto, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante escalada, quatro janelas, avaliadas no total de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), pertencentes à vítima G.J.A.L.
Segundo a denúncia, os réus dirigiram-se ao sobredito imóvel, onde adentraram após escalarem muro de aproximadamente 2,5 metros de altura. Em seguida, retiraram quatro janelas e colocaram-nas no carrinho de mão que levaram ao local para a prática do crime. Após, evadiram-se em poder da res furtiva.
Guardas civis receberam informações acerca do crime e as características dos envolvidos. Em diligências, eles encontraram os réus em poder dos bens subtraídos.
Instados, os réus alegaram que retiraram os materiais com permissão do vizinho do local, o que não era verdadeiro, mesmo porque, não tinha poder para dar tal autorização.
A vítima reconheceu as janelas como de sua propriedade. 
A denúncia foi recebida (fls. 147/148), os réus citados (fls. 165/166), apresentando resposta escrita, na qual alegaram que não havia questões preliminares e as questões de mérito seriam tratadas posteriormente (fls.170). 
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 172/174).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo decretada a revelia dos réus, que não compareceram à audiência. 
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
Pleiteia a Defesa, o reconhecimento da nulidade do processo, em razão da prisão realizada por guardas municipais. Argumenta que houve diligência típica de atividade policial, não permitida aos guardas municipais.
Não há, contudo, qualquer nulidade na prisão em flagrante dos réus.
Não se verifica qualquer abuso ou ilegalidade na diligência efetuada pelos guardas municipais que apenas abordaram os réus, depois de terem conhecimento de que estavam na posse de objetos subtraídos de um terreno e os localizaram carregando as janelas. 
Por fim, a Lei nº 13.022/14 conferiu expressamente à Guarda Municipal a atribuição de polícia ostensiva, nos termos do artigo 3º da referida legislação, que assim dispõe: “Artigo 3º. São princípios mínimos de atuação das guardas municipais: I - proteção dos direitos humanos fundamentais, do exercício da cidadania e das liberdades públicas; II - preservação da vida, redução do sofrimento e diminuição das perdas; III - patrulhamento preventivo; IV - compromisso com a evolução social da comunidade; e V - uso progressivo da força”.
De qualquer modo, nada obstante o disposto no artigo 144, parágrafo 8º, da Constituição Federal, é certo que, à luz do artigo 301 do Código de Processo Penal, não há uma proibição de que os guardas municipais prendam alguém em flagrante, haja vista que qualquer pessoa do povo também pode fazê-lo.
E, no caso concreto, os réus foram abordados na posse das janelas, logo após populares comunicarem sua ação à Guarda Municipal, havendo flagrante, consoante prevê o artigo 302, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Nesse sentido, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE PELA PRISÃO EM FLAGRANTE POR GUARDAS CIVIS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 301 DO CPP. DOSIMETRIA. AUMENTO DA BASILAR. DIVERSIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS, ALÉM DE ANTECEDENTES CRIMINAIS E CIRCUNSTÂNCIAS DA PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - No presente caso, com relação à alegada nulidade da prisão em flagrante realizada por guardas municipais, cumpre registrar que é assente nesta Corte Superior a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo. Contudo, também é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes" (HC n. 357.725/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 12/05/2017). Precedentes. III - Destarte, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado v. aresto reprochado, bem como no auto de prisão em flagrante lavrado pela autoridade policial, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. Ademais, no que tange ao pleito defensivo de reconhecimento da ilicitude das provas, verifica-se que o v. aresto vergastado afastou motivadamente a alegada nulidade da busca e apreensão pessoal, sob o fundamento de que havia fundadas suspeita para a referida diligência porquanto, em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas (cracolândia), os guardas civis visualizaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que tentou empreender fuga ao se deparar com a viatura, levando à abordagem que resultou na apreensão de entorpecentes de natureza extremamente deletéria. Precedentes. IV - De mais a mais, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo processual. Precedentes. V - Quanto à pretensão de revisão da dosimetria da pena, referente à redução da basilar ao mínimo legal ou a patamar próximo, tem-se que melhor sorte não assiste ao paciente porquanto, em que pese a quantidade de drogas não ser tão relevante, tratando-se de "33 (trinta e três) porções de maconha, com peso líquido de 74,7g; 21 (vinte e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 14,6g; 1 (uma) pedra de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 58,6g" (fl. 11), a sua diversidade e natureza extremamente destrutiva, em especial com relação ao crack, legitimam o aumento da pena-base em 1/5 (um quinto), como realizado no édito condenatório e mantido pelo acórdão recorrido, ainda mais diante da existência de diversas anotações criminais, tendo o paciente sido preso em flagrante enquanto estava em liberdade provisória, o que evidencia maior reprovabilidade da conduta. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 742.941/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 16/8/2022.)
E mais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. ILICITUDE DAS PROVAS. ATUAÇÃO INVESTIGATIVA DA GUARDA MUNICIPAL. ANULAÇÃO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME PARA USO DE DROGAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA MINORANTE NA FRAÇÃO MÁXIMA. ATOS INFRACIONAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1."A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa" (AgRg no HC 667.413/SP, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2021, DJe 16/6/2021). 2. Na espécie, os guardas municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o exato momento em que o agravante realizava a venda de entorpecentes, razão pela qual o prenderam em flagrante. 3. O pleito de desclassificação da conduta de tráfico para a de uso de entorpecente demandaria inevitável revolvimento de matéria fático-probatória, o que se não mostra viável na via estreita do habeas corpus. Precedentes. 4. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. 5. A Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes. 6. No caso em tela, não foi reconhecida a incidência da minorante com base na dedicação do paciente à atividade criminosa, tendo em vista a anterior prática de atos infracionais, com observância aos pormenores da situação concreta e respeitando os critérios estabelecidos pelo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sendo excluída a possibilidade de aplicação do pretendido redutor. 7. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 703.036/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 8/3/2022, DJe de 14/3/2022.)
II – Do mérito
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 09/11, nas fotografias de fls. 35/36, 38/39 e 42 e na prova oral.  
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída aos réus. 
Na fase policial, o réu Alex disse que bateu na casa ao lado e a pessoa que atendeu o autorizou a pegar as janelas. Pediu ao amigo Genison o carinho emprestado para levar as janelas e foram abordados pelos guardas municipais (fls. 05). 
Na fase inquisitiva, Genilson explicou que seu amigo de Alex lhe pediu o carrinho emprestado e auxílio para pegar 04 janelas. Auxiliou Alex a pegar as janelas e carregar (fls. 06). 
Em Juízo, os réus, mesmo intimados, não compareceram a Juízo,  tornando-se revel.
Suas alegações, no entanto, não restaram comprovadas no conjunto probatório produzido nos autos, sob o crivo do contraditório. Vejamos.
Ouvida apenas na fase policial, a vítima G.J.A.L. declarou que é responsável pelo terreno localizado na Rua Urbano Gobet, localizado na esquina da via. Recebeu uma ligação da Guarda Civil Municipal e compareceu no local e reconheceu objetos que estavam na posse de dois indivíduos. Havia 01 (um) carrinho de mão e 04 (quatro) janelas com eles. Somente reconheceu como suas as 04 janelas, avaliadas em R$ 400,00 (quatrocentos reais) cada, totalizando R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), as quais foram entregues pelos Guardas, tendo em vista a dificuldade no transporte delas (fls. 04). 
O guarda municipal André Luís Alexandrino informou que foram acionados pela Central, porque dois indivíduos haviam pulado em um terreno, subtraído alguns materiais e estavam na via pública, carregando os materiais de construção, numa carriola. Eles foram localizados e afirmaram que um vizinho tinha autorizado que pegassem objetos do terreno. Voltaram até o terreno e fizeram contato com a vizinha, que negou ter autorizado que pulassem no terreno. A vizinha forneceu o telefone da dona do terreno que afirmou que tinha alugado o terreno para terceira pessoa, fornecendo seu contato. Em contato com o locatário do terreno, ele confirmou que os materiais eram dele. O terreno era murado. Segundo os réus, eles pularam o muro para ter acesso ao seu interior. Não conhecia os réus. 
No mesmo sentido, o depoimento do também guarda municipal Lécio Maciel de Oliveira, segundo o qual a Central da GCM passou que teria dois indivíduos caminhando pela via pública carregando numa carriola uns objetos que tinham retirado de um terreno. Foram ao local e abordaram os réus na via pública. Eles disseram que tinham pulado o muro do terreno e pegado esses objetos, autorizados pelo vizinho. Foram até o terreno e fizeram contato com o vizinho, o qual negou ter autorizado a subtração. Esse vizinho forneceu o telefone da dona do terreno e ela fez o contato com o rapaz para quem tinha alugado o terreno. O rapaz foi até o terreno, mas não se recorda se ele autorizou a subtração, acreditando que não, porque todos foram levados à Delegacia. Ele reconheceu os objetos, dizendo que estavam no terreno, que era murado. Não conhecia os réus.
Com efeito, as provas dos autos são suficientes para a condenação dos réus. Vejamos.
Em solo policial, Alex alegou que o vizinho do terreno o autorizou a pegar as janelas, por isso, pediu emprestado o carrinho de mão de Genilson e, depois, foram abordados carregando as janelas. 
Perante a autoridade policial, Genilson afirmou que a pedido de Alex, emprestou a ele o carrinho de mão e também o ajudou a carregar as janelas. 
Nenhum réu manifestou-se em Juízo. 
A vítima não presenciou a subtração, foi avisada pelos guardas civis e esteve no local, onde reconheceu como suas as janelas que estava sendo carregadas pelos réus. Negou que tivesse autorizado alguém e retirar as janelas.
Os guardas municipais foram solicitados, em razão de duas pessoas terem sido vistas carregando janelas que haviam retirado de um terreno. No local, encontraram os réus carregando um carrinho de mão, dentro do qual estavam as 04 janelas. Eles confessaram que haviam pulado no terreno e subtraído os materiais, porque o vizinho havia autorizado. Em conversa com o vizinho, contudo, ele negou a autorização, dizendo que não poderia fazê-lo, porque não é o proprietário. A vítima esteve no local e reconheceu as janelas como de sua propriedade e negou qualquer autorização para retirá-las.
Nesse contexto, ficou claro que as janelas estavam na posse dos réus, no momento da abordagem, já que eles confessaram essa situação, que foi comprovada pelos guardas civis.
Estarem os réus na posse da res, por si só, já faz presumir-se a autoria, cabendo aos próprios acusados a tarefa de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – (...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL – Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli – j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j. 19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de Registro: 07/12/2018).
No caso dos autos, os réus confirmaram que estavam na posse das janelas e, por isso, a presunção se tornou certa.
Por outro lado, aduziu Alex que havia sido autorizado por um vizinho do terreno a pegar as janelas e Genilson que apenas tinha emprestado o carrinho de mão e auxiliado Alex.
No que concerne ao consentimento para a retirada, segundo os guardas civis, o citado vizinho foi por eles indagado e negou qualquer autorização, justificando que não poderia autorizar a retirada de materiais de um terreno que não lhe pertencia.
Ora, se verdadeiro que o vizinho tivesse autorizado a retirada dos bens, ele teria confirmado a informação aos policiais, fato que não ocorreu.
Quanto ao conhecimento de Genilson sobre a origem ilícita da janela, entendo que, em sendo ele abordado carregando os bens subtraídos, tinha o ônus de comprovar essa alegação e, não o fazendo, presume-se que soubesse que não havia autorização para se apoderar dos bens, até porque estavam no interior de terreno que não pertencia ao corréu e cujo portão estava fechado, consoante fotografia de fls. 37 e 41.
Dessa forma, a autoria restou comprovada e a condenação é de rigor.
3) Da escalada 
Os furtos cometidos mediante escalada pressupõem destreza por parte de seu agente, motivo pelo qual a conduta é apenada mais severamente.
De acordo com o laudo pericial de fls. 133/137, foi constatado que o local é vedado por muro de alvenaria com aproximadamente 2,50 m de altura, entremeado por portão metálico do tipo grade, de duas folhas, de mesma altura, tendo como elemento de segurança uma corrente com cadeado. Concluiu o perito que o ingresso ao terrenos e deu por escalada do portão ou do muro.
Note-se que os próprios réus confirmaram que tinham pulado o muro, para a retirada dos bens, confirmando a qualificadora.
4) Do concurso de agentes
O concurso de pessoas pressupõe que a vontade dos agentes seja voltada para o mesmo fim, pouco importando que haja prévio acordo de vontades ou que as condutas sejam idênticas.
A ação de dois ou mais agentes é mais reprovável, porque a res se torna ainda mais vulnerável e, portanto, a pena deve ser maior.
No caso dos autos, Genilson forneceu o carrinho de mão e juntamente com Alex ambos estiveram no terreno, de onde retiraram as janelas.
Assim, os réus agiam conjuntamente de forma que o concurso deve ser reconhecido.
5) Do privilégio
Inicialmente, observo que a súmula 511 do Superior Tribunal de Justiça autoriza a aplicação do privilégio ao furto qualificado, desde que a qualificadora seja, como no presente caso, de natureza objetiva.
Assim, para a caracterização do privilégio, seus requisitos devem estar presentes: 1) subjetivo: primariedade do réu; 2) objetivo: pequeno valor do objeto.
O critério objetivo foi alcançado, na medida em que as janelas foram avaliadas em R$ 1.200,00, valor inferior ao do salário-mínimo vigente na época dos fatos (R$ 1.212,00).
Resta a análise do elemento subjetivo: Genilson é reincidente pela prática do mesmo delito (Certidão de fls. 47 – Processo nº 0001565-82.2015.8.26.0451), não fazendo jus ao benefício. Ressalto que mesmo a pena tendo sido de multa, o fato é que houve subtração anterior, com condenação transitada em julgado, o que altera a situação individual desse réu, que deixou a primariedade.
No que se refere a Alex, é ele primário, de forma que, com relação a ele, é possível o reconhecimento do privilégio.
6) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
No caso dos autos, como os réus se apossaram das janelas, já tinham saído do terreno e somente foram abordados, quando já estavam em via pública carregando os materiais retirados do terreno, já havia cessado a clandestinidade e deve ser reconhecida a figura consumada.
7) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu Alex não possui antecedentes criminais, mas o crime é duplamente qualificado, de forma que a pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 02 anos e 04 meses e 11 dias-multa.
Não é possível o reconhecimento da confissão, na medida em que Alex aduziu que tinha autorização para a retirada do material, fato que não justificou sua conduta, porque negado pelo vizinho. 
Em razão do privilégio, será aplicada apenas a pena de multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
Pena final para Alex: 11 dias-multa, diária mínima.
O réu Genilson também não possui antecedente criminal, mas o crime é duplamente qualificado, de forma que a pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 02 anos e 04 meses e 11 dias-multa.
Embora Genilson tenha confirmado a retirada do bem, negou envolvimento com a subtração, de forma que não se pode reconhecer a confissão.
A reincidência (Certidão de fls. 47 – Processo nº 0001565-82.2015.8.26.0451) fará com que a pena sofra mais um aumento de um sexto: reclusão de 02 anos, 08 meses e 20 dias e 12 dias-multa, diária-mínima.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, diante da reincidência do réu também com relação a crime contra o patrimônio, demonstrando que a pena anterior não foi suficiente para mantê-lo afastado da delinquência. 
Pena final para Genilson: reclusão de 02 anos, 08 meses e 20 dias, em regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa, diária-mínima. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para 1) CONDENAR ALEX FERNANDO DIAS DA SILVA qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena de 11 dias-multa, diária mínima e; 2) CONDENAR GENILSON ROBERTO NAZARIO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena de reclusão de 02 anos, 08 meses e 20 dias, em regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa, diária-mínima. 
Genilson é reincidente específico, de forma que não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.
Os réus encontram-se em liberdade e assim poderão continuar caso desejem recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que a Defensora manifestou desejo de recorrer da sentença, pela MM.Juíza foi dito: “recebo o recurso interposto pela Defesa,  devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.