1500055-37.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO CAVALCANTI ROLLO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001803/2021 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 15481698 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 84/21/304 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2001803 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500055-37.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-37.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001803/2021 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 15481698 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 84/21/304 - 
DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2001803 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dionatan da Conceição Moraes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SANDRO CAVALCANTI ROLLO

Vistos.

1. RELATÓRIO

DIONATAN DA CONCEIÇÃO MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas sanções previstas no art. 157, § 2º, inciso II, do 
Código Penal, em razão dos fatos narrados na denúncia, ocorridos em 05 de janeiro 

de 2021.

Foi recebida a denúncia às fls. 124/125, em 26 de abril de 2021.  

O réu foi regularmente citado e apresentou resposta por escrito à acusação à fl. 
135.

Devidamente intimado (fl. 168), o réu não compareceu à audiência de instrução, 
razão pela qual foi decretada sua revelia (fl. 170). 

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela
acusação. 

Em alegações finais, o Ministério Público, por meio de alegações finais orais, 
pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia.  

A defesa, em alegações finais orais, requereu a absolvição do acusado. 

É o relatório.

DECIDO. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

A denúncia é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de 
exibição e apreensão e pela prova oral produzida. 

A autoria é certa e recai sobre o réu.

A vítima João Antônio Lopes disse, em juízo, que, no dia dos fatos, estava descendo
a rua. Quando abriu o portão, três elementos o abordaram. Estavam aparentemente com
arma de fogo na mão. Estavam muito nervosos. Chegaram a apontar a arma de fogo para
a cabeça da sua esposa. Estavam alterados ao extremo. Pegaram o veículo e saíram em
disparada. Recuperou o veículo quase que de imediato. Pegou uma moto e os perseguiu
de longe. Depois ficou sabendo que a arma era um simulacro. Encontrou com uma 
viatura. A polícia passou a perseguir até Itaquaquecetuba. Foram várias viaturas 
perseguindo. Eram umas sete. Até que eles bateram o veículo. Não perdeu o veículo 
de vista em nenhum momento. Não teve dúvidas no reconhecimento que fez na 
delegacia. Não teve a menor dúvida. O réu era aquele extremamente alterado. Ele 
agia como profissional. Parecia ser o chefe. Ele estava com o simulacro. Apesar do 
desespero, ele agia com frieza. Ele tirava a arma de fogo de seu (vítima) foco. Não
deseja o ocorrido para qualquer pessoa. Passou a não fazer mais caminhadas 
noturnas. Acredita que foi ele quem conduziu o veículo. Eram três indivíduos. Não 
sabe dizer com certeza se foi ele quem conduziu o veículo. Entendeu que dois foram 
presos. Na delegacia reconheceu um. Ele deve ter um metro e setenta e cinco. Era 
magro, não era negro e não era loiro. Era jovem. Aparentava ter menos de 30 anos. 
Era moreno claro. O réu estava com o rosto descoberto. Reconheceu-o mais pelo 
físico. Havia um cordão seu que estava na posse do réu. Estava no bolso do réu. 
Sofreu um prejuízo de aproximadamente 5 mil reais. 

A testemunha policial Igor Cintra Mendes, em juízo, disse que estava em 
patrulhamento pela Avenida Prudente de Moraes. Foi irradiado que um veículo foi 
roubado. Era uma Fiat Estrada. Viram o veículo. Pediram para parar e não parou. Foi
um longo acompanhamento. Em uma esquina, o veículo parou. Tinham três indivíduos 
dentro ele. Dois desceram correndo. Conseguiram abordar o indivíduo que estava na 

condução do veículo. A perseguição durou uns 5 ou 10 minutos. Começou em Suzano e 
foi até um bairro de Itaquaquecetuba. O veículo acabou a embreagem, ele não estava 
mais rodando. A vítima chegou depois. Ela disse que estava seguindo a viatura. Ela 
viu o local da prisão do indivíduo. A vítima não reconheceu o réu no local. O réu 
foi colocado logo na viatura. Não se recorda se o réu estava com um cordão da 
vítima. Ele estava com um simulacro. O réu saiu do carro e disse “perdi”. Depois 
ele confessou o roubo. Ele confessou na hora da prisão o crime. O acusado já disse 
que era um simulacro e que estava dentro do carro. Não conhecia o réu. Foi sua 
viatura quem fez a abordagem no réu. 

A testemunha policial Vilmes de Oliveira Batista, em juízo, disse que se recorda da
ocorrência. Estava de patrulhamento por Suzano. Foi irradiado que alguns indivíduos
roubaram um veículo Fiat Estrada em Suzano. Visualizaram o veículo e o 
acompanharam. O réu, motorista, jogou o veículo diversas vezes contra a viatura. 
Dois indivíduos fugiram e o réu foi detido no veículo. O réu estava dirigindo o 
veículo. O acusado confessou o crime. Ele disse que roubou o veículo. Estavam mais 
três indivíduos com o réu. Um fugiu logo após o roubo. Acharam um simulacro no 
veículo. Não foi o réu quem apontou onde estava o simulacro. Acharam o simulacro 
quando da busca no veículo. Não se recorda se o réu estava com algum pertence da 
vítima. Estava junto com o policial Igor. O veículo se perdeu e deu uma colisão de 
leve. Ele encostou o veículo. Ele se perdeu e parou o veículo.

Foram esses os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,
sendo, portanto, os únicos que podem ser considerados prova para fins de 
condenação. Aqueles colhidos na fase inquisitorial não passam de elementos 
necessários à formação da convicção do Ministério Público para oferecimento ou não 
da denúncia. 

Malgrado a revelia do réu, a autoria delitiva estava devidamente comprovada. O réu,
logo depois de praticar o roubo em conjunto com mais dois indivíduos não 
identificados, foi preso em flagrante na posse do veículo roubado da vítima. No 
veículo ainda foi encontrada um simulacro de arma de fogo e a vítima disse que foi 
utilizada uma arma na execução da empreitada criminosa. A vítima, além disso, 
afirmou ter reconhecido o acusado como um dos autores do roubo. Por fim, segunda 
consta na prova testemunhal, o acusado teria confessado informalmente o delito. 
Deve ser ressaltado que a vítima deveras disse que havia um cordão de sua 
propriedade na posse do acusado, mas não constou a exibição e apreensão de tal 
objeto no inquérito policial.    

O concurso de agentes está comprovado. 

A ação foi culpável, pois o réu era ao tempo da conduta imputáveis, tendo 
consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente
da culpabilidade. 

Nestas condições, a imputação se revela merecedora de acolhimento.

3. DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para fins de 
CONDENAR o réu DIONATAN DA CONCEIÇÃO MORAES como incurso nas penas do artigo 157, §
2º, II, do Código Penal. 

4. APLICAÇÃO DA PENA

4.1. Circunstâncias judiciais

Na culpabilidade, o acusador requereu o incremento das penas do acusado em razão da
agressividade e alteração do réu, por “aparentar” liderar os comparsas, apreender 
fuga em alta velocidade e por ter jogado o carro contra a viatura da polícia. 

Agressividade e alteração são próprias do crime de roubo e se confundem com suas 
elementares (violência e grave ameaça), não sendo circunstâncias idôneas para 
aumentar a pena do réu (sendo que, no caso, não foi narrada violência física).

A propósito:

APELAÇÕES. DEFESA E MINISTÉRIO PÚBLICO. Roubo simples tentado. Mérito. 
Materialidade e autoria que não foram objeto de impugnação recursal, mesmo porque 
sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria. 
Pena-base devolvida ao patamar mínimo. Circunstâncias ventiladas que se traduzem 
predominantemente em elementares do tipo. Ausência de elementos concretos para 
aferir a personalidade do agente e as consequências psicológicas do delito às 
vítimas. Gestação de uma delas que já fez incidir, na espécie, a circunstância 
agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, de modo que 
sua consideração para também exasperar a basilar configura bis in idem. Mantido, na
etapa intermediária, o incremento da pena provisória em razão da aludida 
circunstância agravante. Pleito de reconhecimento da tentativa. Causa de diminuição
já reconhecida na origem, deixando apenas de constar a correta capitulação na parte
dispositiva. Erro material passível de correção ex-officio. No entanto, impõe-se a 
elevação da fração de diminuição. Pena pecuniária concursiva igualmente reduzida, a
fim de que guarde relação com a privativa de liberdade. Regime inicial aberto bem 
fixado. Impossibilidade de legal de substituição da pena privativa de liberdade por
restritivas de direitos ou concessão de sursis. Sentença reformada em parte. 
RECURSO DA DEFESA PARCIALMENTE PROVIDO. ERRO MATERIAL SANADO EX-OFFICIO, COM 
DETERMINAÇÃO. DESPROVIDO O APELO MINISTERIAL. (TJSP; Apelação Criminal 1500507-
22.2018.8.26.0238; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Ibiúna - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/11/2021; Data de
Registro: 24/11/2021)

Entendo, ainda, que a “aparência” de líder não é motivação idônea para agravar a 
pena (em verdade, tal circunstância teria melhor cabimento na segunda fase de 
aplicação da pena – art. 62, I, CP), haja vista que demandaria maior assertividade 
e algum detalhamento de sua ocorrência. 

A circunstância de apreender fuga em alta velocidade não foi narrada por qualquer 
testemunha policial. A circunstância de jogar o carro contra a viatura da polícia 
somente foi narrada pela testemunha policial Vilmes de Oliveira Batista, mas não 
houve menção pela outra testemunha policial (a rigor, sequer no depoimento 
extrajudicial das testemunhas policiais essa circunstância foi narrada). Sendo 
assim, tenho por bem em não aumentar a pena do réu por tal alegação. 

A culpabilidade do réu, portanto, não lhe desfavorece, sendo normal à espécie.

O acusado não possui maus antecedentes (fls. 29/36). 

Quanto a sua conduta social, nada foi colhido que a desabone, de forma que, 
presumindo a sua boa-fé, não há motivo para aumentar a sua reprimenda por esse 
quesito. 

Não há avaliação técnica que comprove possuir o acusado personalidade voltada para 
o crime. É necessário que um profissional com formação idônea para tanto avalie a 
personalidade do agente e afirme ser ela voltada para o crime. Como nada há nesse 
sentido, não se pode prejudicar o réu. 

O motivo foi o habitual, ou seja, o lucro ilícito. 

As circunstâncias e consequências do crime foram normais à espécie. Algum prejuízo 
psicológico, não havendo provas de sua proporção, é próprio de crimes com violência
e grave ameaça, e não é fundamento suficiente para exasperar a pena.

A propósito:

APELAÇÕES. DEFESA E MINISTÉRIO PÚBLICO. Roubo simples tentado. Mérito. 
Materialidade e autoria que não foram objeto de impugnação recursal, mesmo porque 
sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria. 
Pena-base devolvida ao patamar mínimo. Circunstâncias ventiladas que se traduzem 
predominantemente em elementares do tipo. Ausência de elementos concretos para 
aferir a personalidade do agente e as consequências psicológicas do delito às 
vítimas. Gestação de uma delas que já fez incidir, na espécie, a circunstância 
agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, de modo que 
sua consideração para também exasperar a basilar configura bis in idem. Mantido, na
etapa intermediária, o incremento da pena provisória em razão da aludida 
circunstância agravante. Pleito de reconhecimento da tentativa. Causa de diminuição
já reconhecida na origem, deixando apenas de constar a correta capitulação na parte
dispositiva. Erro material passível de correção ex-officio. No entanto, impõe-se a 
elevação da fração de diminuição. Pena pecuniária concursiva igualmente reduzida, a
fim de que guarde relação com a privativa de liberdade. Regime inicial aberto bem 
fixado. Impossibilidade de legal de substituição da pena privativa de liberdade por
restritivas de direitos ou concessão de sursis. Sentença reformada em parte. 
RECURSO DA DEFESA PARCIALMENTE PROVIDO. ERRO MATERIAL SANADO EX-OFFICIO, COM 
DETERMINAÇÃO. DESPROVIDO O APELO MINISTERIAL. (TJSP; Apelação Criminal 1500507-
22.2018.8.26.0238; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Ibiúna - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/11/2021; Data de
Registro: 24/11/2021)

O comportamento da vítima não influenciou na prática do crime. 

Assim, fixo-lhe a pena base em 4 (quatro) anos de reclusão. Quanto à pena de multa,
fixo-a em 10 dias-multas à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato 
para cada dia multa, tendo em conta a situação econômica do réu. 

4.2. Agravantes e atenuantes

Não há

4.3. Causas de aumento e diminuição

Não concorrem causas de diminuição. Presente, todavia, a majorante prevista no art.
157, §2º, II, do Código Penal, consistente no concurso de duas ou mais pessoas.

Tenho por bem em aumentar sua pena em 1/3, resultando a reprimenda em 5 anos e 4 
meses de reclusão e 13 dias-multa, sendo que cada dia no equivalente a um trigésimo
do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observando o disposto no art.
60 do CPB.

4.4. Regime prisional

Este magistrado tem ciência de existir uma grande corrente a defender sempre e em 
todas as situações, independentemente de qualquer circunstância concreta, seja ela 
qual for (tais como idade, condições pessoais do acusado, se o delito é simples ou 
majorado, antecedentes, primariedade, valor do prejuízo etc.), a obrigatoriedade de
em todos os casos de roubo ser imposto o regime fechado. 

No entanto, é pacífico (ao menos nos Tribunais Superiores), e sumulado pelo Supremo
Tribunal Federal (súmulas n. 718 e 719), a impossibilidade de se fixar um regime de
cumprimento de pena mais severo do que o permitido legalmente pela pena aplicada 
apenas pela gravidade em abstrato do crime, sob pena de o Poder Judiciário estar 
legislando para fins de prejudicar o réu. É necessária motivação para tanto, sendo 
que, no presente caso, não vislumbro. 

Assim, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal, o regime inicial de 
cumprimento de pena será o SEMIABERTO. 

4.5. Alternativas penais

Impossível a suspensão condicional da pena, pois o réu não preenche os requisitos 
objetivos (pena igual ou inferior a 2 anos), nos termos do art. 77 do Código Penal.

Da mesma forma, inviável a substituição por penas alternativas, pois o crime foi 
cometido com violência ou grave ameaça contra a pessoa, nos termos do art. 44, 
inciso I, do Código Penal.

4.6. Direito de apelar em liberdade

O réu respondeu solto ao processo criminal. Não havendo fato novo a alterar tal 
circunstância, entendo que deve ter o direito de, caso queira, apelar em liberdade.

Em abono, a jurisprudência: 

Habeas Corpus – Direito a apelar em liberdade - Alegação fundada no princípio da 
presunção de inocência – Sentenciado que respondeu solto à instrução criminal – 
Situação fática inalterada – Constrangimento ilegal reconhecido A Jurisprudência já
se consolidou no sentido de que a manutenção da prisão cautelar após a prolação de 
sentença de primeiro grau não ofende a garantia constitucional da presunção de 
inocência. A medida não se justifica, todavia, se o sentenciado respondeu à 
instrução criminal em liberdade e não houve, desde então, qualquer alteração na 
situação fática. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2250279-40.2021.8.26.0000; Relator 
(a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa 
Bárbara d'Oeste - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2021; Data de 
Registro: 14/12/2021)

Ademais, o regime inicial de cumprimento de pena foi o semiaberto e não fechado. 

5. DISPOSIÇÕES GERAIS

Após o trânsito em julgado da presente decisão condenatória, sendo mantida, 
determino:

a) certifique-se o tempo de prisão provisória cumprida pelo sentenciado, para os 
fins de detração penal, prevista no artigo 42 do Código Penal.

b) lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados.

c) apuração dos valores das penas de multa aplicada ao sentenciado.

d) Comunicação à Justiça Eleitoral que o sentenciado se encontra com seus direitos 
políticos suspensos, face ao disposto no artigo 15, III, da Constituição da 
República.

e) por força do § 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a
pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes
do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do 
tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a 
concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as 
condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, 
nos termos do CPC. 

f) se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) 
nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de 
requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por 
qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, 
conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após
a certificação do trânsito em julgado.

g) deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido, consoante o art. 387, inciso IV, 
do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.719/08, pois não há pedido 
nesse sentido.

Cautelas e comunicações de estilo.

Publique-se. Intime-se.

Suzano, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

