1500749-58.2018.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2019
... do agente ao gravíssimo crime de roubo, sobretudo à vista das condições em que praticado o fato, retro apontadas. Destaque-se, a propósito, que: "HABEAS CORPUS". ROUBO QUALIFICADO. CONCURSO DE PESSOAS, CRIME CONSUMADO. DOSIMETRIA DA PENA. MENORIDADE. RÉU PRIMÁRIO. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. 1. Não constitui mera tentativa de roubo se os réus foram presos em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Centro - CEP 18540-000, Fone: (15) 3262-2978, Porto Feliz-SP - E-mail: portofeliz2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500749-58.2018.8.26.0471
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, PORT, BO   - 2075486/2018 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 1852617 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 1518/18/511 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2075486 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 1518/18/511 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE DE OLIVEIRA
Vítima:
VALDICEIA APARECIDA MARCHI MARTINS GOBI e outros
Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso


Aos 21 de março de 2019, às 14:15h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Porto Feliz, Comarca de Porto Feliz, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, comparecendo a Promotora de Justiça, DRA. RITA ASSUMPÇÃO, o réu  LUIS HENRIQUE DE OLIVEIRA- (Alcunha: LUIZINHO), Solteiro, Ajudante de Pedreiro, RG 41699421, pai Luis Januario De Oliveira, mãe Ovidia Graciano de Oliveira, Nascido/Nascida 23/03/1995. PRESO NO CDP de Sorocaba-SP, acompanhado de seu advogado, DR. GERSON ROCHA BOSCOLO. Iniciados os trabalhos foram ouvidas as vítimas e testemunhas: 1-) VALDICEIA APARECIDA MARCHI MARTINS GOBI, RG 16605274, pai Waldemar Gonçalves Martins, mãe Hilde Marchi Martins, Nascido/Nascida 28/09/1966, Rua Israel V Ferreira, 270, Vila Alcala, Rua Israel V Ferreira, CEP 18540-000, Porto Feliz – SP; 2-) RENAN MAURICIO GOBI assistido pela sua genitora Valdiceia Aparecida Marchi Martins Gobi, Brasileiro, Solteiro, Estudante, RG 586176299, pai Odair Gobi, mãe Valdiceia Aparecida Marchi Martins Gobi, Nascido/Nascida 19/12/2003, natural de Porto Feliz - SP, Rua Israel V. Ferreira, 270, Vila Alcala, CEP 18540-000, Porto Feliz – SP; 3-) WILLIAM DA SILVA WEISS, Policial Militar - Brasileiro, Solteiro, Policial Militar (CIA DA PM), RG 48466481, CPF 360.605.138-75, pai Gustavo Eduardo de Proença Weiss, mãe Carla Fernanda da Silva Weiss, Nascido/Nascida 02/06/1992, de cor Branco, natural de São Paulo - SP, Rua Milton Bistafa, 190, Jardim Araritaguaba, CEP 18540-000, Porto Feliz – SP; 4-) LEANDRO FELICIANO SILVA, Policial Militar, Brasileiro, Solteiro, Policial Militar (CIA DA PM), RG 46686210, pai Jose Carlos Feliciano, mãe Carmosina Rodrigues Pereira Silva, Nascido/Nascida 22/12/1989, de cor Branco, natural de São Paulo - SP, Rua Milton Bistafa, 190, Jardim Araritaguaba, CEP 18540-000, Porto Feliz – SP, as quais foram ouvidas sem a presença do réu,  bem como interrogado o réu, acima qualificado,por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em mídia de CD, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pelo(a) MM. Juiz(a). Pela MM. Juíza foi dito: Declaro encerrada a instrução. A seguir pelo Ministério Público, foi dito: Autos n.º 1500749-58.2018.8.26.0471. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal contra LUÍS HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime tipificado no art. 157, caput, do Código Penal. Isto porque, nos termos da exordial acusatória (fls. 23/25), no dia 8 de outubro de 2018, por volta de 15h55, na Rua Israel V. Ferreira nº. 270, Vila Alcalá, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, o acusado subtraiu coisa móvel alheia, para si, consistindo em 1 (um) veículo CHEVROLET/ONIX 1.0MT LT, placas FSN-6600-Porto Feliz/SP, bem pertencente a Valdiceia Aparecida Marchi Martins Gobi (fls. 8), mediante grave ameaça e violência à precitada vítima e, ainda, mediante grave ameaça a Renan Mauricio Gobi (fls. 7), exercida, a grave ameaça, com simulação de porte de arma de fogo. A denúncia foi oferecida em 11 de outubro de 2018 (fls. 19/25) e recebida pelo Poder Judiciário na mesma data (fls. 31/32), ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado. Pessoalmente citado (fls. 62), o acusado ofertou resposta à acusação (fls. 80/82), rechaçada (fls. 90/91), à míngua de causas conducentes à absolvição sumária. O feito avançou regularmente à instrução, oportunidade em que houve a colheita in totum da prova oral e interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. Passo a postular. Requeiro a procedência da ação penal. A denúncia atribuiu ao réu a prática da seguinte conduta: “(...) na data dos fatos, por volta de 15h55, Valdiceia deixava sua casa após assumir a direção do seu veículo CHEVROLET/ONIX 1.0MT LT, placas FSN-6600-Porto Feliz/SP, que estava na garagem. A vítima saía da garagem de sua residência, oportunidade em que LUÍS HENRIQUE surgiu local a fim de roubar o carro da referida vítima. Na oportunidade, o denunciado, mediante violência, empurrou a ofendida para o banco do passageiro, de modo a vencer a resistência desta e viabilizar a subtração pretendida. Presenciando a cena, Renan Mauricio Gobi (fls. 7), filho da vítima, entrou em embate corporal com LUÍS HENRIQUE, oportunidade em que [Renan] conseguiu retirar Valdiceia do interior do carro. Nesse momento, mediante grave ameaça, o denunciado afirmou estar armado (inclusive fazendo gestos nesse sentido), prenúncio esse que atemorizou as vítimas e lhes venceu a resistência. Diante disso, LUÍS HENRIQUE ingressou no carro da vítima Valdiceia e fugiu do local, subtraindo-o para si. Ambas as vítimas reconheceram o denunciado como sendo o autor do crime em tela (fls. 7/8)”. Tais fatos, que consubstanciam reprodução parcial da incoativa, restaram amplamente demonstrados à luz da prova descortinada sob o pálio do contraditório judicial. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 2/4, pelas fotos de fls. 9 e pela prova oral colhida. A autoria afigura-se, outrossim, certa e inconteste. Em solo policial (fls. 10), LUÍS HENRIQUE DE OLIVEIRA negou os fatos. Informou que, na data em questão, trabalhou até às 13h00 e, após, rumou à sua residência, onde permaneceu ao longo do restou do dia. Assim, invocou álibi em seu favor e, em consequência, negou a autoria delitiva da infração que lhe é debitada. Em juízo, manteve a negativa. A vítima VALDICEIA APARECIDA MARCHI MARTINS GOBI, ouvida em solo policial a fls. 8, confirmou in totum os fatos descritos na denúncia. Informou que, por volta de 15h55, deixava a sua casa após assumir a direção do seu veículo CHEVROLET/ONIX 1.0MT LT, placas FSN-6600-Porto Feliz/SP. VALDICEIA saía da garagem de sua residência, oportunidade em que o acusado surgiu local. Na oportunidade, o réu empurrou a ofendida para o banco do passageiro. Presenciando a cena, Renan Mauricio Gobi, filho da vítima, entrou em embate corporal com o acusado, oportunidade em que Renan conseguiu retirar Valdiceia do interior do carro. Nesse momento, o acusado afirmou estar armado, inclusive fazendo gestos nesse sentido. Diante disso, LUÍS HENRIQUE ingressou no carro de Valdiceia e fugiu do local, subtraindo o automóvel para si. No mais, em solo policial, a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do crime em tela. Em juízo, a vítima VALDICEIA repetiu a versão prestada em solo policial e reiterou o reconhecimento efetuado. A vítima RENAN MAURICIO GOBI, ouvida em solo policial a fls. 7, confirmou a versão de sua mãe (vítima Valdiceia). Relatou que ouviu Valdiceia gritando e acionando a buzina do seu veículo (de Valdiceia). Ao sair da residência para se certificar do que ocorria, RENAN presenciou o réu praticando o roubo em tela. Testemunhou, inclusive, o momento em que o acusado fez gesto de portar de arma de fogo, atemorizando as vítimas. Por fim, confirmou que, em razão desta ameaça empregada, o acusado conseguiu subtrair o veículo. No mais, em solo policial, a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do crime em tela. Em juízo, a vítima RENAN repetiu a versão prestada em solo policial e reiterou o reconhecimento efetuado. Os policiais militares LEANDRO FELICIANO SILVA e WILLIAM DA SILVA WEISS, ouvidos em solo policial, respectivamente, a fls. 5 e fls. 6, não presenciaram os fatos. Inteiraram-se do crime após contato com a vítima. Suspeitaram, então, que o réu fora o autor do delito, razão pela qual os policiais exibiram fotos à vítima, ocasião em que esta reconheceu o acusado. Em diligências, encontraram o acusado em sua residência. Conduzido [o réu] à delegacia de polícia local, as vítimas confirmaram o reconhecimento. Em juízo, mantiveram a versão. Logo, não há dúvidas a respeito da autoria. A prova é sobejamente ampla à procedência da ação penal, sobretudo diante do reconhecimento efetuado pelos ofendidos. As vítimas, seja em Juízo, seja na polícia, não teriam motivos para mentirem e incriminarem falsamente o réu, pessoa que, aliás, elas sequer conheciam anteriormente, ao que consta. Nada restou comprovado no sentido de possível acusação falsa, o que, aliás, seria ônus da defesa. Sequer a tese foi aventada. A propósito, sobre o valor probatório do reconhecimento: APELAÇÃO CRIMINAL - PROCESSUAL PENAL - ROUBO - RECONHECIMENTO PELA VÍTIMA - RELATO COERENTE COM A REALIDADE FÁTICA - SUFICIÊNCIA -RECURSO NÃO PROVIDO. - Se a vítima reconhece o apelante, sem vacilo, se impõe a condenação. Até porque, inexistem nos autos quaisquer indícios de que a ofendida pretendesse imputar, falsamente, ao recorrente, a prática de crime tão grave – destaquei (TJ-MG - APR: 10003120019843001 MG, Relator: Furtado de Mendonça, Data de Julgamento: 21/05/2013, Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 29/05/2013). Ainda: APELAÇÃO CÍVEL. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ATO INFRACIONAL. DELITO EQUIPARADO A ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA E CONCURSO DE PESSOAS. PROVA CONCRETA DA PARTICIPAÇÃO DOS ADOLESCENTES NO ATO INFRACIONAL. PALAVRA DA VÍTIMA. ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECONHECIMENTO PESSOAL DOS INFRATORES RATIFICADO EM JUÍZO, PERANTE A AUTORIDADE JUDICIAL E SOB A GARANTIA DO CONTRADITÓRIO. VALIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. Os dizeres seguros da vítima, que reconheceu os adolescentes através de fotografia e, depois, pessoalmente, confirmou o reconhecimento frente ao juízo, revelando detalhes do agir de cada um, faz prova certa da responsabilidade dos menores no ato infracional. APLICAÇÃO DE MEDIDA SOCIOEDUCATIVA DE INTERNAÇÃO SEM POSSIBILIDADE DE ATITIVIDADES EXTERNAS PARA UM DOS ADOLESCENTES. CONDIÇÕES PESSOAIS QUE NÃO AUTORIZAM A MODIFICAÇÃO. APELAÇÃO DESPROVIDA – destaquei (TJ-RS - AC: 70057548646 RS , Relator: Jorge Luís Dall'Agnol, Data de Julgamento: 18/12/2013, Sétima Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 21/01/2014). Por fim, para a APLICAÇÃO DA PENA, há a necessidade de juntada de folha de antecedentes atualizada e eventuais certidões do que constar em nome do réu. Alguns apontamentos merecem adiantamento, porém. Na primeira fase, a pena base deverá ser elevada. Em primeiro lugar, obtempere-se que o acusado subtraiu objeto de destacado valor (veículo), provocando significativo prejuízo à vítima patrimonial. As consequências da infração foram elevadas. Ademais, o acusado agiu de inopino e abordou Valdiceia enquanto esta saída de sua residência. Outrossim, o réu direcionou a grave ameaça e, ainda, infligiu violência a duas pessoas, tendo, assim, praticado todas as condutas do delito de roubo (violência + ameaça), atingindo duas pessoas distintas (Valdiceia e Renan). Aquele que pratica as duas condutas que caracterizam o roubo (violência e grave ameaça) e, ainda, o faz em detrimento de duas pessoas, merece tratamento mais rigoroso. Há, assim, fundamento suficiente para elevação da pena base. É o que se postula, portanto, nesta etapa. Na segunda fase, aguardo a vinda da folha de antecedentes atualizada e eventuais certidões do que constar em nome do réu para verificar eventual recidiva. Na terceira fase, não incidem causas modificadoras. O regime inicial cabível é o fechado, único adequado para retribuição do agente ao gravíssimo crime de roubo, sobretudo à vista das condições em que praticado o fato, retro apontadas. Destaque-se, a propósito, que: "HABEAS CORPUS". ROUBO QUALIFICADO. CONCURSO DE PESSOAS, CRIME CONSUMADO. DOSIMETRIA DA PENA. MENORIDADE. RÉU PRIMÁRIO. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. 1. Não constitui mera tentativa de roubo se os réus foram presos em flagrante e na posse da res furtiva. Tratando-se de matéria fática demonstrada mediante provas coligidas nos autos da ação penal, não cabe seu reexame pela via do habeas corpus. 2. Tendo sido cominada a pena-base no mínimo legal com o aumento do percentual mínimo pela qualificadora do concurso de pessoas, não se aplica a atenuante da menoridade. 3. O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. 4. "Habeas corpus" indeferido (STF - HC: 74301 SP , Relator: Min. MAURÍCIO CORRÊA, Data de Julgamento: 29/10/1996, Segunda Turma, Data de Publicação: DJ 06-12-1996 PP-48711 EMENT VOL-01853-03 PP-00577). Não se olvide, ainda em relação à especial gravidade do crime em tela, que: “o delito de roubo constitui uma das mais inquietantes expressões da criminalidade atual. Trata-se de infração que, pela sua reiteração, traz intranqüilidade ao meio social e afronta a ordem pública, fazendo os seus autores por merecer resposta penal mais rigorosa. Em tal contexto, a periculosidade dos seus agentes é presumida” (trecho extraído do v. acórdão de TJSP, Processo: HC 990080774115 SP. Relator(a): Tristão Ribeiro. Julgamento: 16/10/2008. Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal. Publicação: 30/10/2008). Ademais, em sendo fixada pena base acima do mínimo legal (por serem desfavoráveis as circunstâncias judiciais, consoante alhures destacado e como se espera que se reconheça), afigura-se plenamente viável a imposição de REGIME FECHADO para início do cumprimento da sanção corporal (ainda que aplicada pena inferior a 8 anos) como, aliás, entende o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “Não há falar em constrangimento ilegal na hipótese em que, fixada a pena acima de 4 anos de reclusão, e diante das reconhecidas circunstâncias judiciais desfavoráveis, que levaram à fixação da pena-base acima do mínimo legal, é estabelecido o regime inicial de cumprimento de pena fechado” – destaquei (STJ, Processo: AgRg no Ag 1408441 RJ 2011/0055652-4. Relator(a): Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. Julgamento: 21/05/2013. Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA. Publicação: DJe 31/05/2013). Confira-se ainda: “É pacífica a orientação deste Tribunal Superior no sentido que a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis autoriza a fixação da pena-base acima do patamar mínimo e o estabelecimento de regime prisional mais severo” – destaquei (STJ, HC 157.777/RJ, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 04/04/2013, DJe 09/04/2013). Nem mesmo eventual detração poderá ensejar adoção de providência distinta (fixação de regime inicial diverso do fechado). Afinal, quanto à detração, sem olvidar da existência de questionável previsão legal nesse sentido, a verdade é que a progressão de regime, como é sabido há muito, depende da satisfação não apenas de requisito temporal, mas também de requisito subjetivo (bom comportamento carcerário). O campo próprio e adequado a essa análise, todavia, pertence ao Juízo das Execuções Penais, sendo prematuro e afoito que o Juízo de Conhecimento, desde logo, interferindo em atividade que é muito mais afeta à execução da pena, decida, prematuramente, acerca de progressão de regime, especialmente com base em mero requisito temporal. Demais disso, caberia à defesa trazer aos autos provas que indicassem o bom comportamento carcerário do apelado, o que não ocorreu na espécie. Sobre a impossibilidade de se proceder à detração em sentença, pelo Juízo de Conhecimento, citam-se os seguintes precedentes: “(...) Quanto à aplicação, na específica hipótese dos autos, do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, melhor sorte não assiste ao embargante. A consideração do tempo de prisão provisória não prescinde de demonstração cabal de bom comportamento carcerário e de condições subjetivas favoráveis, tal como se exige para a avaliação do cabimento de progressão. Se assim não fosse, ficaria ferida de morte a lógica do nosso sistema penal. Impende anotar, ainda, que isto não impede que o pleito de aplicação do raciocínio previsto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal seja formulado em sede de Execução Penal, na qual poderão ser analisadas, se o caso, pretensões de detração da pena e de eventual modificação de regime (...)” – destaquei (trecho extraído dos Embargos de Declaração nº 0116954-62.2012.8.26.0050/50000, da Comarca de São Paulo, em que é embargante DANIEL JOSÉ DA COSTA, é embargado COLENDA 13ª CÂMARA CRIMINAL). Ainda: “(...) O tempo de prisão provisória cumprida pelo sentenciado não permite a alteração do regime prisional, devendo-se considerar que cabe ao juiz da execução, após a observância dos requisitos necessários, promover a unificação e adequar o regime prisional, quando se trata de sentenciado com outras condenações (...)” (TJ-DF - APR: 20140910157484, Relator: HUMBERTO ADJUTO ULHÔA, Data de Julgamento: 30/07/2015, 3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 03/08/2015 . Pág.: 144). Destarte, ainda que o réu, em tese, já satisfaça requisito objetivo para cumprimento da pena em regime menos gravoso que o fechado (abatendo-se, para tanto, o tempo de prisão provisória pela detração), entendo que, ainda assim, deverá ser imposto regime fechado para cumprimento da pena, sem que isso configure vilipêndio ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Em reforço, diante da particularidade do caso, convém diferir a análise da possibilidade de progressão de regime a momento processual oportuno, pelo juiz competente, quando da execução da pena, oportunidade em que poderá ser aquilatado, à vista de melhores elementos, inclusive mediante exame criminológico, como o caso parece recomendar (por se tratar de agente que praticou crime com VIOLÊNCIA e GRAVE AMEAÇA contra DUAS VÍTIMAS), se o acusado realmente atende a requisito subjetivo para ser agraciado com a progressão de regime, o que, por ora, não está minimamente demonstrado. A concessão, desde logo, de regime mais brando que o fechado, com base em mera detração (requisito objetivo), ao menos no presente caso, afigura-se afoita e prematura, negando-se vigência, aliás, ao próprio disposto no art. 112, caput, da Lei de Execuções Penais, in fine, dispositivo este que, evidentemente, não pode ser descurado pelo julgador, máxime diante das condições em que praticada a infração penal. Inviável recurso em liberdade, pois o réu respondeu preso à ação penal e, no seu curso, não se evidenciou causa que justifique a concessão de liberdade provisória. Ante o exposto, o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO requer e aguarda que a presente ação penal seja julgada procedente, condenando-se o réu nos termos da denúncia. A seguir pela Defesa, foi dito: Reitera a alegações da defesa previa já apresentada. Pugnando pela absolvição do réu pela negativa de autoria e insuficiência de provas. Requerendo, assim, sua absolvição.  Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Luis henrique de oliveira, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157 caput do Código Penal, porque, no dia 8 de outubro de 2018, por volta de 15h55, na Rua Israel V. Ferreira nº. 270, Vila Alcalá, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, o réu, qualificado às págs. 11/14, subtraiu coisa móvel alheia, para si, consistindo em 01 (um) veículo CHEVROLET/ONIX 1.0MT LT, placas FSN-6600- Porto Feliz/SP, bem pertencente a Valdiceia Aparecida Marchi Martins Gobi (pág. 8), mediante grave ameaça e violência à precitada vítima e, utilizando-se do mesmo meio, à Renan Mauricio Gobi (pág. 7), com simulação de porte de arma de fogo. A denúncia foi recebida (págs. 31/32). Regularmente citado (pág. 62), o réu apresentou Defesa Prévia (págs. 80/82) inicialmente requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita. Afirmou o réu que, as declarações das vítimas são contraditórias, infundadas e inverídicas, não merecendo, por certo, o crédito e a importância que a representante do Ministério Público lhes atribuiu. Afirmou que a peça acusatória não merece prosperar haja vista a inobservância ao conjunto probatório produzido autos que desautoriza a persecução penal em relação ao acusado. Por derradeiro, requereu a absolvição sumária do réu, subsidiariamente, a inépcia, rejeitando a denúncia, e caso não fosse o caso dos pleitos anteriores, a intimação de rol de testemunhas indicadas pelo Ministério Público, para que fossem ouvidas em audiência de instrução. Mantido recebimento da denúncia. (págs. 90/91). Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas de arroladas simultaneamente pelo Ministério Público e pelo, bem como as vítimas. Ao final, o réu foi interrogado (gravação audiovisual). É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pela Portaria (pág. 01), pelo Boletim de Ocorrência (págs. 02/04), pela declaração das vítimas em solo policial (págs. 07/08), bem como, pela prova oral coligida. A autoria também é certa. Na fase inquisitorial, a vítima Renan Mauricio Gobi, menor, devidamente assistido por sua genitora, relatou que no dia dos fatos, por volta das dezesseis horas, estava em sua residência quando sua mãe precisou sair com o veículo; assim, ela foi até a garagem entrou no veículo e quando saia com o mesmo, um individuo abriu a porta do motorista e de forma violenta pediu que sua mãe passasse para o banco do passageiro, pois ele iria levar o carro. Relatou que sua genitora começou a gritar e acionou a buzina do veículo; ao ouvir, saiu na frente da residência e foi até o carro quando Luís Henrique fez um gesto indicando estar armado. Disse então que nesse momento sua mãe desceu do veículo e o réu o subtraiu. Na delegacia de policia afirmou ter reconhecido sem sombras de dúvidas, Luís Henrique de Oliveira, como sendo o autor dos fatos. No mesmo sentido, Valdiceia Aparecida Marchi Martins Gobi, também vítima, informou que na data dos fatos, por volta das 15h55, estava saindo da garagem de sua residência, quando foi abordada por um individuo, o qual mediante violência empurrou-a para o banco do passageiro para efetuar o roubo. Nesse momento, afirmou que seu filho Renan entrou em luta corporal com o assaltante, e que então, ela (a vítima) conseguiu descer do veiculo, rapidamente. Narrou que o autor afirmando estar armado conseguiu subtrair o veiculo, mas que, porém, depois de uma hora e meia do roubo fora informada que seu veiculo havia sido abandonado em uma rua no bairro Vila Manduquinha. Assim, informou que acionou a Policia Militar os quais fizeram a liberação do veiculo. Esclareceu que no dia seguinte ao roubo, os Policias Militares foram até residência e apresentaram fotos do possível autor, momento no qual ela pode reconhecer o réu. Contou que logo em seguida compareceu na Delegacia de Polícia onde pessoalmente reconheceu o réu Luís Henrique de Oliveira como sendo o autor de delito. Relatou ainda, que reconheceu uma calça preta, uma camiseta e um boné azul que os policiais militares localizaram na casa do réu, como sendo a mesma vestimenta que este usava no dia dos fatos. Na mesma oportunidade avaliou seu veiculo em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Interrogado em solo policial, o réu narrou que no dia dos fatos trabalhou até 13 horas e após o trabalho foi para sua casa, local onde permaneceu durante todo o restante do dia, negando ter sido o autor do roubo. Em juízo, a Renan, uma das vítimas, relatou que no dia dos acontecimentos ouviu que do lado de fora sua mãe havia buzinado e também escutou discussões. Quando saiu, percebeu que havia um individuo tentando roubar o carro da família. Ele os ameaçou de atirar, fazendo menção que portava uma arma na cintura. O roubo foi consumado, mas sua mãe conseguiu se desvencilhar do autor dos fatos. Valdiceia Aparecida, também vítima, disse que no dia dos acontecimentos estava saindo com seu veículo, momento em que foi abordada por um individuo sem capuz que objetivava roubar o carro. Foi empurrada por ele dentro do veículo, mas conseguiu se desvencilhar após a chegada de seu filho Renan, que saiu do interior da residência ao escutar um barulho de buzina. O veículo foi roubado, mas posteriormente o autor dos fatos foi localizado e reconhecido. Em audiência, as duas vítimas também reconheceram como autor dos fatos. Os Policiais Militares William da Silva Weiss e Leandro Feliciano Silva foram uníssonos em seus depoimentos no sentido de que, após a informação do roubo e das caractaristicas físicas do indivíduo autor dos fatos, através de fotografia, as vítimas os reconheceram. Como era conhecido nos meios policiais, os policiais lograram êxito em abordarem em sua residência. Embora tenha negado a prática do roubo, apresentava as mesmas vestes descritas pelas vítimas e as mesmas características físicas. Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que tem passagem outras por roubo, mas que estes fatos não foram cometidos por ele. Com efeito, ao término da instrução criminal, ficou amplamente demonstrada a materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia, sendo segura e firme a prova inferida, especialmente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  Ressalta-se que as vítimas de pronto reconheceram o réu ao se deparar com sua fotografia e, quando compareceram à Delegacia para reconhecimento pessoal, imediatamente reconheceram sem sombras de dúvidas o réu como sendo o autor do roubo (págs. 07/08). A palavra da vítima é determinante ao se falar em crime contra o patrimônio.  Neste sentido, confira-se: “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto” (JUTACrim 95/268). “ROUBO – Palavra da Vítima – Valor Probante – Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativos e passivo, é a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para a sua condenação” (TACRIM – Ap. nº 1.023.8013 – Limeira – 7ª Cam. – REL. Juiz JOSÉ HABICE – j. 5.9.96, v.u.). Portanto, restou estreme de dúvida que o réu efetivamente praticou o roubo. A ameaça deve ser indispensavelmente ligada à subtração patrimonial. O porte simulado de arma de fogo configura grave ameaça. O emprego de arma com defeito, desmuniciada ou de brinquedo autoriza o reconhecimento da grave ameaça. Contudo, a teoria adotada no Brasil a respeito do tema, é a teoria objetiva que defende que o emprego de arma de brinquedo não autoriza o aumento da pena, mas não nega a caracterização do crime de roubo, em face da grave ameaça endereçada à vítima da subtração. O Superior Tribunal de Justiça é pacífico quanto ao tema, ora senão vejamos: “HABEAS CORPUS Nº 458.920 - SP (2018/0171613-7), RELATOR : MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, IMPETRANTE : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ADVOGADOS : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, LUANA BARBOSA DE OLIVEIRA - SP385220, IMPETRADO: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, PACIENTE: ANDRE WILLIAN SOBREIRA DA SILVA. DECISÃO EMENTA: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE. IMPOSSIBILIDADE. 1. Não é cabível a impetração de habeas corpus em substituição a recursos próprios ou como sucedâneo de revisão criminal, salvo em situações excepcionais em que, como diz a jurisprudência, se evidencie teratologia ou flagrante ilegalidade. 2. Apreendido e periciado o artefato utilizado para a prática do crime de roubo, e confirmado tratar-se de mero simulacro de arma de fogo, não se dá por atendido o critério objetivo para a majorante do art. 157, § 2º, I, do CP, servindo tão somente para perfectibilizar a grave ameaça, elemento integrante do art. 157, caput, do CP. Precedentes. 3. Parecer pelo não conhecimento ou, subsidiariamente, pela concessão do writ. É, em síntese, o relatório. Busca-se, com a presente impetração, o afastamento da majorante referente ao emprego de arma de fogo no crime de roubo, por tratar-se de mero simulacro. Com razão a defesa. De fato, esta Corte é firme no entendimento de que a utilização de simulacro de arma de fogo serve unicamente à caracterização da elementar grave ameaça do tipo penal incriminador, não se admitindo o seu reconhecimento como causa de aumento de pena, nos moldes previstos pelo art. 157, § 2º, I, do Código Penal, visto que inexiste potencial lesivo do instrumento no momento do crime.” No mais, a Defesa buscou encontrar inconsistências na prova produzida, mas, no entanto, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar conjecturas sem maior relevância jurídica. Diante disso, tem-se que o conjunto probatório forma um contexto robusto, confiável o bastante a ensejar a formação da convicção do Magistrado no sentido condenatório. Obedecendo ao critério trifásico, na primeira fase da aplicação penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ficando inicialmente a pena em 04 (quatro) anos de reclusão de reclusão, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos). Na segunda fase, não verifico a presença de agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual, mantenho a pena fixada na primeira fase, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena a serem consideradas, permanecendo a pena final em 04 (quatro) anos de reclusão de reclusão, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos). O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar LUÍS HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) de reclusão, a ser descontada no regime inicial aberto de prisão, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos), por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal. Tendo em vista que se trata de crime cometido com grave ameaça à pessoa e a quantidade de pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I do Código Penal. Também, nos termos do artigo 77, do Código Penal, inviável o sursis em razão da quantidade de pena aplicada. Considerando que o réu se encontra preso preventivamente desde 11/10/2018, bem como o regime inicial de cumprimento de pena ora aplicado, expeça-se alvará de soltura de caráter urgente em favor do réu, ora condenado. Defiro ao réu os benefícios da Justiça gratuita, contudo, o condeno ao pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (assistência judiciária gratuita), na forma do artigo 804, do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Deixo de fixar indenização prevista no art. 387, inciso IV, do CPP, porque os a res furtiva foi recuperada. Lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. Arbitro os honorários do defensor no máximo estabelecido em convênio entre a Defensoria Pública e OAB/SP, para a questão em litígio. Extraía-se a competente certidão, observando as regras do convênio, no tocante ao percentual. Oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência. Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que a respectiva mídia com os depoimentos e debates orais restará arquivada em pasta própria, em cartório, para eventual consulta pelas partes. Saem os presentes cientes e intimados”. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______ , (Roberto Luís Nardi), Escrevente Técnico-Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):