1500378-02.2019.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... suspeitos de furtos de motocicletas e tráfico de drogas. Ao notarem a presença dos policias, os acusados tentaram fugir, despertando uma suspeita. Tentaram fazer a abordagem, mas sem sucesso. Os acusados xingaram os policiais de “folgado” e se negaram a ser submetidos a revista. Igor tentou jogar a bicicleta na direção dos policiais, porém o depoente desferiu um disparo com bala de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500378-02.2019.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500378-02.2019.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3047830/2019 - DEL.POL.BATATAIS, 5077173 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR GABRIEL DE CARVALHO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline de Oliveira Machado Bonesso Pereira de Carvalho


Vistos.
IGOR GABRIEL DE CARVALHO e IAGO RENAN DE CARVALHO foram denunciados como incursos nos artigos 331 e 329, do Código Penal, na forma do artigo 69 também do Código Penal, porque no dia 04 de maio de 2019, por volta das 14h20min, na Rua Germano Moreira, n° 809, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, desacataram os policiais militares Adriano Lanchote e Thiago Martins Chirico no exercício de suas funções.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias acima ventiladas, os denunciados opuseram-se à execução de ato legal mediante violência contra os policias militares Adriano Lanchote e Thiago Martins Chirico, os quais eram competentes para executá-lo.
Segundo restou apurado, os policiais militares Adriano Lanchote e Thiago Martins Chirico estavam em patrulhamento de rotina e avistaram os denunciados transitando pela rua dirigindo uma bicicleta. Sendo os denunciados conhecidos nos meios policiais, os policiais militares decidiram abordá-los.
Ocorre que IGOR e IAGO se recusaram a serem abordados, desacatando os militares, chamando-os de “folgados”.
Diante isso, os policiais tentaram conter os denunciados, porém eles resistiram mediante emprego de violência, com chutes e empurrões. No momento em que os policiais contiveram IAGO e estavam o algemando, IGOR ergueu a bicicleta e tentou arremessá-la nos policiais. Dessa forma, foi necessário um disparo de elastômero para impedir a agressão, o qual atingiu este denunciado de raspão. 
Após isso, IGOR ainda tentou fugir subindo em um telhado da casa vizinha, mas se entregou em seguida.
Boletim de Ocorrência (fls. 4/5).
Termo Circunstanciado (fls. 6/8).
Citados (fls. 42/44), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 228/232).
A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2021 (fls. 159/160).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas e os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus nos termos do art. 386 do Código de Processo Penal.
É o Relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão acusatória estatal é procedente. 
A materialidade dos crimes está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 4/5), Termo Circunstanciado (fls. 6/8), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, do mesmo modo, restou demonstrada.
Ouvido em juízo, o acusado Iago Renan de Carvalho disse que, no dia dos fatos, estavam andando de bicicleta, quando avistaram os policiais vindo de frente. Os policiais os abordaram, sendo que o depoente se negou a colocar as mãos na cabeça, pois não tinha feito nada e não estava com nada de ilícito. Disse que chamou sim Lanchote de folgado e o policial o enforcou. Negou que seu irmão tenha tentado jogar a bicicleta nos policiais e não os agrediu em nenhum momento. 
Também em juízo, o acusado Igor Gabriel de Carvalho disse que no dia dos fatos os policias tentaram abordá-los e os dois se negaram a pôr as mãos na cabeça, sendo os policiais partiram para a agressão. Negou que tenha tentado jogar a bicicleta nos policiais. Informou que o disparo foi feito porque o depoente tentou fugir e quando viu seu irmão sendo agredido, rendeu-se para que os policiais parassem. Quando desceu do telhado, foi agredido pelos policiais e logo sua família chegou, pois moram perto onde os fatos se deram. Negou que tenha chamado os policiais de “folgados” ou tenha agredido algum deles.
Ouvido em juízo, a vítima Adriano Lanchote, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento e avistaram os dois acusados, que eram suspeitos de furtos de motocicletas e tráfico de drogas. Ao notarem a presença dos policias, os acusados tentaram fugir, despertando uma suspeita. Tentaram fazer a abordagem, mas sem sucesso. Os acusados xingaram os policiais de “folgado” e se negaram a ser submetidos a revista. Igor tentou jogar a bicicleta na direção dos policiais, porém o depoente desferiu um disparo com bala de borracha na sua coxa. Ele saiu correndo e foi até uma casa e subiu em cima do telhado. Após uma verbalização os dois aceitaram a abordagem. Questionado, disse que abordaram, pois os dois estavam em atitude suspeita, sempre olhando para trás, em direção aos policiais, contudo nada foi encontrado de ilícito. 
Ouvido em juízo, a vítima Thiago Martins Chirico, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento junto com o Sargento Lanchote e, quando visualizaram os dois acusados, decidiram por abordá-los. No entanto, os dois se negaram a serem revistados e passaram a proferir ofensas e hostilizar a guarnição. Informou que tentou conversar com os acusados, porém enquanto o declarante tentava abordar o Iago, o Igor tentou jogar a bicicleta em si, o que ensejou um disparo de elastômero pelo Sargento Lanchote. Conseguiram imobilizar Iago e Igor entrou dentro de uma residência e logo foi detido. Questionado, disse que decidiram abordar os dois acusados porque eles já eram conhecidos por práticas delituosas. Asseverou que toda vez que tentaram abordá-los os dois fugiam.  
Conforme se observa, a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança, sendo hábeis à condenação dos acusados.
As declarações dos policiais militares mostraram-se uniformes, coesos desinteressados, não restando dúvidas a respeito da autoria dos delitos.
Sobre a credibilidade dos depoimentos dos policiais, destaco julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"É bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética, de veracidade a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente de segurança para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar-lhe valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não diz a verdade". (TJSP, Apelação Criminal n° 112.195-3/1, Rei. Des. Canguçu de Almeida).
No caso, os depoimentos dos policiais mostraram-se plenamente críveis, eis que, tanto em polícia como em juízo, discorreram sobre a dinâmica dos fatos sempre da mesma forma, máxime quanto ao cerne, ao conteúdo das acusações. 
Subjetivamente, os testemunhos daqueles funcionários não se revelaram interessados em prejudicar os acusados e, sobretudo, nenhuma prova defensiva foi realizada a demonstrar que efetivamente procuraram mentir em desfavor dos réus ou que mantivessem contra eles qualquer espécie de sentimento pessoal.
Desta forma, ante os depoimentos colhidos ficou plenamente demonstrado que os acusados desacataram os policiais militares, no exercício da função e em razão dela, e opuseram-se, ainda, de forma violenta à execução de ato legal que lhes foi imputado.
Comprovadas, então, a autoria e materialidade delitiva e presentes as elementares dos crimes de desacato e de resistência, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena, observado o disposto no art. 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação do crime.
Dentre as penas cominadas aos delitos de resistência e desacato restam aplicadas a pena de detenção, por entender não ser suficiente a pena de multa aos fins a que se destina no presente caso, já que os réus tiveram conduta agressiva contra os milicianos. 
Quanto ao réu IGOR GABRIEL DE CARVALHO.
Quanto ao crime de resistência (art. 329, do Código Penal):
As circunstâncias judiciais do artigo 59 são favoráveis ao réu, conforme se verifica na folha de antecedentes juntada às fls. 262/264, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 02 (dois) meses de detenção.
Inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, que deixa de incidir, pois a pena já está no seu mínimo patamar legal.
Não há causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda supramencionada.
Quanto ao crime de desacato (art. 331, do Código Penal):
As circunstâncias judiciais do artigo 59 são favoráveis ao réu, conforme se verifica na folha de antecedentes juntada às fls. 262/264, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 06 (seis) meses de detenção.
Inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, vez que, na data dos fatos, o réu possuía 19 anos, que deixa de incidir, pois a pena já está no seu mínimo patamar legal.
Não há causas de aumento e diminuição de pena.
Desta forma, efetuando-se a soma das penas privativas de liberdade, constata-se que elas perfazem um total de 08 (oito) meses de detenção.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, com fulcro no art.33, § 2º, “c” do Código Penal. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com fundamento do artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que o delito foi cometido com violência.
Por outro lado, o acusado preenche os requisitos necessários para obter a suspensão da pena, motivo pelo qual, concedo-lhe o sursis, com fundamento no artigo 77do Código Penal, e suspendo a execução da pena pelo prazo de 02 anos, observadas as condições do artigo 78, § 2º, do Código Penal.
Quanto ao réu IAGO RENAN DE CARVALHO.
Quanto ao crime de resistência (art. 329, do Código Penal):
As circunstâncias judiciais do artigo 59 são favoráveis ao réu, conforme se verifica na folha de antecedentes juntada às fls. 266/268, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 02 (dois) meses de detenção.
Inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, que deixa de incidir, pois a pena já está no seu mínimo patamar legal.
Não há causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda supramencionada.
Quanto ao crime de desacato (art. 331, do Código Penal):
As circunstâncias judiciais do artigo 59 são favoráveis ao réu, conforme se verifica na folha de antecedentes juntada às fls. 266/268, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 06 (seis) meses de detenção.
Inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, que deixa de incidir, pois a pena já está no seu mínimo patamar legal.
Não há causas de aumento e diminuição de pena.
Desta forma, efetuando-se a soma das penas privativas de liberdade, constata-se que elas perfazem um total de 08 (oito) meses de detenção.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, com fulcro no art.33, § 2º, “c” do Código Penal. 
O acusado não preenche os requisitos do artigo 44 ou 77 do Código Penal, considerando que responde a outras ações criminais, estando, inclusive, detido no CDP de Franca, o que implica na insuficiência de tais medidas despenalizadoras, motivo pelo qual deixo de aplicá-las.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a)Condenar o acusado IGOR GABRIEL DE CARVALHO, qualificado nos autos, à pena de oito (8) meses de detenção, como incurso nas penas dos artigos 329 e 331, do Código Penal;
Concedo-lhes o sursis, com fundamento no artigo 77 do Código Penal, e suspendo a execução da pena pelo prazo de 02 anos, observadas as condições do artigo 78, §2º, do CP.
b)Condenar o acusado IAGO RENAN DE CARVALHO, qualificado nos autos, à pena de oito (8) meses de detenção, como incurso nas penas dos artigos 329 e 331, do Código Penal.
Concedo aos réus o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiverem presos.
Custas pelo acusado, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ressalvada a gratuidade de justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro do rol dos culpados, bem como oficie-se ao TRE.
P.I.C.

Batatais, 19 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA