1500275-09.2021.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500275-09.2021.8.26.0560 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-09.2021.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2344783/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 22030297 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 3470/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2344783 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 3470/21/711 - 02º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO COSTA DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA

Vistos.
MAURÍCIO COSTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, o denunciado, em tese, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça à pessoa, bens e valores existentes no interior da mencionada residência, pertencentes à vítima Gilberto Donizeti Sobrinho e seus familiares, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
A prisão preventiva foi decretada às fls. 71. Recebida a denúncia (fls. 98/99), o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 116/117). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação. Não foram arroladas testemunhas de defesa. O acusado foi interrogado.
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu. 
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade encontra-se devidamente provada, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), bem como pela prova oral produzida.
A autoria é incontestável.
Antes de passarmos à oitiva das testemunhas de acusação, convém esclarecer que a prova testemunhal da defesa está preclusa, vez que não foram arroladas no momento oportuno, no caso, na defesa prévia (art. 396-A do Código de Processo Penal), e por isso deixo de realizar as suas oitivas.
A vítima, Gilberto Donizeti Sobrinho, disse que o filho do depoente que dormia na sala, ouviu um barulho de vidro quebrando. O filho do depoente viu o réu com a cabeça para dentro da casa, na porta arrombada. O filho do depoente deu um chute na porta para impedir a entrada. O réu mandava abrir senão ia matar todo mundo. O depoente e seus familiares chegaram, quando o réu entrou no telhado. O réu não conseguiu entrar na casa por quê o filho do depoente ficou impedindo-o. O réu subiu e ficou andando no forro, local em que foi preso pela polícia. Os fatos duraram aproximadamente quarenta minutos. Estavam na casa em seis pessoas. Não tinha visto o réu antes. A casa do depoente tem o muro mais baixo em relação aos vizinhos do fundo. Os fatos ocorreram por volta de duas e meia da madrugada. O depoente tinha objetos de valor em casa, como eletrodomésticos e outros objetos de uma casa. 
A testemunha de acusação, Marco Rogerio Clemente, disse que foram acionados via COPOM, ante a ocorrência de um crime de furto. Foram até o local dos fatos e souberam por Gilberto que um indivíduo havia tentado furtar a residência dele. O réu tentou abrir a porta mediante chutes, danificando-a, bem como ameaçou os moradores aos gritos "abre a porta senão mato todo mundo". Impedido pelos moradores de ingressar na residência, o réu subiu no telhado e removeu as telhas para tanto, porém foi abordado pelos policiais. Não houve subtração de bens. 
A testemunha de acusação, Wilker de Jesus Aranha, disse que foram acionados via COPOM, ante a ocorrência de um crime de furto. Foram até o local dos fatos e souberam por Gilberto que um indivíduo havia tentado furtar a residência dele. O réu tentou abrir a porta mediante chutes, danificando-a, bem como ameaçou os moradores aos gritos "abre a porta senão mato todo mundo". Impedido pelos moradores de ingressar na residência, o réu subiu no telhado e removeu as telhas para tanto, porém foi abordado pelos policiais. Não houve subtração de bens.  
Interrogado disse que encontrou um desafeto e tentou se esconder na residência. Teve uma recaída nas drogas e não sabe como tudo aconteceu. Ficou louco depois de fumar dez pedras de crack. Tentou entrar na casa, quando ouviu um barulho de carro subiu no telhado. Não aterrorizou ninguém, porque não viu ninguém. 
A palavra das vítimas possui relevância no caso dos autos.
Sobre a idoneidade dos relatos da vítima, especialmente na hipótese de crimes patrimoniais, colaciona-se o seguinte precedente:
“ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu coisa alheia móvel, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de rigor o decreto condenatório. As declarações das vítimas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0108086-22.2010.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Willian Campos, j. 14/08/2012, v.u.).
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Ademais, o fato de estar embriagado ou não durante a prática delitiva não exclui sua a imputabilidade penal (art. 28, inciso II, do Código Penal).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação do réu é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal.
Comprovadas a materialidade da infração penal e sua autoria, de rigor a condenação do acusado por infração ao disposto no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes e por isso aumento a pena-base em 1/6 fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Verifica-se dos autos que trata-se de réu reincidente (fls. 56), motivo pelo qual agravo a pena até aqui encontrada em 1/6, perfazendo 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Ainda nesta fase, necessário considerar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, fato esse que agrava a pena em 1/6, perfazendo 06 anos, 04 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Em terceira fase de dosimetria da pena, há que se levar em conta a tentativa criminosa. Necessário diminuir a pena encontrada em 1/3, o que perfaz 04 anos, 02 meses e 24 dias de reclusão e 09 dias-multa.
À míngua de causas legais ou especiais, a autorizar novas modificações, torno definitiva a pena até aqui encontrada, pois, suficiente para a punição do réu. 
Aplico o regime inicial fechado de cumprimento da pena, ante a gravidade do crime em comento, até porque o réu é reincidente. 
Neste sentido, anotam-se os seguintes precedentes:
“Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação.” (TJ-SP: Apelação n° 0040101-16.2009.8.26.0309, 14ª Câmara de Direito Criminal , rel. Des. Wilson Barreira, j. 17/02/2011, v.m.);
“Pena - Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça - Roubo circunstanciado - Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena - Entendimento - Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação.” (TJ-SP: Apelação n° 9205398-73.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Grassi Neto, j. 05/06/2014, v.u.).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade imposta ao réu, pois o crime em questão foi praticado com grave ameaça contra a vítima o que, por si só, inviabiliza a benesse legal.
As circunstâncias acima expostas envolvendo o caso concreto levam à justificação da prisão preventiva, notadamente com base no risco da concreta reiteração delitiva, já que a liberdade do agente oferece um estado real de perigo. Neste ponto, convém lembrar a observação de Schumann, coincidente com o quotidiano da jurisdição criminal, no sentido de que a experiência com a prática do Direito Penal mostra até mesmo uma diminuição na aceitação da norma (Schumann, Karl F., Positive Generalprävention. Ergebnisse und Chancen der Forschung. Heidelberg, 1989, p. 51). 
Ainda dentro desta análise, como prevenção, a norma penal, cujo processo penal é o seu instrumento, visa a criar oportunidades de influência na manutenção (ou até mesmo reiteração) de valores considerados socialmente importantes. A prisão preventiva, de uma forma geral, constitui um instrumento importante na busca deste objetivo. Mais do que isso: como especial prevenção (Karl-Ludwig Kunz e Tobias Singelnstein: Kriminologie, Eine Grundlegung, Berna, 7º edição, p. 293), é um instrumento à satisfação da norma penal, na forma de detenção daquele que a ofende, e procura, na medida das suas possibilidades, influenciar o agente na busca de um comportamento futuro em conformidade com a lei (Rechtskonformen).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante toda instrução probatória, bem como remanescem presentes os requisitos da prisão preventiva, já que ao analisar o caso foi possível concluir pela periculosidade concreta do sentenciado. Tal característica  demonstra a necessidade de mantê-lo encarcerado para a garantia da ordem pública. Expeça-se o necessário. 
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno MAURÍCIO COSTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 anos, 02 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 09 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade imposta ao réu, pois o crime em questão foi praticado com grave ameaça contra a vítima o que, por si só, inviabiliza a benesse legal. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois permaneceu preso durante toda instrução probatória, bem como remanescem presentes os requisitos da prisão preventiva, já que ao analisar o caso foi possível concluir pela periculosidade concreta do sentenciado. Tal característica demonstra a necessidade de mantê-lo encarcerado para a garantia da ordem pública. Expeça-se o necessário. 
Deixo de fixar a indenização prevista no inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois o crime foi tentado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia para cumprimento da pena imposta. 
Custas na forma da lei.
P.I.

Votuporanga, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA