1500300-11.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... acusando-os injustamente de tráfico de drogas.
Tais versões, contudo, não pode ser aceitas, pois não encontra respaldo no conjunto probatório.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais militares, de maneira firme e coerente, informaram que o local dos fatos é conhecidíssimo ponto de tráfico, sendo que em diligência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500300-11.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500300-11.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057460/2022 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 23314206 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2057460 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO ROBERTO JULIÃO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.


1.DANILO ROBERTO JULIÃO DOS SANTOS e RODOLFO SILVA ARAÚJO, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, traziam consigo, respectivamente, para fins de tráfico ilícito, 07 invólucros de maconha e 33 porções de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
Os réus foram citados e, em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, procedendo-se, enfim, ao interrogatório.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a consequente condenação do réu. A defesa pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, a aplicação da redução máxima de pena prevista na Lei de Drogas, substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e fixação de regime inicial para cumprimento de pena diverso do fechado, com final reconhecimento do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., que apontou resultado positivo para maconha e cocaína, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
Os réus, interrogado, negaram a acusação, afirmando que apenas estavam no local, visando comprar droga para seu uso, quando foram abordados pelos policiais que lhes apresentaram entorpecentes e dinheiro, que não lhes pertenciam, acusando-os injustamente de tráfico de drogas.
Tais versões, contudo, não pode ser aceitas, pois não encontra respaldo no conjunto probatório.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais militares, de maneira firme e coerente, informaram que o local dos fatos é conhecidíssimo ponto de tráfico, sendo que em diligência perceberam ali os réus, que iniciaram fuga, havendo consequente perseguição, não sem antes dispensarem, cada qual, sacola que traziam consigo. Então, foram os réus abordados nas imediações, sendo que com Danilo havia R$ 20,00. Ainda, uma vez apreendidas, verificou-se que nas sacolas havia a droga em tela, bem como, respectivamente, R$ 437,00 e R$ 582,00. Enfim, foram ambos conduzidos presos por tráfico de drogas até a Delegacia de Polícia. 
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder dos réus, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, os réus praticaram a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo menos um dos verbos descritos na figura típica, qual seja, “trazer consigo”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a quantidade, diversidade  e a forma em que o entorpecente estava separado e acondicionado, ser o local conhecido ponto de venda de drogas, a tentativa de fuga dos acusados, bem como o encontro de considerável quantia de dinheiro, apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder do réu, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ele presunção de culpabilidade.
No caso presente, os réus não fizeram prova suficiente nesse sentido, pois se invertendo o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a eles.
Não se diga que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Quanto à co-autoria, frise-se que, nos termos do artigo 29, “caput”, do Código Penal, quem, de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este cominada, na medida de sua culpabilidade.
 “Co-autoria 'é a realização conjunta de um delito por várias pessoas que colaboram consciente e voluntariamente' (Muñoz Conde, Teoría General del Delito, 1984, pg. 292). Cada co-autor é um autor e, por isso, deve apresentar as características próprias do autor. Isto significa que o co-autor 'é aquele autor que tem o domínio da realização do fato conjuntamente com outro ou outros autores, com os quais tem um plano comum e uma distribuições de funções na realização do mútuo acordo' (Juan Bustos Ramirez, Manual de Derecho Penal Español, 1984, pg. 331)”.
“A co-autoria é nada mais nada menos, em última análise, a própria autoria. Funda-se ela sobre o princípio da divisão do trabalho; cada autor colabora com sua parte no fato, a parte dos demais, na totalidade do delito e, por isso, responde pelo todo. Há na co-autoria, a decisão comum para a realização do resultado e a execução da conduta”.
Diante do conjunto probatório, tudo leva a crer que os corréus são coautores, porque, de qualquer modo, contribuíram para o crime, estando previamente associados entre si e com unidade de propósitos, tendo o domínio final do fato típico, o qual praticaram, não podendo ser considerados como meros partícipes, vez que nenhum deles simplesmente apenas contribuiu auxiliando a conduta do outro, não havendo falar, portanto, em eventual desclassificação para o delito previsto no artigo 37, da Lei 11.343/06.
No mais, em razão das peculiaridades do caso, tudo leva a crer que o dinheiro encontrado era produto do ilícito, não se logrando provar o contrário, ou seja, sua origem lícita, sendo de rigor seu perdimento a favor da União, como efeito da condenação, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena-base deve ser aumentada em um terço, tendo em vista a reincidência específica, consoante certidão lançada no apenso próprio, tornando-se, assim, definitiva, na ausência de outras condições modificadoras, destacando-se, então, que em razão desta agravante não faz jus ao benefício da substituição da pena previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, não se aplicando a prevista no Código Penal, tendo em vista o princípio da especialidade.

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu DANILO ROBERTO JULIÃO DOS SANTOS e RODOLFO SILVA ARAÚJO, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal.
Não faz o réu jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois o crime de tráfico de drogas é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Mesmo se isso não bastasse, o delito em questão está capitulado em Lei Especial (nº 11.343/06), e tal, em seu artigo 33, § 4º, veda expressamente o aludido benefício, o qual nada tem de inconstitucional, pois apenas atende ao princípio de individualização da pena, observando a gravidade intrínseca do crime em questão, não sendo demais lembrar ser o réu reincidente específico.
Tratando-se de crime equiparado ao hediondo e a reincidência dos réus, a pena deverá ser cumprida no regime inicial fechado, em inteligência ao artigo 33, do Código Penal e artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a redação dada pela Lei 11.464/07, mas notada e precipuamente, porque assim recomendam os elementos concretos e individualizados, ante a gravidade do tráfico em questão, que na situação concreta, não provém de simples abstrações, suposições ou meras presunções, mas, sim, da situação fática descrita na denúncia, consistente na apreensão de droga diversa, acondicionada em diversos invólucros, droga essa destinada à venda reiterada em conhecido ponto de tráfico, por réus reincidentes específicos, isso sem dizer da apreensão de considerável quantia em dinheiro, o que não só põe em relevo a periculosidade dos agentes, como também justifica e autoriza regime inicial mais gravoso.
Pelo mesmo motivo, não tem o réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista estarem presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, tráfico ilícito de maconha, e cocaína, por indivíduo reincidente específico, havendo, ainda, em seu poder dinheiro proveniente desta ilegal atividade, de nefastas consequências para a sociedade, a qual, assim, deve ser preservada.
Determino, ainda, o perdimento, a favor da União, do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, devendo-se ser entregue ao Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD, procedendo-se nos termos do artigo 60 e seguintes, da Lei 11.343/06.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 24 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA