1500402-05.2019.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500402-05.2019.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500402-05.2019.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2242680/2019 - Delegacia de Polícia de Palmares Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CEZAR CELESTINO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.

JULIO CEZAR CELESTINO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 306, §1º, inciso I, c.c. o art. 298, inciso III, ambos da Lei nº 9.503/97, porque, no dia 17 de março de 2019, por volta das 04h10min, na Rua Quinze de Novembro, altura do numeral 344, bairro Carmem Ruete de Oliveira, na cidade de Palmares Paulista, Comarca de Santa Adélia, conduziu veículo automotor com sua capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, constatada pela concentração de uma grama e quatro decigramas de álcool por litro de sangue (1,4 g/L), conforme exame toxicológico de dosagem alcoólica de fl. 06.
A denúncia foi recebida aos 13 de janeiro de 2020 (fl. 55), o réu foi citado (fls. 77/78) e apresentou, por meio de sua Causídica, resposta à acusação (fls. 82).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadas da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fl. 89). Em audiência realizada aos 29 de março de 2022, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes (Everson Rodrigo Moraes e Silvio Cezar Donegá de Souza), declarando-se a revelia do acusado (art. 367, CPP), vez que alterou seu endereço no curso do processo sem comunicar o juízo. No mais, encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais finais orais (fl. 115).
O Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da exordial. Já a Defesa pediu a absolvição do acusado por atipicidade da conduta por ausência de perigo concreto.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo exame toxicológico de dosagem alcoólica (fl. 06), bem como pelos depoimentos prestados em sede policial e em juízo. 
A autoria, da mesma forma, é inconteste. 
A testemunha Everson Rodrigo Moraes, em sede policial, prestou o seguinte depoimento: " "Sou policial militar e quando dos fatos efetuava patrulhamento ostensivo pela Rua XV de Novembro, nesta cidade, na companhia de meu colega Silvio, sendo que avistamos um veículo Fiat/Tempra, placas CEG 0088 - Iacanga/SP, com as luzes apagadas trafegando por aquela via pública, sendo que ao ver a guarnição policial, empreendeu fuga por diversas vias públicas, colocando em risco a integridade de transeuntes; desobedecendo inclusive sinais sonoros e luminosos da viatura e ordem de parada. O condutor rumou pela rodovia que liga o município de Catanduva, onde foi abordado na área deste município. O condutor foi identificado por JULIO CESAR CELESTINO. Durante aferição dos documentos pessoais e do auto foi constatado que Júlio não era habilitado e alegou ter ingerido cervejas, sendo conduzido ao Plantão Policial, para as providencias necessárias. Júlio autorizou a coleta de sangue e as medidas administrativas foram tomadas por parte da Polícia Militar." (fl. 14).
Em juízo, a testemunha Everson relatou que durante patrulhamento de rotina avistaram o veículo do modelo Tempra com as luzes apagadas e tentaram a abordagem para fiscalização, mas o condutor empreendeu fuga pelas ruas do município, tomando sentido à rodovia que liga Palmares Paulista a Catanduva. Ressaltou que foi feito breve acompanhamento e obtiveram êxito em fazer a abordagem, constatando que o condutor, ora acusado, não era habilitado, o qual ainda admitiu que havia ingerido algumas cervejas. Ato contínuo, o acusado foi apresentado no plantão policial, autorizando a coleta de material sanguíneo para exame, cujo resultado o depoente desconhece. 
A testemunha Silvio Cezar Donegá de Souza, na fase extrajudicial, prestou o seguinte depoimento: “sou policial militar e quando dos fatos estava na companhia de meu colega Moraes. Avistamos o condutor de um veículo Tempra, placas CEG 0088 - Iacanga/SP, com as luzes apagadas e ao perceber a aproximação da guarnição policial, empreendeu fuga em alta velocidade por diversas vias do município, colocando em risco sua integridade e de transeuntes, vindo a rumar para o município de Catanduva, onde acabou sendo abordado logo no início do trajeto. O condutor ainda não respeitou sinais de parada e luminosos da viatura. Ele foi identificado por Júlio César Celestino. Logo admitiu que não possuía CNH e tinha ingerido cervejas, sendo conduzido ao plantão Policial de Catanduva, onde autorizou a coleta de sangue. Foram tomadas as providências administrativas cabíveis.” (fl. 15) 
Em juízo, a testemunha Silvio contou que na data dos fatos, era madrugada e faziam patrulhamento de rotina, quando avistaram o veículo Tempra com as luzes apagadas e, diante da suspeita gerada, resolveram abordá-lo. Entretanto, ao perceber que seria abordado, o condutor empreendeu fuga pelas ruas da cidade em sentido à rodovia que liga as cidades de Palmares Paulista e Catanduva, não obedecendo às ordens de parada, Ressaltou que a abordagem foi feita na rodovia, após percorreram cerca de dois quilômetros, e, entrevistado, o condutor alegou que não obedeceu à ordem de parada por não ser habilitado e porque havia ingerido bebida alcoólica. Informou o depoente que o acusado se recusou a fazer o teste do bafômetro e foi conduzido ao plantão policial, onde ele autorizou a retirada de sangue para respectivo exame. Questionado se o réu apresentava sinais de embriaguez, respondeu que ele estava bem alterado e agressivo. Disse, por fim, que não conhecia o acusado.
O réu Julio Cezar Celestino, em sede policial, declarou: “Quanto aos fatos tratados na Carta Precatória nº 018/19 – DelPol Palmares, admite que na madrugada de 17 de março de 2019 dirigia o veículo Fiat/Tempra – placas CEG-0088 – pelas Ruas da cidade de Palmares Paulista, quando Policiais Militares lhe deram ordem de parada. Como havia ingerido algumas cervejas e não estava habilitado, não acabou a ordem dos PM's e fugiu. Acabou ingressando na Rodovia da laranja e seguiu sentido Catanduva. No trajeto, desistiu da fuga e parou o carro. Naquela noite havia ingerido algumas cervejas, mas afirma que estava apto a dirigir. Foi conduzido ao Plantão Policial de Catanduva, onde autorizou a coleta de sangue para exame de dosagem alcoólica. É pessoa trabalhadora e jamais teve problemas com a Justiça” (fls. 30/31)
Em juízo, deixou de ser interrogado, posto que revel. 
Essas são as provas. 
Primeiramente, ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. 
Não bastasse isso, o próprio réu confessou, na fase extrajudicial, ter ingerido bebida alcoólica na data do fato e se colocado a conduzir o veículo automotor.
No mais, de acordo com os termos do Código de Trânsito Brasileiro, a embriaguez será constatada quando houver concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligramas de álcool por litro de ar alveolar. 
No caso em tela, o réu estava com 1,4 g/L (um grama e quatro decigramas de álcool por litro de sangue – fl. 06), quantidade essa muito superior ao limite permitido, restando, assim, caracterizada a infração prevista no art. 306, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97.
Destaque-se, ainda, que o delito em questão é de perigo abstrato e não exige a existência de risco concreto à segurança viária. Além disso, pacífico o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal pela constitucionalidade de delito em comento:
DIREITO PENAL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. REAPRECIAÇÃO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 279/STF. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. PERIGO ABSTRATO. 1. A alegada violação ao dispositivo constitucional, nos termos trazidos no recurso extraordinário, não foi objeto de apreciação pelo acórdão do Tribunal de origem, de modo que o recurso carece do necessário prequestionamento, nos termos das Súmulas 282 e 356/STF. 2. Para chegar a conclusão diversa do acórdão recorrido seria necessária uma nova apreciação dos fatos e do material probatório constante dos autos (Súmula 279/STF), procedimento inviável em recurso extraordinário. 3. “A jurisprudência é pacífica no sentido de reconhecer a aplicabilidade do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro delito de embriaguez ao volante, não prosperando a alegação de que o mencionado dispositivo, por se referir a crime de perigo abstrato, não é aceito pelo ordenamento jurídico brasileiro”(RHC 110.258, Rel. Min. Dias Toffoli). 4. Agravo interno a que se nega provimento. (STF, ARE 985532 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 23/09/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-214  DIVULG 05-10-2016  PUBLIC 06-10-2016)

Assim, não merece acolhida a tese defensiva de absolvição por atipicidade da conduta.
Passo, portanto, à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes e os motivos e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal. Por outro lado, as circunstâncias são negativas. Consta do ofício de fl. 61 que o acusado estava com a habilitação para dirigir vencida desde 10/09/2008. Diferentemente do que pretende o Ministério Público, a circunstância não se enquadra no disposto no art. 298, inciso III, do Código de Trânsito Brasileiro, que considera agravante e, portanto, aplicável em segunda fase de dosimetria da pena, ter o condutor do veículo cometido a infração sem possuir Permissão para Dirigir ou Carteira de Habilitação. Com efeito, não possuir permissão ou habilitação é diferente de estar com a permissão ou habilitação vencida. Entretanto, o fato de a habilitação do acusado estar vencida, na data dos fatos, há quase onze anos, deve ser valorado como circunstância judicial desfavorável, merecendo a pena agravamento nesta fase. Assim, fixo sua pena-base acima do mínimo legal, na fração de 1/6, resultando em 07 (sete) meses de detenção, pagamento de 11 (onze) dias-multa e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão do direito de dirigir. 
Em relação à segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes. Por outro lado, a confissão extrajudicial, utilizada para fundamentar a condenação, deve ser considerada para atenuar a pena, nos termos da Súmula 545 do C. Superior Tribunal de Justiça. Deste modo, retorna-se a pena a seu mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção, pagamento de 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses de suspensão do direito de dirigir, ressaltando-se que nesta fase a atenuante não pode conduzir a redução abaixo do patamar mínimo (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Portanto, mantenho a pena já fixada e a torno definitiva em: 06 (seis) meses de detenção, pagamento de 10 (dez) dias-multa e 02 (dois) meses e 02 (dois) meses de suspensão do direito de dirigir.
Fixo o regime aberto, em observância ao disposto no art. 33, §2º, “c” e §3º, do Código Penal.
O réu não permaneceu encarcerado, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal.
No mais, verifico que, no caso em apreço, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu preenche os requisitos previstos no art.. 44 do Código Penal, quais sejam: i) pena privativa de liberdade inferior a quatro anos, sem atos de violência ou grave ameaça; ii) ausência de reincidência em crime doloso; iii) culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (pena inferior a um ano – art. 44, §2º, primeira parte, CP), consistente em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo, a ser depositada em conta judicial informada em sede de execução para posterior repasse a entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal (sem prejuízo da multa principal aplicada e da pena acessória). 
Havendo conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, não há que se falar em concessão de sursis.
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-mula em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e assim faço para CONDENAR o réu JÚLIO CEZAR CELESTINO como incurso no artigo 306, §1º, inciso I, da Lei nº 9.503/97, à pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Entretanto, nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no importe de um (01) salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal, sem prejuízo da multa principal aplicada e da pena acessória de suspensão do direito de dirigir por 02 (dois) meses.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
No mais, condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para o cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu;
iv) expeça-se guia de execução penal;
v) oficie-se ao DETRAN/SP.
P.I.C.
Santa Adélia, 01 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA