1500808-38.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. O réu não possui maus antecedentes. Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500808-38.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500808-38.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DESCONHECIDO e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA
TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 




I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso procedimento, que aos 26 de dezembro de 2021, por volta das 15h00, na Rua Madre Tereza de Calcutá, 120, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, PATRICK SOARES GAMENHA, qualificado a fls. 14, guardava 55 (cinquenta e cinco) pedras de crack, com peso líquido total de 11,7g (onze gramas e sete decigramas), droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, com a finalidade de entrega a consumo de terceiros. Segundo apurado, o denunciado praticava tráfico de drogas no local dos fatos, e guardava as porções a serem comercializadas em uma sacola plástica. Ocorre que sua conduta foi visualizada por populares, que a relataram a guardas municipais que realizavam patrulhamento de rotina pelas imediações, informando inclusive que ele estava sem camisa. Os guardas se dirigiram ao endereço recebido e se depararam com PATRICK, que, conforme a informado, estava sem camisa. Ao notar a aproximação da viatura, PATRICK atirou a sacola plástica contendo drogas sobre o telhado de uma casa e tentou fugir correndo. Contudo, foi logo detido. Ao inspecionarem o conteúdo da sacola dispensada, os guardas encontraram 50 pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 5,2 gramas. Em seguida, com auxílio de uma equipe do canil, que se valeu do cão de faro Duke, encontraram, rente a um muro, a aproximadamente 5 metros do de onde estava o denunciado, uma pochete contendo 29 porções de maconha, com peso líquido total de 94,7 gramas, 41 invólucros plásticos contendo um total líquido de 12,4 gramas de cocaína, e 24 porções de maconha, com peso líquido total de 19,1 gramas, além da quantia de R$ 511,75 em espécie."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. Quanto à pena, requereu..., com regime inicial......... e substituição da pena privativa por pena restritiva.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a absolvição, afirmando que não há prova da posse do entorpecente pelo réu
que embora haja prova da posse do entorpecente, não foi demonstrado que o acusado tinha a intenção de venda,
Que não há prova da efetiva comercialização dos entorpecentes
Quanto à pena, requereu a fixação no mínimo legal, com regime aberto e substituição da pena privativa pela pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 139/142.
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado PATRICK SOARES GAMENHA confessou que todo o entorpecente lhe pertencia e que estava traficando-o no local do fato.
As testemunhas GC Gustavo Adriano da Silva e MAURO SIMÕES DOMINGUES disseram que receberam notícia de tráfico no local e foram verificar. O réu estava no local e jogou uma sacola ao ver a viatura. Na sacola foi encontrado o entorpecente. O restante da droga ilícita foi localizado perto do acusado, com o qual havia ainda dinheiro.
III.3 Exame da prova
Em razão do relato harmônico e coerente dos guardas civis, a confissão do acusado foi confirmada nos autos.
De fato, as testemunhas viram o acusado jogar uma sacola, no interior da qual foi encontrado parte do entorpecente. A posse do restante foi confirmada pelo réu.
Além disso, havia dinheiro com o acusado.
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. O réu não possui maus antecedentes. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. Quanto às atenuantes, incide a Súmula 231 do STJ. Não há modificação da pena.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO PATRICK SOARES GAMENHA à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se.
Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 12 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA