1500035-58.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... pressupostos legais no tocante à figura do tráfico privilegiado. No entanto, considerando que a prisão se deu em ponto de tráfico e que a quantidade de drogas encontradas era hábil ao fornecimento a centenas de usuários, a redução deverá se dar pela metade.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500035-58.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500035-58.2022.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ MANUEL SOUZA LOPES e outro




Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

LUIZ MANUEL SOUZA LOPES e FELIPE DA SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput da Lei 11.343/2006, porque no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 19h, na Avenida Marcelino Rodrigues de Meira, nº 1861, Balneário Itaguaí, nesta cidade e comarca de Mongaguá, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, guardavam e vendiam, 137 (cento e trinta e sete) porções de cocaína, com peso total bruto de 108g (cento e oito gramas), 95 (noventa e cinco) pedras de crack, com peso total bruto de 22g (vinte e duas gramas) e 26 (vinte e seis) porções de Cannabis Sativa L, com peso total bruto de 42g (quarenta e duas gramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
''Segundo apurado, os denunciados, querendo praticar a comercialização ilícita de entorpecentes, guardavam e vendiam as supramencionadas drogas. Neste contexto, policiais civis, por meio de atividade de inteligência, assim como em virtude de notícias anônimas, receberam a informação de que dois indivíduos seriam os responsáveis pela comercialização de entorpecentes na “biqueira da faixa”. Munidos das informações, uma equipe de investigadores se dirigiu para o local apontado. No local, valendo-se de viatura descaracterizada, os policiais realizaram breve campana, oportunidade em que visualizaram a movimentação suspeita que acontecia no imóvel indicado. À ocasião, os investigadores identificaram que FELIPE era o responsável por abordar os usuários que transitavam pela região, direcionando-os para o interior do imóvel (indicado na notícia anônima) e que, poucos instantes depois, referidos usuários deixavam o imóvel tomando rumo ignorado. Durante a campana, os policiais constataram que a dinâmica se repetia, razão pela qual decidiram pela abordagem de FELIPE e, ato contínuo, pelo ingresso no imóvel para o qual o referido denunciado direcionava os dependentes químicos. Dentro do sobrado abandonado, a equipe encontrou, escondido em um dos cômodos, LUIZ MANUEL e, à sua frente e próximo aos seus pés, uma sacola plástica contendo as drogas acima descritas, além da quantia de R$ 23,00 (vinte e três reais). Em razão disso, os denunciados receberam ordem de prisão em flagrante, sendo conduzidos ao Distrito para registro da ocorrência. Em solo policial, LUIZ MANUEL confessou que participava da traficância local. O denunciado FELIPE, contudo, negou a prática do crime. Assim, a quantidade de drogas, o local do fato e as atitudes dos denunciados, bem como as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo e venda a terceiros.''
  A denúncia foi recebida às fls. 153/156 e os réus foram citados às fls.208.
A resposta à acusação de Luiz foi apresentada às fls. 167/172.
O réu Felipe apresentou defesa prévia às fls. 213. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. Os réus foram interrogados.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente em parte,
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência n° 92/2022 (fls. 08/11); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/20); Auto de Constatação Preliminar (fls. 27/28); Laudo Pericial (fls.223/225).
A responsabilidade criminal do acusado Luiz, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório. O mesmo não se diz quanto a Felipe, conforme se verá.
O réu Luiz em solo policial, disse que ''estava interessado em comprar uma moto, para circular nas vias da cidade, por isso entrou para a empreitada, ajudando o tráfico de drogas apenas como " olheiro" que não vendia drogas e desconhece o valor das unidades de cada tipo; Que alega que por jornada ganha a quantia de R$100,00 ( cem reais) . Se declara usuário de entorpecente.''
Em juízo, confessou a prática delitiva. Disse que realmente estava traficando no dia. Contou que estava passando por necessidade e que por conta disso aceitou traficar. Disse que estava ali há dois dias e que receberia cerca de R$ 100,00 por dia. Relatou que não conhecia Felipe antes e que ele estava ali como usuário, abordando outras pessoas para tentar conseguir uma droga.
O réu Felipe em sede policial, relatou que ''se declara usuário de drogas, e que estava com dinheiro pois se dirigia até o local para comprar drogas para consumo proprio, quando foi abordado e confundido com traficante.''
Em juízo negou a prática delitiva. Disse que realmente abordava usuários que estavam no local, mas não era para oferecer drogas, mas sim para pedir dinheiro para buscar inteirar o dinheiro para comprar droga.
A versão trazida pelos réus se coadunam com o que disseram os policiais em juízo.
Em fase inquisitiva, os policias informaram que ''(...) através de um trabalho de inteligência somado com denúncias apócrifas: que constava que “Em um sobrado abandonado, dois indivíduos, sendo os dois pardos, o primeiro de moletom escuro, magro, estatura mediana, aparentando ser usuário de entorpecentes e o outro de casaco vermelho, bermuda clara, cabelo com luzes, estaria na traficância na data de hoje, no local já conhecido como “Biqueira da Faixa,” constava na denúncia que um dos indivíduos era o “olheiro” do tráfico, sendo que abordava e direcionava os usuários para dentro do sobrado, “alvo da denúncia” e local onde estava o traficante”. Que próximo ao local crítico com viatura descaracterizada, realizamos uma breve campana, a uma distância de aproximadamente 50 (cinquenta metros), onde visualizamos uma movimentação suspeita no sobrado, identificamos o indivíduo na porta do local, “Felipe”, este abordou os mesmos e os direcionou, sendo esta conduta observada por 02 (duas) vezes, sendo assim as pessoas entraram e saíram do sobrado rapidamente. Que diante da movimentação suspeita e temendo comprometer a campana, pois existe um fluxo muito grande de usuários e moradores coniventes com a conduta delituosa, optamos pela abordagem, ao chegar em frente ao sobrado desembarcamos e abordamos a pessoa de Felipe da Silva Ribeiro, já devidamente qualificado, ato contínuo corremos para o interior do sobrado abandonado e localizamos em um dos cômodos, escondido a pessoa de Luiz Manoel Souza Lopez, já devidamente qualificado, em sua posse nada foi encontrado, porém ao solo em frente ao referido, na altura dos seus pés, foi localizado uma sacola plástica contendo os entorpecentes mencionados. Que diante do exposto, demos voz de prisão aos acusados, sendo estes conduzidos a esta Unidade Policial, onde após cientificada a Autoridade Policial, ratificou a voz de prisão anteriormente dada e determinou a lavratura de Auto de Prisão em Flagrante Delito. Que o depoente informa que ambos os presos foram submetidos a avaliação clínica, nada constando em desfavor da integridade física de ambos.''
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente. Contaram que o réu Felipe parecia ser usuário de "crack" e exalava o odor da droga. Ele era quem abordava os usuários e era quem entregava o entorpecente. Luiz Manoel era quem ficava dentro da casa com as drogas. Dinheiro foi encontrada dentro da sacola e com este último.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

No caso, há harmonia entre o relatado pelos policiais e a confissão declinada pelo réu Luiz Manoel. Por outro lado, quanto a Felipe, não há prova de participação na traficância. O que se tem é que não há certeza de que Felipe ali estava em conluio com Luiz para abordar pessoas, pegar dinheiro, buscar a droga e entregar a droga ao usuário. Pelo contrário, o policial Pedro contou que havia um "modus operandi" dos próprios usuários entrarem na residência para comprar a droga com Luiz. Além disso, ambos os policiais indicaram que Felipe aparentava ser usuário e exalava odor da droga. Isso se coaduna com o relato de Felipe, de que ali estava para abordar pessoas para conseguir dinheiro para comprar droga. Logo, não há certeza de que quando os policiais viram o réu Felipe abordando usuários e entrando na residência (uma vez), ele estava fazendo isso para fins de traficância.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls.223/225, que comprovou que se trata de cocaína, crack e maconha, imperiosa é a condenação do réu Luiz na forma da denúncia e a absolvição do réu Felipe.
O réu Luiz preenche todos os pressupostos legais no tocante à figura do tráfico privilegiado. No entanto, considerando que a prisão se deu em ponto de tráfico e que a quantidade de drogas encontradas era hábil ao fornecimento a centenas de usuários, a redução deverá se dar pela metade.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do réu LUIZ MANUEL SOUZA LOPES 

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, o réu confessou a prática delitiva e tem em seu favor a menoridade relativa. Logo, retorno a pena ao patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena (1/2) prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da ausência de circunstâncias negativas. Assim, torno definitiva a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.
Diante do montante de pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena, conforme o artigo 33, §2°, alínea ''c'' do Código Penal.
Deixo de impor a substituição da pena em razão da circunstância judicial negativa e também do fato de que se o réu traficava para sustentar sua família (o que é reprovável e de certa forma paga por isso) não faz sentido fixar prestação pecuniária a ele. Ademais, as prestações de serviço à comunidade estão sendo cumpridas sob demanda, em razão do acúmulo decorrente da pandemia, não sendo ela, para o momento, produtiva.

Do dispositivo
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva do Estado para:
1) CONDENAR o réu LUIZ MANUEL SOUZA LOPES, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, "caput" e parágrafo 4.º, da Lei 11.343/2006;
2) ABSOLVER o réu FELIPE DA SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, pela acusação da prática do crime do artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Para preservar a homogeneidade entre a prisão cautelar e a prisão-pena, REVOGO a PRISÃO PREVENTIVA de Luiz Manuel Souza Lopes, sem imposição de medidas cautelares. Por ter sido absolvido, REVOGO a PRISÃO PREVENTIVA de Felipe da Silva Ribeiro. Expeçam-se os competentes alvarás de soltura.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Ficam os réus e seus patronos devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência. Caso o réu Luiz manifeste o desinteresse em recorrer, fica ele também intimado para que compareça no fórum desta Comarca até o dia 30 de abril de 2022 para passar pela audiência admonitória e dar início ao regime aberto (sob pena de expedição de mandado de prisão, para o mesmo regime) bem como para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 210);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 13 de abril de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA