1500110-08.2021.8.26.0480
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS PERETTI GIONGO
Comarca: Presidente Bernardes
Foro: Foro de Presidente Bernardes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silvanira de Sousa Almeida e outro




Vistos.

I – RELATÓRIO 
 
SILVANIRA DE SOUSA ALMEIDA foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 349-A, do Código Penal, em concurso material de crimes, e MESSIAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Bernardes
Foro de Presidente Bernardes
Vara Única
Rua Armando Falcone, s/n, Presidente Bernardes - SP - cep 19300-000 
      
1500110-08.2021.8.26.0480 - lauda 

Processo nº:
1500110-08.2021.8.26.0480
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silvanira de Sousa Almeida e outro




Vistos.

I – RELATÓRIO 
 
SILVANIRA DE SOUSA ALMEIDA foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 349-A, do Código Penal, em concurso material de crimes, e MESSIAS GURGEL RODRIGUES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, pois: 
 
– Em 15/02/2020, por volta das 10h30min, na penitenciária local, situada nesta cidade e comarca, SILVANIRA trazia consigo, para fins de tráfico, no interior de estabelecimento penal, 02 (dois) seguimentos de papel contendo droga sintética denominada “K4”, com a presença da substância “5-Fluoro-MDMB-PICA”, pesando aproximadamente 2,53 g (duas gramas e cinquenta e três centigramas), escondidos no interior de seu corpo, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

– Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, SILVANIRA tentou ingressar com 01 (um) aparelho telefônico de comunicação móvel no estabelecimento prisional, sem autorização.
 
– Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, MESSIAS concorreu, de qualquer modo, para o crime de tráfico de drogas praticado por SILVANIRA.
  
Denúncia oferecida em 09/03/2021 (fls. 82/84). 
 
Devidamente notificados (fls. 111 e 139), os réus apresentaram defesa prévia (fls. 112/114 e 122/131), mas não foram reconhecidas causas para o trancamento da ação penal, sendo a denúncia recebida em 12/07/2021 (fls. 147/148). 

Em 28/09/2021 foram ouvidas as testemunhas e realizado o interrogatório dos réus (fls. 280/292).

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 285/287).

A Defesa de SILVANIRA requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 14, § único, do Código Penal, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (fls. 322/328). 
 
A Defesa de MESSIAS requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, postulou a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena no mínimo legal e a aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fls. 261/279). 
  
É o relatório. Decido. 
 
II - FUNDAMENTAÇÃO 
 
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.  
 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
 
A materialidade e autoria dos delitos imputados na denúncia foram demonstradas pelos boletins de ocorrência às fls. 03/04 e 05/06, depoimentos às fls. 22, 29, 30 e 31, fotografias às fls. 10/11 e 19, laudos periciais às fls. 47/49, 50/52 e 53/55, relatório final às fls. 73/78, e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
 
Florisa Maria Ramos de Andrade e Cleonice Faria Lima Correa, agentes de segurança penitenciária, ouvidas na fase inquisitiva, relataram que quando SILVANIRA, visitante do sentenciado MESSIAS, passou pelo scanner, notaram que havia algo na altura de sua genitália. Afirmaram que a acusada negou ter qualquer objeto em seu corpo, mas, quando indagada, admitiu que levava um invólucro e se prontificou para retirá-lo. Informaram que, dentro do invólucro, foi encontrado um micro aparelho de telefonia celular, um chip e dois pedaços de folha de papel, aparentando ser a droga sintética “K4” (fls. 29/30). Em juízo, Florisa reiterou o alegado na fase inquisitiva. Acresceu que o sentenciado envia aos responsáveis os nomes de quem deseja incluir em seu rol de visitas. Em seguida, a visita envia a documentação que será verificada pelo setor responsável. Afirmou que SILVANIRA, ao ser indagada, ficou aparentemente tensa. Relatou que foi feito um termo na penitenciária e a acusada foi informada que não poderia entrar por tempo indeterminado. Declarou que, na data dos fatos, SILVANIRA não teve contato com MESSIAS. Cleonice reiterou o alegado na fase inquisitiva. Afirmou que após colherem os dados de SILVANIRA ela foi embora. Não foi chamada a polícia ou feito boletim de ocorrência na hora do ocorrido (fls. 280, 281, 291 e 292 – gravado em áudio e vídeo). 

Eliana Aparecida Domingos, testemunha, em juízo, afirmou que conheceu SILVANIRA enquanto visitava um parente. Informou que SILVANIRA ficava preocupada com a situação em que MESSIAS se encontrava, pois ele estava muito “apertado” na penitenciária. Declarou que SILVANIRA é uma pessoa honesta e trabalhadora (fls. 282 e 290 – gravado em áudio e vídeo).

SILVANIRA DE SOUSA ALMEIDA, acusada, interrogada na fase inquisitiva, afirmou que visitaria o sentenciado MESSIAS e que, durante revista pessoal, foi constatado que estava em posse de um micro aparelho celular, um chip para celular e duas cartelas de, supostamente, entorpecente sintético “K4” (fls. 22). Em juízo, afirmou que concordou em levar o invólucro com o celular, mas não sabia da existência da droga. Relatou que era mulher de MESSIAS e que se conheceram em 2017, através de um amigo em comum, enquanto ele estava na penitenciária de Pacaembu. Informou que o conheceu pessoalmente na penitenciária de Pacaembu, no final de 2017, e que o visitou várias vezes na penitenciária de Presidente Bernardes. Declarou que MESSIAS pediu para ela levar o celular. Relatou que, na porta da penitenciária, foi procurada por uma mulher, loira e baixa, que lhe entregou um pacote a pedido de MESSIAS. Afirmou que introduziu o invólucro no banheiro da penitenciária e que não suspeitou da existência de drogas. Informou que, depois do ocorrido, terminou o relacionamento com o acusado. Declarou que se comunicavam através de cartas e que ele já ligou para ela por telefone. MESSIAS disse que utilizaria o celular para falar com ela. Acredita que ele tinha uma dívida e que o celular ajudaria a saldar esta dívida. Afirmou que MESSIAS não a ameaçou para levar o celular, mas a ameaçou alguns dias antes da audiência, dizendo que sabia onde ela morava e que iria atrás dela (fls. 283 e 289 – gravado em áudio e vídeo). 
  
MESSIAS GURGEL RODRIGUES, acusado, interrogado na fase inquisitiva, manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 31). Em juízo, afirmou que conversou com SILVANIRA e perguntou o que tinha acontecido, tendo ela informado que cometeu o crime porque estava com uma dívida. Declarou ter perguntado para quem ela levava o invólucro, mas ela não quis dizer. Relatou que a tirou de seu rol de visitas e não conversaram mais. Afirmou que se conheceram em Pacaembu e ela começou a visitá-lo no fim de 2018. Declarou que não tinha ciência que ela planejava fazer isso. Informou que estava preso por tráfico e não tinha dívidas na cadeia, pois sempre teve a ajuda de seus irmãos. Relatou que SILVANIRA liga para ele várias vezes e que pediu para sua família não a atender (fls. 284 e 288 – gravado em áudio e vídeo). 
      
Como se vê, no tocante ao delito previsto no artigo 349-A, do Código Penal, a ré é confessa e sua confissão se alinha às demais provas dos autos, notadamente o relato das agentes de segurança que realizavam a fiscalização de rotina e a surpreenderam em estado de flagrância. 

Quanto ao crime de tráfico de drogas, conforme se infere da prova dos autos, a natureza da droga foi confirmada como a substância vulgarmente conhecida como “K4”, proscrita no território nacional, levada pela ré em suas partes íntimas até o momento em que foi surpreendida em flagrante delito. 

A ré alega que não tinha ciência do interior do invólucro que trazia consigo, alegação de erro de tipo, mas esta não pode ser acolhida, pois desprovida de verossimilhança: a ré se prestou transportá-lo ao interior da unidade, ambiente notório pelo tráfico de drogas, sem verificar seu interior.  
  
Assim sendo, a versão da ré, como já dito, bastante inverossímil, na melhor das hipóteses constitui “cegueira deliberada”, pois tinha meios para conhecer a procedência ilícita do objeto que trazia consigo, mas assim não agiu. Isto é, preferiu correr o risco de incorrer em prática criminosa, o que importa, na verdade, em dolo eventual, suficiente à caracterização do tipo penal imputado na denúncia. 
 
Não cabe falar em desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. A alegação é desprovida de verossimilhança, pois não é crível que o réu se exporia ao risco de sofrer persecução penal para fins meramente recreativos. 

A negativa de autoria aduzida pelo réu não encontra respaldo nos autos e deve ser afastada. Ademais, a ré informou que foi MESSIAS quem pediu para que ela levasse o invólucro até a penitenciária. 
  
A inscrição de pessoas no rol de visitas do sentenciado depende de sua intervenção direta e não se admite, em hipótese alguma, qualquer uma que não tenha sido expressamente autorizada pelo interessado. 
 
Além disso, o processo de visitação, notadamente em sua modalidade íntima, como a mantida entre os réus, via de regra não importará em contato com terceiros que poderiam assim receber a droga. 
 
Anote-se ainda que não é crível que a ré visitante, por sua própria iniciativa e com todos os riscos inerentes, introduziria onerosas drogas no estabelecimento prisional à revelia de seu companheiro, colocando-o em risco de sofrer persecução penal como esta sem seu prévio conhecimento. 
 
Em suma, dado o relacionamento íntimo mantido entre os réus, não há nos autos elementos que convençam que terceiro diverso seria o destinatário da droga transportada pela visitante, o que conduz a insubsistência do álibi e necessidade de responsabilização penal dos réus.
   
Enfim, a incursão dos réus nas condutas previstas no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06, e artigo 349-A do Código Penal está demonstrada e, à míngua da demonstração de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, suas condenações nas respectivas penas é medida que se impõe.
 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.
 
SILVANIRA DE SOUSA ALMEIDA
Artigo 349-A, caput, do Código Penal
 
Na primeira fase da dosimetria da pena, cotejadas as vetoriais descritas no artigo 59 do Código Penal, observo que não há dados desabonadores além das elementares do tipo penal. Logo, fixo a pena-base no mínimo legal de 3 meses de detenção.
   
Na segunda fase da dosimetria da pena verifica-se a atenuante genérica da confissão, pois a ré admitiu a prática da infração penal. Entretanto, como a pena já se encontra no mínimo legal, maior redução resta vedada pelo Enunciado nº 231, da Súmula do E. STJ, permanecendo a pena no patamar delineado na etapa anterior. Esta se torna sua sanção definitiva, pois não existem causas de aumento ou de diminuição que devam ser apreciadas na terceira fase da dosimetria da pena.  

Artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06

Na primeira fase da dosimetria da pena, cotejadas as vetoriais descritas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas, observo que as circunstâncias devem ser aquilatadas de forma desfavorável, dada a engenhosidade empregada para a prática do tráfico de drogas, com ocultação das drogas nas partes íntimas, de modo a dificultar sua visualização, a fiscalização pelo Estado e tornar a conduta merecedora de maior reproche. Presente uma dentre as dez vetoriais passíveis de apreciação nesta etapa, acresço ao piso legal 1/10 da diferença entre as penas máxima e mínima, o que resulta em pena-base de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.  
  
Na segunda fase da dosimetria da pena não há circunstâncias legais que devam ser apreciadas. Logo, a pena intermediária permanece no patamar delineado na etapa anterior. 
  
Na terceira e derradeira etapa da dosimetria verifica-se a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o fato foi praticado nas dependências de estabelecimento prisional. À falta de outros elementos que autorizem fração de maior monta, aplico o aumento no mínimo legal de 1/6 da pena intermediária, para sanção definitiva de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. 

A aplicação do redutor descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é inadmissível. 
 
Embora a ré realmente seja primária e com bons antecedentes, a natureza sofisticada da droga que transportava, seu grande poder destrutivo e seu elevado valor econômico no mercado paralelo de drogas indicam sua dedicação a atividades criminosas.

Além disso, as circunstâncias que permeiam o fornecimento do invólucro que transportaria – especialmente preparado para evitar detecção pelo scanner corporal - denotam mecanismo característico de engrenagem voltada à prática reiterada e profissional, com clara divisão de tarefas, típico de organização criminosa, com a qual a ré estava envolvida, no mínimo, na condição de longa manus.

Assim sendo, verifica-se que os dois requisitos finais à caracterização da figura do tráfico privilegiado não estão preenchidos, obstando a concessão da respectiva redução de pena.

Consolidação das penas e providências finais

Os crimes foram praticados em concurso material e possuem penas diversas que perfazem 7 anos de reclusão, 3 meses de detenção e 700 dias-multa.
 
Embora a ré seja primária, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser necessariamente o fechado, determinado pela quantia de pena imposta, pelas circunstâncias judiciais negativas constatadas e pela hediondez da infração. Pelos mesmos motivos resta inviabilizada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis. 
 
O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica da ré. 

MESSIAS GURGEL RODRIGUES

Na primeira fase da dosimetria da pena, cotejadas as vetoriais descritas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei de Drogas, observo que o réu, para além de ser reincidente, também ostenta maus antecedentes, por possuir condenações criminais pretéritas e transitadas em julgado. Presentes uma dentre as dez vetoriais passíveis de apreciação nesta etapa, acresço ao piso legal 1/10 da diferença entre as penas máxima e mínima, o que resulta em pena-base de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.  
  
Na segunda fase da dosimetria da pena verifica-se a agravante genérica da reincidência, pois ao tempo dos fatos o réu ostentava condenação criminal pretérita, transitada em julgado e não integralmente cumprida nem depurada pelo quinquênio legal (fls. 343/345 e 347/354). Logo, acresço à pena-base em 1/6, o que resulta em pena intermediária de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
 
 Na terceira e derradeira etapa da dosimetria verifica-se a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois o fato foi praticado nas dependências de estabelecimento prisional. À falta de outros elementos que autorizem fração de maior monta, aplico o aumento no mínimo legal de 1/6 da pena intermediária, para sanção definitiva de 8 anos e 2 meses de reclusão e 816 dias-multa. 
 
A aplicação do redutor descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas é inadmissível, pois o réu é reincidente e não possui bons antecedentes. 

O regime inicial de cumprimento das penas será o fechado, determinado pela reincidência do réu e pela quantidade de pena aplicada. Pelos mesmos motivos resta inviabilizada a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão de sursis. 
 
O valor de cada dia-multa será fixado no piso legal de 1/30 do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, pois não foi demonstrada a capacidade econômica do réu. 

III – DISPOSITIVO 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal. 

CONDENO a ré SILVANIRA DE SOUSA ALMEIDA como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 349-A, do Código Penal, para que cumpra pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos de reclusão em regime fechado, 3 (três) meses de detenção em regime fechado e pague 700 (setecentos) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos em 15/02/2020.

CONDENO o réu MESSIAS GURGEL RODRIGUES como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, para que cumpra pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão em regime fechado e pague 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos em 15/02/2020.

DECRETO a perda, em favor da União, de todos os bens apreendidos. 
 
Após o trânsito em julgado: 1) Providencie-se o cálculo das custas processuais e da pena de multa; 2) Comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD; 3) Expeçam-se guias de recolhimento definitiva. 
 
Custas na forma da lei. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

Presidente Bernardes-SP, 21 de janeiro de 2022.


VINÍCIUS PERETTI GIONGO
Juiz de Direito