1500738-91.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILDO ANTONIO DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

AILDO ANTONIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 19 de maio de 2022, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500738-91.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500738-91.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILDO ANTONIO DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

AILDO ANTONIO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 19 de maio de 2022, por volta de 09h50min, na Rua Honorato Faustino, próximo ao numeral 503, bairro Matão, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, sem autorização e para fins de venda ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 161 (cento e sessenta e uma) porções de cocaína, em sua formulação popularmente conhecida como “crack”, com peso líquido aproximado de 17,1g (dezessete gramas e um decigrama), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 89), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 96/97. 
A denúncia foi recebida em 12/07/2022 (fls. 99/100), sendo o réu citado (fls. 93).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma de defesa, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo laudo de constatação provisória de fls. 10/12, pela fotografia de fls. 13, pelo depósito de fls. 79, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, ouvido na fase inquisitiva, esclareceu que estava em frente ao ferro velho, onde foi abordado por policiais militares. Tinha consigo somente 8 pedras de crack e duas pontas de “mesclado” para uso próprio. Tinha ainda R$ 257,00 em dinheiro provenientes dos bicos que realiza e que iria usar para pagar o aluguel. As demais “pedras” são diferentes das que tinha e não lhe pertenciam. Se estivesse com todas essas pedras teria fugido antes da abordagem (fls. 04).
Em juízo, afirmou que no dia dos fatos tinha consigo 8 porções de crack e R$ 257,00, além de dois “mesclados”. Foi abordado pelos policiais e levado para o interior do ferro velho. Queriam que indicasse um traficante ou ponto de guarda de droga. Chegaram, então, duas outras viaturas, uma da PM e uma da Romu. Os policiais que o levaram até a delegacia não eram os mesmos que os abordaram. A droga apareceu somente na delegacia. Já foi abordado pelos policiais, inclusive pelo policial Alessandro, que o agrediu naquela data, tendo ficado três dias em coma. Não foram localizadas drogas perto de onde estava, pois foi abordado na rua e levado para o interior do ferro-velho. Comprou a droga no interior da comunidade, pois no local da abordagem não há venda de drogas. Não usava duas blusas e duas calças.
A negativa do réu, no entanto, restou isolada nos autos.
A policial militar Janaina Roberta Batista informou que estava em patrulhamento na comunidade Portelinha e, passando por um lugar já conhecido pelo tráfico de drogas, avistou o réu parado na calçada com roupas de frio em dia de calor. O acusado vestia duas calças por cima de uma bermuda e dois casacos de moletom e, ao ser realizada busca pessoal, com ele localizaram várias porções de crack, em todos os bolsos das vestes que este utilizava. Próximo ao réu, no chão, encontraram outras porções da mesma droga, totalizando 161 porções. As drogas que estavam no chão estavam embaladas da mesmo forma que a droga apreendida com o réu. Também localizaram cerca de R$ 200,00. A maior parte da droga estava em poder do réu. Primeiramente, o acusado negou que as drogas fossem suas. Depois, admitiu que adquiriu o produto em uma pedra bruta que ele mesmo fracionou para venda. Já havia abordado o réu em outras oportunidades, e sabia de seu envolvimento anterior com crimes. Havia outra pessoa com o réu que nada de ilícito tinha consigo. 
No mesmo sentido as palavras do policial militar Alessandro Felix da Silva Quadros, que acrescentou que o réu demonstrou nervosismo, motivo pelo qual foi abordado. Não se recordou quantas porções havia em poder do réu, mas acredita que fossem cerca de 40 pedras. O réu já foi abordado em outras oportunidades perto de “biqueiras”, mas nada de ilícito tinha consigo.
Francisco Medeiros declarou que no dia dos fatos estava em companhia do acusado no fero velho, quando separavam material. Quando saíram do estabelecimento, a viatura passou e, ao ver o acusado, parou e mandaram que saísse do local e ficaram com o réu. Nada de ilícito foi apreendido com o acusado, somente R$ 200,00 que deu a ele por três dias de trabalho. Confrontado com a alegação do réu, disse que não viu a localização de drogas com o réu. Também não viu a localização de drogas na rua. O réu é usuário de drogas e já o havia aconselhado a parar com o uso de entorpecentes. Embora tenha visto o réu usando drogas, nunca o viu vendendo o produto. 
Assim, temos que o réu foi abordado em local conhecidíssimo pela venda drogas, tanto que inúmeros flagrantes são realizados na Rua Honorato Faustino. A abordagem se deu porque o acusado estava parado nesse ponto, chamando a atenção da viatura por seu nervosismo e por estar vestindo roupas de frio em dia quente.
E essas condutas geram fundada suspeita a permitir a abordagem policial.
Durante a revista, foi encontrada considerável quantidade de droga (crack) espalhadas nos bolsos do réu, cerca de 40 porções, como relatado pelo policial Alessandro, autor da busca pessoal.
E é de se ver que a testemunha Francisco, querendo beneficiar o acusado, afirmou que nada de ilícito foi apreendido com ele, tendo acompanhado as buscas. Confrontado com a versão dada pelo acusado, Francisco mudou sua versão, dizendo que não presenciou a revista.
Assim, verificando-se que os policiais já haviam abordado o réu em datas anteriores, mesmo estando ele fora do horário permitido para estar na rua em razão do livramento condicional, não buscaram prejudicá-lo. Não haveria, pois, motivos para uma falsa e tão grave acusação como esta.
E mais, a fotografia juntada a fls. 13 deixa claro que toda a droga apreendida apresentava o mesmo tipo de embalagem, ou seja, tiras de plástico contendo drogas separadas por nós, confirmando a confissão informal do acusado no sentido de que adquiriu uma pedra bruta e a dividiu para venda.
Por fim, é de se ver que prova alguma trouxe o réu no sentido de que teria sido gravemente ferido pelo policial Alessandro, o que seria ônus de quem fez a alegação.
E a quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas não deixam dúvidas de que se destinavam ao consumo de terceiros, ainda mais quando portadas em conhecido ponto de vendas da cidade.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu ostenta maus antecedentes (0017524-35.2011.8.26.0451 – fls. 43/47), condenação esta também por tráfico de drogas, de forma que sua pena base é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
Na segunda fase, temos que o réu é duplamente reincidente (Proc. 0008240-1.2015.8.26.0451 e 1501437-53.2020.8.26.0599 – fls. 43/47), uma dessas condenações por tráfico de drogas, de forma que sua pena é de ser acrescida em um quarto, atingindo sete anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de setecentos e cinquenta dias-multa.
Os maus antecedentes e a reincidência são provas inequívocas do reiterado envolvimento do réu com atividades criminosas, de forma a afasta a aplicabilidade do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu AILDO ANTONIO DE OLIVEIRA - (RG: 43.514.695, filho de Luiz Antonio De Oliveira e Victalina Ferreira de Franca Oliveira) a uma pena de sete anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de setecentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Diante da reincidência e da pena aplicada, não faz jus o réu aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, levando-se em conta que sempre que se viu em liberdade, voltou a delinquir, sua custódia cautelar é de ser mantida como forma de garantida a ordem pública. Não poderá, pois, recorrer solto.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados. 
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA