1500138-25.2022.8.26.0614
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... reconhecimento da causa de aumento de pena do furto noturno no caso de furto 
qualificado.
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito 
de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo. 

DOSIMETRIA

Em razão disso, passo à DOSIMETRIA DA PENA nos termos do artigo 68 do Código Penal,
fixando conforme ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú-SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500138-25.2022.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-25.2022.8.26.0614
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2094855/2022 - DEL.POL.TAMBAU, 24129307 - DEL.POL.TAMBAU, 
2094855 - DEL.POL.TAMBAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉNDERSON DANILO SANTOS DE VASCONCELOS

Vistos.

CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no 
artigo 155, §1º, §4º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia
06 de abril de 2022, período da madrugada, no interior da loja "Míni Sorveteria 
SN", situada na Rua Avenida Angelina Lepri Biasoli, nº 924, Bairro Jardim Santa 
Carolina, neste município e comarca de Tambaú- SP, o denunciado, vulgo "Kiko", com 
rompimento de obstáculo à subtração da coisa e em costumeiro horário de repouso 
noturno, subtraiu, para si, diversos picolés da marca "Skibel", 03 caixas de 

 
sorvete da marca "Jundiá", 02 fardos do refrigerante "Coca-cola" e 01 de 
"Antártica", 12 pacotes de salgadinhos e dinheiro em espécie no valor de R$250,00, 
tudo em prejuízo patrimonial de Silvia Helena Nicácio. 
Segundo o Ministério Público, "o denunciado é pessoa que vem, reiteradamente, 
praticando diversos furtos na cidade, sendo conhecido dos meios policiais, agindo 
com semelhante forma de execução com delitivo. Ocorre que nas circunstâncias de 
tempo e local descritas, CARLOS foi até o estabelecimento, em horário de repouso 
noturno, de maior vulnerabilidade e quebrou uma janela de vidro, tendo acesso ao 
interior da sorveteria, subtraindo os objetos já mencionados. O alarme foi 
acionado, porém a vítima somente foi avisada sobre o ocorrido no dia seguinte, por 
seus funcionários, acionando a polícia, que já suspeitando do denunciado e com 
mandado de prisão preventiva do processo nº 1500128/78.2022.8.26.0614, ingressaram 
na residência de CARLOS, encontrando as caixas de sorvete, os refrigerantes  os 
salgadinhos, subtraídos no dia anterior. Ocasião em que o denunciado confessou o 
furto". 
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (fl. 94). 
O réu foi citado (fl.116) e apresentou defesa prévia (fls. 120/121). 
Audiência designada para o dia 13 de dezembro de 2022, às 15:30 horas (fls. 
126/127).
Prisão preventiva mantida (fls. 151/153). 
Em alegações finais, o Ministério Público, pugnou pela procedência da ação penal, 
nos termos da denúncia. 
Em seu turno, a defesa, pugna pela insuficiência probatória.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 

DO MÉRITO 

Trata-se de ação penal proposta pela Representante do Ministério Público, onde 
imputa ao réu Carlos Henrique dos Santos a prática do crime previsto no artigo 155,
§1º e §4º, inciso I,  do Código Penal.

DO FURTO QUALIFICADO 

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: 

Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno.
§ 2º - Se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode
substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou 
aplicar somente a pena de multa.
(...)
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
III - com emprego de chave falsa;
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 

O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, 
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 

detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...) 

Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve
espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse 
mansa e pacífica ou desvigiada". STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. 
Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos. 

Como já pacificado pela Jurisprudência, a teoria utilizada para definir a 
consumação do crime de furto é a amotio. 
A consumação ocorre no momento em que a coisa subtraída passa para o poder do 
agente, ainda que por breve espaço de tempo, mesmo que o sujeito seja logo 
perseguido pela polícia ou pela vítima. Quando se diz que a coisa passou para o 
poder do agente, isso significa que houve a inversão da posse. Por isso, ela é 
também conhecida como teoria da inversão da posse. Vale ressaltar que, para esta 
corrente, o furto se consuma mesmo que o agente não fique com a posse mansa e 
pacífica. A coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima (inversão da 
posse), mas não é necessário que saia da esfera de vigilância da vítima (não se 
exige que o agente tenha posse desvigiada do bem). 

DA PROVA

Há nos autos autos, auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição 
e apreensão (fl.13), boletim de ocorrência (fls.09/11), auto de entrega (fl.15), 
Relatório Final (fls. 85/86), além da prova oral colhida em audiência. 
A vítima, Silvia Helena Nicácio, disse que ao chegar no estabelecimento comercial 
viu vidros quebrados, salgados revirados, freezer aberto. Conta que não percebeu a 
princípio o que foi furtado, só identificando posteriormente. Disse que viu 
posteriormente no caixa do estabelecimento que estaria faltando cerca de R$250,00 
reais. Conta que conhecia o réu. Disse que os bens foram apreendidos na residência 
do réu. Conta que todos os bens eram de sua propriedade.
Sérgio Luis de Morais, Policial Civil, testemunha, disse que no dia dos fatos 
estava cumprindo mandado de prisão preventiva em virtude de vários delitos pela 
prática do crime de furto. Conta que no momento da abordagem o réu estava com um 
recipiente de papelão com um pote de sorvete. Disse que o réu confessou o furto. 
Conta que identificou na residência do réu vários itens que havia furtado da 
vítima. Disse que o réu ingressou por meio de arrombamento no imóvel. Disse que não
sabe se com o réu foi encontrado dinheiro. 
Ricardo Donizete Ventali Canatto, Policial Militar, disse que o réu era conhecido 
pela prática de vários furtos. Disse que ao assumir o serviço foi informado pela 
vítima da existência de furto e arrombamento. Conta que em contato com a vítima 
realizou diligências para identificação da autoria. Disse que o investigador Sérgio
possuía informações sobre a possível autoria. Disse que o réu foi abordado na rua, 
estando com alguns potes de sorvete. Disse que em sua residência havia potes de 
sorvete, picolés e refrigerantes furtados da sorveteria. O réu teria confessado o 
delito. Contou que o réu era um dos suspeitos, tendo concentrado as diligências em 
relação a ele. Disse que o réu é usuário de entorpecente. 
Em seu interrogatório, CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS, disse que é usuário de crack. 
Disse que a acusação é verdadeira, embora não tenha subtraído dinheiro. Disse que 
furtou porque estava com fome. 

DO FATO TÍPICO, ILÍCITO E CULPÁVEL

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da conjugação de dois 
elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo
órgão acusatório. 
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fl.13), boletim 

de ocorrência (fls.09/11), auto de entrega (fl.15), Relatório Final (fls. 85/86), 
Laudo Pericial de fl. 158/168, além da prova oral colhida em audiência. 
A autoria encontra-se demonstrada pelos depoimentos testemunhais.
O réu já estava praticando reiteradamente furtos na comarca, com semelhantes formas
na execução do delito, motivo pelo qual já seria um suspeito pelos policiais, que 
com um mandado de prisão preventiva do processo de nº 1500128-78.2022.8.26.0614, 
conseguiram entrar na residência de CARLOS, confirmando que os bens subtraídos no 
dia anterior, estavam em sua residência, localizando os potes de sorvetes, os 
salgadinhos e o refrigerante. Além de ter confessado informalmente aos policiais na
ocasião, não restando dúvidas sobre sua autoria. 
As provas são suficientes para demonstrar a autoria do crime.
O réu confessou o delito e foi encontrado com ele e em sua residência os bens 
furtados.
A alegação de que furtou em estado de necessidade, para matar a fome, não convence.
Trata-se do furto de picolés, sorvetes e salgadinhos. Ademais, em dias anteriores o
réu havia praticado delitos de igual natureza. Não ficou demonstrado que o furto 
efetivamente tenha natureza de furto famélico.
Em que pese o valor da coisa furtada, a reiteração delitiva revela que a conduta do
réu possui significativa ofensividade, não sendo possível falar em insignificância 
ou bagatela. Outrossim, tratando-se de reiteração criminosa, reconhecer a 
insignificância no delito implicaria em não encontrar solução judicial adequada, 
mormente em cidade pequena em que diversos furtos foram praticados.
Portanto, diante da ofensividade da conduta e da reprovabilidade do comportamento 
do réu, não reconheço a insignificância.
O rompimento de obstáculo ficou demonstrado pelo laudo pericial de fl. 158/168, 
ficando comprovado que o réu quebrou vidro da janela para acessar o imóvel.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude. 
A alegação de que o réu estava sob o efeito de crack não merece prosperar e 
portanto inimputável não merece prosperar. Não há prova de que tivesse 
comprometimento de sua capacidade de autodeterminação e entendimento, razão pela 
qual mantinha hígida sua imputabilidade. 
O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude 
de sua conduta, sendo-lhe exigível conduta diversa. Portanto, culpável. 
Consigno que diante do TEMA 1.087 dos Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de 
Justiça fica impossibilitado o reconhecimento da causa de aumento de pena do furto 
noturno no caso de furto qualificado.
A prova é certa, segura e não deixam dúvidas da condenação pela prática do delito 
de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo. 

DOSIMETRIA

Em razão disso, passo à DOSIMETRIA DA PENA nos termos do artigo 68 do Código Penal,
fixando conforme preceituado pelo artigo 59 do CP. 
Primeira etapa. A culpabilidade é normal a espécie. O acusados ostenta condenação 
definitiva anterior. Não há elementos para avaliar a personalidade e a conduta 
social. As circunstâncias, motivos e as consequências do crime são normais a 
espécie. Não há comportamento da vítima a ser valorada. 
Portanto, fixo a pena em dois anos e três meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Segunda etapa: Presente a atenuante confissão espontânea, apesar de qualificada 
deve ser considerada, porquanto utilizada para comprovação do delito.
Desta forma, fixo a pena intermediária em dois anos de reclusão e dois dias-multa.
Terceira etapa. Ausente causas de aumento ou diminuição de pena.
Torno definitiva a pena de fixo a pena em dois anos de reclusão e dois dias-multa.
Não há dados suficiente para análise da detração, devendo ser apreciada pelo juízo 
da execução. 
Regime inicial de cumprimento: SEMIABERTO 
Considerando que o réu possui diversas condenações anteriores por crimes contra o 
patrimônio, é devida a fixação do regime SEMIABERTO como forma de assegurar a 
devida reprovabilidade do comportamento. 

 
Diante dos maus antecedentes fica impossibilidade a suspensão condicional da pena 
ou a substituição por penas restritivas de direitos.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 

DISPOSITIVO 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o 
réu CARLOS HENRIQUE DOS SANTOS, qualificados às fls. 12, pela prática do crime 
previsto no artigo 155, §4º, I, do Código Penal, à pena de 02 anos de reclusão 
reclusão em regime inicial semiaberto e 10 dias-multa, fixados no patamar mínimo 
legal.
Considerando a reiteração delitiva, a manutenção do risco à ordem pública, ainda 
mais após a condenação ao cumprimento da pena em regime semiaberto, mantenho a 
prisão preventiva decretada. Recomendo o réu ao estabelecimento penitenciário que 
se encontra recolhido.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea "a", do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), expeça-se certidão de honorários, em 
caso de defesa pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitivo. 
remetendo-a ao Juízo competente. Comunique-se a vítima. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tambaú, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

