1500973-04.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... assim já se decidiu:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE 
OFÍCIO.
1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br

1500973-04.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500973-04.2022.8.26.0617   2022/000666  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DOS SANTOS ALVARENGA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos.

JOÃO VITOR DOS SANTOS ALVARENGA, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado 
nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 180, caput, 
do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, em concurso de 
crimes, porque, segundo narrou a inicial, no dia 16.07.2022, durante a madrugada, 
na cidade de Caçapava e na Rua Benedita Maria Conceição, altura do nº 62, Jardim 
São José, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos
com os adolescentes L.E.A.S., L.M.L.A., e K.L.S., conduziu, após ter adquirido e 
recebido, em proveito próprio ou alheio, o veículo VW/Parati Cl, de placas LAZ 
1338, pertencente a Helton Dias da Silva, ciente de que se tratava de produto de 
crime.

Ainda, segundo narrou a denúncia, nas mesmas condições de tempo e lugar, o ora 
acusado corrompeu os adolescentes L.E.A.S., L.M.L.A., e K.L.S., com eles praticando
a referida infração penal de receptação.

Recebida a denúncia em 01.08.2022 (fl. 120), o réu, foi citado pessoalmente (fl. 
136), apresentando defesa (fl. 140). 

      
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 147/148), foi colhida a prova oral e o 
réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados arquivo 
digital). 

Em debates o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos 
da denúncia (arquivo digital). 

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição por falta de provas; subsidiariamente, a
desclassificação para o delito de receptação culposa; a fixação da pena no mínimo 
legal; o reconhecimento da atenuante relativa à idade; a imposição de regime 
aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e
o direito de recorrer em liberdade (arquivo digital).

É a síntese do necessário. Fundamento e decido.

O réu, interrogado perante a autoridade de policial, informou que no dia anterior 
aos fatos recebeu o veículo, de um desconhecido, em troca de 10 pinos de cocaína e 
05 pedras de crack que estava vendendo juntamente com o adolescente L.E.A.S. Saiu 
com o jovem para dar uma volta de carro e encontraram K. e L.M.L.A., deslocando-se 
até São José, onde foram abordados por policiais militares (fl. 22).

Em juízo, reservou-se ao direito ao silêncio (arquivo digital).

A vítima HELTON DIAS DA SILVA disse que seu veículo foi furtado, não logrando 
reconhecer quem efetuou o furto, sabendo apenas posteriormente que fora apreendido 
na posse do réu (arquivo digital).

Os policiais militares JEFFERSON DIEGO RIBEIRO e LUIS FERNANDO DE FREITAS SOUZA, 
ouvidos em juízo, em uníssono, asseveraram flagraram o veículo ventilado na posse 
do réu, que o conduzia, estando em seu interior os adolescentes em questão. Apesar 
de apresentar evasivas iniciais, o réu admitiu que aceitou o veículo em pagamento 
pela venda de drogas. A ignição do veículo fora acionada por chave diversa da 
original (arquivo digital).

O documento de fl.05 e o boletim de ocorrência de fls. 45/48 revela a origem 
espúria do bem. 

Ora, a versão do réu apresentada em solo policial evidencia, por si só, que ele bem
sabia da origem ilícita do bem. 

Realmente, conduzir, após receber, veículo entregue em "biqueira", em pagamento 
pela venda de drogas, sem documentação, e despida de prévia averiguação quanto à 
sua procedência, com acionamento do motor por chave diversa da original, são 
circunstâncias que revelam, por si só, que o negócio envolveu objeto espúrio. 

Em casos análogos assim tem se decidido: 

"Receptação – Recebimento de coisa sabidamente produto de ilícito comprovada – Dolo
direto depreendido dos elementos constantes dos autos –  Condenação mantida (...)" 
(Relator(a): Marcelo Gordo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 25/05/2016)

"A fragilidade das declarações apresentadas pelo réu e as circunstâncias do fato 
tornam impossível alegar o desconhecimento da origem ilícita do veículo, assim como
eventual desclassificação para a forma culposa, pois não é crível que o réu 
desconhecesse a ilicitude do bem" (Apelação nº 0002242-10.2013.8.26.0152, 10ª 
Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Francisco Bruno, julgado em 19/05/2016).

Tendo o acusado perpetrado o delito em concurso com os adolescentes, como já 

analisado, incorre também nas penas do delito art. 244-B do ECA, anotando-se ser 
este crime formal, consumado no caso, sendo irrelevante a prova da efetiva 
corrupção dos jovens, interpretação esta que melhor se coaduna com a prioritária 
tutela constitucional outorgada aos jovens (art. 227 da CF).

Assim o verbete da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, também a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º 
DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO 
DESPROVIDO. I -Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz 
necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal,
cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II - 
Recurso desprovido.” (STF - Processo: RHC 106894 DF - Relator(a): Min. RICARDO 
LEWANDOWSKI - Julgamento: 08/02/2011 - Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação:
DJe-039, DIVULG 25-02-2011, PUBLIC 28-02-2011).

Registro, por oportuno, que um só crime de corrupção de menores foi praticado, 
devendo a circunstância de terem sido três os jovens corrompidos ser sopesada na 
aplicação das penas.

No mais, há concurso formal perfeito entre os crimes de receptação e corrupção de 
menores, pois praticados mediante uma só ação (art. 70, caput, primeira parte, do 
Código Penal). 

Em caso análogo, assim já se decidiu:

“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO 
MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE 
OFÍCIO.
1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, 
primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios 
autônomos para os delitos praticados.
2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os 
crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, 
praticou os dois delitos.
3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem 
concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os 
delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena 
para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os 
demais termos da condenação”
(HC 230.314/ES, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), 
QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012).

Diante desse quadro e à falta de excludentes, impositiva a condenação do réu nas 
penas do art. 180, caput, do Código Penal, e art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, em 
concurso formal perfeito, não havendo que se falar em desclassificação para a forma
culposa do delito de receptação. 

Deixo, por fim, de fixar valor mínimo de indenização, à falta de pedido expresso 
nesse sentido na denúncia, o que seria imprescindível a fim de possibilitar ao réu 
o exercício da ampla defesa e contraditório constitucionalmente consagrados, desde 
a apresentação de defesa e em sede de instrução, sobre este pormenor.

Nesse sentido, a lição de NUCCI:

“Procedimento para fixação da indenização civil: admitindo-se que o magistrado 

possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal,
é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se 
apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu 
advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer 
precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se 
proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo 
a indicar valor diverso ou mesmo apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a
ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o 
valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria
nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” (NUCCI, Guilherme de Souza. 
Código de processo penal comentado. 15ª ed. ver., atual. e ampl. Rio de Janeiro: 
Forense, 2016, p. 861).

Assim a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, conforme notícia abaixo 
transcrita: 

“Por unanimidade, os Ministros do Supremo Tribunal Federal decidiram não fixar 
valor mínimo para reparação dos danos causados pelas infrações cometidas pelos réus
da Ação Penal (AP) 470. O relator, Ministro Joaquim Barbosa, lembrou que não houve 
pedido formal nesse sentido, tanto por parte das pessoas que sofreram o prejuízo 
quando por parte do Ministério Público, que só o fez em alegações finais.” 
(Notícias STF. 17.12.12. Disponível em: 
http://m.stf.gov.br/portal/noticia/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=226866. Acesso 
em 18 de outubro de 2016).

Na mesma direção tem decidido o Superior Tribunal de Justiça:

“DIREITO PROCESSUAL PENAL. REPARAÇÃO CIVIL DOS DANOS DECORRENTES DE CRIME.
Para que seja fixado na sentença valor mínimo para reparação dos danos causados 
pela infração, com base no art. 387, IV, do CPP, é necessário pedido expresso do 
ofendido ou do Ministério Público e a concessão de oportunidade de exercício do 
contraditório pelo réu.Precedentes citados: REsp 1.248.490-RS, Quinta Turma, DJe 
21/5/2012; e Resp 1.185.542-RS, Quinta Turma, DJe de 16/5/2011. REsp 1.193.083-RS, 
Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 20/08/2013, DJe 27/8/2013.” (Informativo de 
Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - N° 0528)

Resta ficar as reprimendas.

I- Do delito de receptação.

O acusado não possui maus antecedentes.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social e personalidade. 

A motivação, circunstâncias e consequências foram as comuns a este tipo de delito.

Diante deste quadro, em que as circunstâncias judiciais se mostram favoráveis, o 
juízo de reprovação (culpabilidade) é o ordinário à espécie, motivo por que fixo a 
pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) 
dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 
1º, do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do acusado. 

Não há agravantes a serem consideradas. 

Deixo de considerar a atenuante relativa à idade, visto que a pena-base foi fixada 
no mínimo abstratamente cominado, não podendo, nesta etapa, vir aquém.

Não havendo causas de aumento ou diminuição, ficam estas penas definitivamente 
estabelecidas. 

 II - Do delito do art. 244-B do ECA.

Como já analisado, o acusado não possui maus antecedentes.

Nada há nos autos a definir sua personalidade e conduta social. 

A motivação deste delito foi ordinária à espécie. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, pois três os jovens
corrompidos. 

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo
de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 01 
(um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Não há agravantes a serem consideradas.

Sendo o acusado menor de 21 anos à época dos fatos, reduzo as penas ao piso, 01 
(um) ano de reclusão. 

Não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que fica a reprimenda acima
especificada definitivamente estabelecida. 

Havendo concurso formal entre os delitos, majoro a pena privativa de liberdade de 
um deles, pois idênticas, na forma do art. 70, caput, primeira parte, do Código 
Penal, de um sexto, por serem duas as infrações penais, totalizando 01 (um) ano e 
02 (dois) meses de reclusão.

A pena de multa permanece de 10 (dez) dias-multa (art. 72 do CP), o unitário no 
piso.

O regime inicial de cumprimento de pena, ante sua quantidade e por desfavoráveis as
circunstâncias judiciais (art. 244-B do ECA), é o semiaberto (art. 33, parágrafo 
2º, 'b', e parágrafo 3º, do Código Penal).

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do 
parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de 
serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser 
discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, 
facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 
46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso 
legal, pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à 
hipótese.

 Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar JOÃO VITOR DOS SANTOS 
ALVARENGA, menor de 21 anos à época dos fatos, qualificado nos autos, como incurso 
nas penas do art. 180, caput, do Código Penal, e art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, em
concurso formal perfeito, a 01 (um) ano e 02 (dois) meses  de reclusão (regime 
inicial semiaberto), afora 10 (onze) dias-multa, o unitário no piso, substituindo a
pena privativa de liberdade por prestação de serviços a comunidade e 10 (dez) dias-
multa, nos termos acima expostos.

Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, não subsistem mais as razões que determinaram a segregação provisória do 
réu, podendo apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita, 
que ora defiro ao réu, diante da juntada de declaração de pobreza (fl. 143)

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 21 de setembro de 2022.

                                    Brenno Gimenes Cesca
                   juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

