1500128-36.2021.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... presenciou nada de lá; que não pode dizer se era tráfico ou ponto de tráfico porque nunca presenciou nada; que não pode falar nada porque não sabe de nada que tenha acontecido lá; que a oficina é parede com parede com a tabacaria, há uns 4 anos; que no dia da apreensão não estava lá; que já frequentou lá, que tomava aperitivo antes de ir embora; que os clientes da oficina ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500128-36.2021.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-36.2021.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2012888/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 15679727 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 352/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2012888 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 352/21/924 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS TADEU ZAMPIN FILHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de Marcos Tadeu Zampin Filho, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 afirmando que em 14 de janeiro de 2021, por volta de 19h30, na rua 3, nº 3108, Vila Operária, nesta cidade e comarca de Rio Claro, o acusado guardava, para fins de comércio, 02 porções contendo 454,9 gramas de maconha, substância que é entorpecente e determina dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo a denúncia: “Segundo se apurou, no dia dos fatos, policiais militares receberam informação de que o denunciado estaria fazendo a venda de maconha em seu estabelecimento comercial, denominado “Tabacaria Cartel”. Para lá se dirigiram e se depararam com ele na porta. Em abordagem, nada de ilícito encontraram em seu poder. Porém, como sentiram forte odor de maconha vindo do interior do estabelecimento, nele ingressaram e encontraram, sobre uma mesa, três cadernos e duas fichas com anotações de valores, nomes de pessoas e outros dados, 140 saquinhos plásticos, 03 balanças, R$ 57,15 em notas e moedas, uma porção de maconha em uma sacola plástica pesando cerca de 35 gramas e outro tablete de maconha embalado em fita adesiva pesando cerca de 440 gramas. Indagado, o denunciado confessou informalmente que a droga se destinava à venda e que o dinheiro encontrado era proveniente de outras vendas. Por tal razão, foi ele preso em flagrante delito. Na delegacia, porém, o denunciado disse que o entorpecente se destinava ao seu consumo (fls. 05). Todavia, a quantidade de droga localizada, o encontro de dinheiro e apetrechos para a preparação e as informações anteriores indicam a prática da traficância.” (fls. 109/111). 
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da pretensão punitiva (fls. 202/211). Na fixação da pena, pediu elevação na primeira fase, tendo em vista a grande quantidade de droga e o fato de ser comercializada em estabelecimento comercial. Também pediu a elevação na segunda fase, em razão da reincidência. Na terceira fase, argumenta que é vedado o emprego da redução de pena do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas e pede a elevação da reprimenda por ter o comércio ilícito ocorrido nas imediações de Escola Senai (fls. 193/194). Ainda, requer fixação do regime inicial fechado.
A Defesa, por seu turno, pediu, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da busca e apreensão embasada única e exclusivamente em denúncia anônima, bem como pela ausência de autorização judicial para o ingresso dos policiais militares no domicílio funcional do acusado. Argumenta que o estabelecimento comercial estava fechado para reforma e destacou a declaração de fls. 63 e as fotos de fls. 64/71, à luz do conceito amplo de domicílio para a finalidade da proteção constitucional. Defende que o consentimento deveria ter sido registrado em formato audiovisual. Alega também que não foi observada a regra do artigo 245, §7º, do CPP, pois a autoridade policial não teria lavrado o auto circunstanciado assinado por duas testemunhas presenciais. Também ventila o cerceamento de defesa devido ao indeferimento da realização do exame de dependência químico-toxicológica, requerendo a conversão do julgamento em diligência. No mérito, pede a desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei de Drogas e, subsidiariamente, quanto à pena, em caso de condenação pelo delito do artigo 33, pede a desconsideração da reincidência para incidência do §4º, argumentando que a condenação isolada à pena de multa não pode lhe ceifar o benefício, sob pena de ofensa à proporcionalidade. Também sustenta que houve inovação inoportuna do Ministério Público quanto à incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas e que deve ser levado em conta o fato de que, na data da apreensão, não havia movimentação no local devido às restrições da pandemia. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, analiso as preliminares alegadas pela Defesa. 
A alegação de violação ilícita de domicílio funcional não pode ser acolhida. 
Com efeito, o Supremo Tribunal Federal reconhece a proteção do domicílio funcional privado não aberto ao público: 
“3. O Supremo Tribunal Federal possui entendimento no sentido de que o conceito de casa, para fins da proteção a que se refere o art. 5º, XI, da CF, estende-se a qualquer compartimento habitado, qualquer aposento ocupado de habitação coletiva ou qualquer compartimento privado onde o indivíduo exerça profissão ou atividade (Medida liminar no Mandado de Segurança n. 23.595-DF, Rel. Min. Celso de Mello, julgado em 17/12/1999, noticiado no Informativo n. 184/STF).“ (HC 163659, j. 09/09/2019, Edson Fachin). 
Todavia, no presente caso, embora a Defesa alegue que a Tabacaria estava fechada para reforma, tal fato não está comprovado suficientemente nos autos. Não se ignora o fato de que havia reforma em curso no local, porém não está demonstrado que a reforma contemplava a parte do estabelecimento aberta ao público. Os policiais que promoveram a prisão em flagrante, em juízo, declararam que na parte da frente, que estaria aberta ao público, não havia reforma, sendo certo que as fotos de fls. 64/71 não infirmam tal circunstância, tampouco a declaração de fls. 63.
No mais, em que pese a abordagem tenha se iniciado a partir de denúncia anônima, os policiais relataram que sentiram o odor do entorpecente, o que configurou regularmente fundada suspeita para a busca e apreensão.
Assim, rejeito a preliminar de violação ilícita do domicílio funcional do acusado.
Também sustenta a Defesa que a busca e apreensão não observou a regra do artigo 245, §7º, do Código de Processo Penal, que exige a lavratura de auto circunstanciado assinado por duas testemunhas presenciais. 
Em primeiro lugar, cumpre esclarecer que, no caso, a busca e apreensão não se insere no contexto das buscas domiciliares, pelas razões acima já expostas. Além disso, a ausência de assinatura de duas testemunhas presenciais consiste em formalidade que não pode invalidar a prova a não ser que seja demonstrada sua indispensabilidade, o que não ocorreu no presente caso. 
Por fim, argumenta a Defesa que houve cerceamento de defesa devido ao indeferimento da realização do exame de dependência químico-toxicológica, requerendo a conversão do julgamento em diligência, o que tampouco pode ser acolhido, pois, conforme já decidido à fl. 140, a alegação de vício por si só não justifica a realização do exame quando não há outros indícios nos autos de dependência química do usuário. 
Passo, então, à análise do mérito. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da materialidade dos fatos e de sua autoria.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 19/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), pelo laudo pericial (fls. 26/28 e fls. 113/114) que resultou positivo para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
A testemunha Valdir Pires Trindade, em juízo, disse: que no local, depararam-se com o indiciado; que ele confessou o tráfico; que havia um forte odor de maconha; que atrás tinha uma mesa e havia todos os apetrechos; que havia algumas notas de dois reais; que encontraram anotações; que ele passou a eles; que havia balança de precisão; que havia faca para cortar a maconha; que havia outros materiais (tabaco, outros tipos de cigarro); que ele não disse há quanto tempo fazia isso; que havia denúncia anônima de populares; que isso chegou diretamente na viatura; que foram diretamente no local, ele foi questionado e foi localizado o entorpecente; que o abordaram em frente ao estabelecimento comercial; que com a permissão dele entraram no local; que havia forte odor de maconha; que as câmeras nos uniformes ainda não estão implantadas; que não gravaram o consentimento dele; que não possuem autorização e nem equipamento para fazer a gravação; que havia algumas prateleiras contendo cigarro; que atrás havia uma mesa, onde estavam os entorpecentes; que o teto estava sendo reformado; que havia uma geladeira; que tinha aparência de local de venda de bebidas e cigarros; que tinha um aquário, pelo que se recorda; que a foto de fls. 64 está diferente do que viu; que a lona não estava lá; que estava cheio de cigarro nas caixinhas; que no fundo havia um corredor onde estavam armazenadas algumas coisas; que havia estruturas metálicas; que não havia mais ninguém; que quem questionou o réu sobre nota fiscal foi o sargento; que a mesa onde estava o entorpecente tinha um carretel; que quem ficou aguardando a perícia foi outra equipe. 
A testemunha Paulo Roberto Camargo, policial militar, em juízo, afirmou: que receberam denúncia do tráfico de drogas na tabacaria; que abordaram Marcos e localizaram uma mesa com um pedaço de maconha, sacolinhas para fracionamento, e dinheiro; que ele não disse nada a princípio; que havia outro rapaz que levava a droga pra ele, mas ele não informou; que sobre as anotações, não chegou a falar nada; que as anotações davam a entender que eram da traficância, pelas siglas, e pela referência à pessoa que entregava a droga pra ele; que viu o apelido de quem fornecia droga; que havia sacolinhas; que ele não disse nada sobre as embalagens; que há diversas informações, denúncias anônimas, de pessoas que chegam até eles por estarem sempre na linha de frente; que foram abordados por populares que fizeram a denúncia; que não fizeram campana prévia, não buscaram mais informações; que não identificaram nenhum comprador; que foi uma única abordagem; que a primeira abordagem foi na calçada; que atrás dele tinha uma mesa e lá foi localizado o entorpecente, na área de atendimento ao público; que era uma área de atendimento ao público; que ali na parte da frente não havia reforma. 
A testemunha Edson Tomás de Moraes, em juízo, disse que tem uma oficina encostada com a tabacaria, mas nunca presenciou nada de lá; que não pode dizer se era tráfico ou ponto de tráfico porque nunca presenciou nada; que não pode falar nada porque não sabe de nada que tenha acontecido lá; que a oficina é parede com parede com a tabacaria, há uns 4 anos; que no dia da apreensão não estava lá; que já frequentou lá, que tomava aperitivo antes de ir embora; que os clientes da oficina visitavam a Tabacaria; que ele servia bebida; que havia uma mesa de bilhar no meio do salão; que havia um aquário grande, que tinha um peixe grande; que nunca soube que ali é ponto de tráfico de drogas. 
A testemunha Janiel Carlos Ferreira, em juízo, disse: que ele é usuário de droga; que é para consumo próprio; que ele tem problema de uso frequente de maconha; que o conhece há uns 8 anos; que faziam happy hour na tabacaria; que é um ambiente bem familiar e acolhedor; que havia mesinha de bilhar; que havia área para beber alguma coisa e os produtos da tabacaria; que nunca viu nenhuma movimentação de compra e venda de maconha; que havia um aquário bem grande; que soube que ele reformaria o lugar; que não usa maconha; que não conhece gente que fuma maconha com ele; que ele é amigo seu e eles conversam a respeito; que ele sempre trabalhou na tabacaria. 
As outras testemunhas tiveram seus depoimentos dispensados em juízo pela Defesa. 
O acusado Marcos Tadeu Zampin Filho, no seu interrogatório, relatou: que era realmente pra uso; que a maconha foi a melhor solução; que deu o azar de ter uma abordagem na loja no dia que levou a maconha; que montou a tabacaria com a ajuda da família; que pagou R$800,00 no tijolo de maconha; que usa 100g no mês; que não confessou nada perante os policiais; que as anotações eram da loja; que vendia fumo de pedaço e usava as sacolas pra isso; que tinha balança; que não conhecia os policiais de outras abordagens; que os policiais não têm nada contra ele, ele acha; que foi tranquilo, mas eles entraram à força no lugar; que estava na porta da loja terminando um cigarro; que quando foi fechar a porta, eles chegaram; que estava em reforma há uns 2, 3 dias; que não estava aberto ao público; que guardou todo o material dentro do banheiro; que nada foi apreendido; que a loja não estava funcionando; que tiraram tudo que tinha e cobriram com lona; que não estava aberto para qualquer pessoa entrar; que eles não deram opção de não entrar; que costuma abrir depois do almoço; que o pessoal faz happy hour; que vende paieira, tabaco, charuto; que no fim da tarde o pessoal encontra os amigos e passavam lá pra comprar carvão, uma essência e pra ir embora; que tinha nota fiscal de tudo; que tinha moedas para troco; que as máquinas de cartão de crédito eram da loja; que o aquário é por causa de um hobby; que teve que tirar de lá; que o centro das atenções da loja era o aquário; que costuma balancear os peixes; que usava para pesar fumo, carvão, para fumar narguille; que tinha a opção de comprar de caixa ou por quilo; que compra de bastante para não ter que ir indo em biqueira toda hora; que tem preferência de qualidade; que como estava em reforma, deixou na loja e depois levaria para sua casa; que tirava as porções para fumar; que faz uso diário de cannabis sativa; que está trabalhando na empresa da irmã, acorda 6h30, leva o sobrinho pra escola e às 7h10 já está na loja; que sai de lá e fuma um beck; que o penteado no cabelo é um estilo que adotou; que sua família aceitou; que nunca traficou; que os pais sempre ajudaram; que ainda mora com os pais; que maconha corta a abstinência da cocaína. 
Com efeito, o flagrante foi regularmente realizado pelos policiais militares, que encontraram, na posse do acusado, durante busca na Tabacaria Cartel, rês cadernos e duas fichas, com anotações de valores, nomes de pessoas e outros dados; 140 sacos plásticos de tamanhos médio e pequeno; três balanças; uma máquina de cartão; cinquenta e sete reais e quinze centavos em dinheiro; uma porção de 35 gramas de maconha em uma sacola plástica; e um tablete de maconha de 440 gramas, embalada em fita plástica adesiva. 
Os depoimentos das testemunhas de acusação foram uniformes e coerentes nesse sentido de que o réu realmente guardava a droga, além dos apetrechos e do dinheiro trocado, o que confirma as circunstâncias do flagrante, enquadrando-se a conduta, portanto, no tipo misto alternativo do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
E não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu. É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a quantidade da droga apreendida, a forma em que foi encontrada (em tijolo), além das circunstâncias que indicaram a presença de sacos plásticos, balança de precisão, e caderno com anotações, indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Feitas essas observações, sendo o fato típico e não havendo causas excludentes de ilicitude ou da culpabilidade em favor do acusado, de rigor a sua condenação como incurso no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
É objetivamente inaplicável o privilégio do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, devido à reincidência constatada pela condenação anterior ao delito previsto no artigo 331 do Código Penal.
A propósito, destaco o entendimento do Superior Tribunal de Justiça em situação semelhante:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. (...). 2. O art. 63 do Código Penal não faz distinção em relação ao tipo de crime praticado ou à natureza da pena aplicada, de forma que o cometimento de novo delito ocasionará o reconhecimento da agravante de reincidência em razão da condenação irrecorrível pelo crime anteriormente perpetrado, independente de a sanção imposta ser privativa de liberdade, restritiva de direitos ou de multa, já que a norma visa apenar de forma mais gravosa aqueles tendentes à prática delitiva. (...)” (HC 393.709/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 28/06/2017).
De outro lado, tampouco pode ser aplicada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06, pois o Ministério Público ventilou a circunstância apenas em alegações finais e não a mencionou na denúncia ou em outras manifestações antes da audiência de instrução e julgamento, o que evidentemente prejudica o direito à ampla defesa e ao exercício do contraditório. 
Passo a dosar as penas.
DOSIMETRIA
Atendendo aos aspectos contidos no artigo 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado.
Na primeira fase, analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, combinado com artigo 42, da Lei de Drogas, denota-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; que não possui maus antecedentes para valoração nesta fase; que poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração; que o motivo do crime é inerente ao tipo em questão; que as circunstâncias do crime não são desfavoráveis, já que considero que, para agravar a pena com base no art. 42, da Lei de Drogas, tanto a quantidade (que no caso, não é ínfima, mas também não é exagerada), quanto a natureza da droga (maconha), devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: “Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada” (TJSP;  Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020). As consequências não foram gravosas, sendo que as drogas foram apreendidas; e a circunstância do comportamento da vítima não comporta aplicação no presente caso.
Diante a esses aspectos, necessários e suficientes para a reprovação e prevenção do crime, estabeleço a pena base aplicável a este caso, em sua quantidade e qualidade, nos moldes a seguir: considerando a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, deve-se reconhecer a reincidência do réu (artigo 61, inciso I, do Código Penal). Como a reincidência é por condenação anterior a pena exclusiva de multa, agravo a pena em 1/12, resultando em 5 anos e 5 meses de reclusão e 541 dias-multa. 
Na terceira fase, pelas razões acima já expostas, não é cabível a aplicação do redutor do artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Tampouco pode incidir a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da mesma Lei.  
Fixo, portanto, a pena definitiva a ser aplicada ao réu em 5 anos e 5 meses de reclusão e 541 dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP): Tendo em vista que não pesam contra o acusado circunstâncias judiciais desfavoráveis do artigo 59 do CP; que a condenação anterior que o torna reincidente o apenou exclusivamente com multa, que foi paga regularmente; que o fato que o torna reincidente é de 04/09/2012; que aproximadamente dois meses e meio após a data do fato em questão teria sido ultrapassado o período depurador; e que o acusado comprovou ter endereço fixo e ocupação lícita, considero que a aplicação rígida e literal do artigo 33 do Código Penal, no presente caso, vai de encontro com o princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, XLVI, CF) e com os objetivos da política criminal, razão pela qual fixo, para início do cumprimento da pena, o regime semiaberto.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP): De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 
Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados a primeira progressão de regime.
Entretanto, no caso dos autos, o réu não permaneceu preso processualmente, de modo que deixo de aplicar a detração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP): em razão da quantidade de pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito. 
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP): em razão da quantidade de pena aplicada, inviável a suspensão condicional da pena.  
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP): Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado, o valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal) deve ser fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato.  A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º,do CPP): tendo em vista que o acusado permaneceu em liberdade durante o processo, não há motivos para que não possa recorrer em liberdade. 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu Marcos Tadeu Zampin Filho (filho de Jane Rigueti Zampin e Marcos Tadeu Zampin), à pena de 5 anos e 5 meses de reclusão e ao pagamento de 541 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º da Lei 11.343/2006, em regime inicial semiaberto. 
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD, já que não comprovada sua origem lícita. Quanto aos demais objetos apreendidos, autoriza-se sua destruição.  
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante de eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado: a) comunique-se o IIRGD; b) comunique-se a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); c) expeça-se guia para a execução definitiva da pena; e d) intime-se o réu para pagamento da multa dentro de 10 (dez) dias.  
Proceda-se em relação às drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber. 
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.



Rio Claro, 21 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA