1500937-62.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR CARDOSO MAGALHÃES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.

VALDIR CARDOSO MAGALHÃES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isto porque no dia 18/04/2022, em horário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100 
      
1500937-62.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500937-62.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDIR CARDOSO MAGALHÃES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.

VALDIR CARDOSO MAGALHÃES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isto porque no dia 18/04/2022, em horário e lugar indicados na inicial, o réu tinha em depósito, para entrega e consumo de terceiros, em desacordo com determinação legal e regulamentar, 105 recipientes plásticos contendo 189,30 gramas de maconha, 129 recipientes plásticos contendo 21,50 gramas de cocaína na forma de crack, 331 recipientes plásticos contendo 210,50 gramas de cocaína e 19 frascos contendo lança-perfume.
Em 19/04/2022 a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva (fls. 34/35).
Foi determinada a notificação do réu, que apresentou defesa prévia (fls. 107/108).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 110/112).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 130/131).
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu por entender bem demonstradas a autoria e materialidade do crime, enquanto a Defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do acusado ante a insuficiência de provas ou, subsidiariamente, sejam acolhidas as teses no tocante à aplicação da pena (fls. 130/131).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, ainda que tenha havido alguma irregularidade na prisão em flagrante efetuada pelos policiais militares, tal circunstância não teria o condão de contaminar a ação penal, na esteira de pacífica orientação jurisprudencial e doutrinária acerca do tema, mesmo porque os elementos indiciários colhidos na fase do inquérito policial foram renovados em Juízo, sob o crivo do contraditório.
No mais, restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes imputado ao réu.
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 28/30), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo laudo de constatação (fls. 81/84) e pelos laudos de exame químico-toxicológico (fls. 74/76, 77/79, 85/87 e 88/90).
Quanto à autoria, foi confirmada pelos depoimentos dos agentes policiais responsáveis pelo flagrante e pela condução do acusado.
A testemunha Tales Vinicius Araujo Leite, policial militar, disse que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram dois indivíduos em uma esquina, os quais, ao avistarem os policiais, empreenderam fuga. Disse que eles entraram em um terreno abandonado. Foram nesse local e localizaram um barraco de madeira. Foram até lá e se depararam com o acusado, que, questionado sobre os indivíduos, nada soube informar. Disse que nesse momento chegou uma outra pessoa, que teria gritado do lado de fora do barraco “vim buscar um a.p.”. Questionado, esse sujeito teria dito que não encontrou os vendedores de drogas que ficavam no local, e foi até o barraco para adquirir drogas, pois sabia que era ponto de tráfico. Diante disso, o réu confessou a pratica delitiva, mas disse que apenas guardava as drogas. O acusado teria pedido para a esposa dele buscar os entorpecentes, que estavam guardadas dentro uma embalagem de inalador, no quarto do casal. Disse que havia cocaína, maconha, crack e lança-perfume. O peso total das drogas era de cerca de 500 gramas. O acusado teria dito que apenas guardava as drogas pois era ameaçado pelos traficantes.
A testemunha Paulo Alexandre Dallacqua, também policial militar, corroborou o depoimento de seu colega de farda. 
Em seu interrogatório, o réu negou a prática delitiva. Disse que estava trabalhando no local com reciclagem,, com mais três pessoas. Disse que os policiais encontraram a droga fora da casa e o questionaram a respeito. Por temer por sua integridade, não contou de quem eram as drogas. Contou que não acharam nada de ilícito dentro da casa. Afirmou que foi abordado outras vezes pelos mesmos policiais. Disse que eles entraram correndo no terreno, estavam atrás dos dois indivíduos que estavam fugindo, e, depois que perderam eles de vista, voltaram com essa sacola com as drogas, que eles pegaram no meio do mato. O outro sujeito que os policiais disseram que teria ido comprar as drogas também trabalha no local com reciclagem.
Essa é a análise dos fatos. Passo ao exame do mérito.
Tem-se que a versão do acusado não merece prevalecer, eis que dissociada das demais provas produzidas nos autos.
O fato de conjunto probatório estar alicerçado basicamente em depoimentos de policiais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas quando não se demonstra qualquer interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida, como no caso dos autos.
Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.
Destarte, entre a versão dos policiais, considerados isentos, pois nada se apurou que indicasse interesse específico deles na incriminação dos acusados, e a versão sistematicamente negativa do réu, deve se dar maior credibilidade à primeira
Conforme ensina Guilherme de Souza Nucci: “A indução nos permite aumentar o campo do conhecimento, razão pela qual a existência de vários indícios torna possível formar um quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade real, fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição” (Manual de Processo Penal e Execução Penal, 8ª ed., p. 508).
Portanto, as provas produzidas, aliadas às circunstâncias do caso, mais precisamente a quantidade, diversidade e forma de acondicionamento da droga (105 recipientes plásticos contendo 189,30 gramas de maconha, 129 recipientes plásticos contendo 21,50 gramas de cocaína na forma de crack, 331 recipientes plásticos contendo 210,50 gramas de cocaína e 19 frascos contendo lança-perfume) permitem inferir o objetivo do comércio espúrio de entorpecente, nos termos dos critérios descritos no artigo 52, I, da Lei nº 11.343/06, de forma a tipificar a conduta descrita no artigo 33, caput, da referida lei, na modalidade “ter em depósito”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Assim, as provas produzidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório suficiente a sustentar o decreto condenatório, de modo que fica afastada a tese absolutória sustentada pela combativa Defesa.
Em que pese ter sido variada quantidade de entorpecentes, o que poderia vir a caracterizar o envolvimento com atividade criminosa, não há como extrair de tais circunstâncias isoladas referida conclusão. Assim, à míngua de outros elementos que indiquem que o réu se dedique à atividades criminosas ou integre organização criminosa, considerando ser ele primário e não ostentando maus antecedentes, não vejo como não reconhecer a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. 
Considerando a variedade e quantidade dos entorpecentes, acondicionados em inúmeras porções individuais a potencializar a venda e a disseminação do uso da droga a grande número de pessoas, prudente que o patamar de diminuição seja fixado aquém do máximo, em 1/2. 
Diante de tais considerações, demonstradas a autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, em observância ao enunciado do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias de diversidade das drogas apreendidas, maconha, lança-perfume, cocaína e crack, bem como a natureza dessas últimas, que são entorpecentes com maior poder lesivo e alta capacidade de causar dependência, justificam a majoração da reprimenda. 
Com relação às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; é primário (fls. 120/121); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos são os inerentes ao crime; tampouco as consequências do crime exigem maior reprovação; por último, tratando-se de crime vago, não se cogita de o comportamento da vítima ter contribuído para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, e considerando a natureza e diversidade das drogas apreendidas, circunstâncias preponderantes, fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, estes fixados em valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado. 
Inexistindo atenuantes e agravantes, mantenho nesta fase a pena anteriormente fixada.
Presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, cujo patamar de redução já foi fixado em 1/2 e na ausência de causas de aumento de pena, reduzo a pena provisória, tornando-a definitiva em 03 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa, no valor anteriormente fixado.
Em razão da quantidade da pena privativa aplicada, de acordo com posição pacificada pelo Eg. Supremo Tribunal Federal e por Resolução do Senado Federal (Res. 05/2012), é cabível a substituição da pena privativa de liberdade no crime de tráfico por penas restritivas de direito.
Ora, se não há mais óbice à substituição da pena, a fortiori, não deve mais ser impositivo o regime inicial fechado para os crimes previstos na Lei de Drogas, afinal, se é possível o mais, que é a substituição da pena privativa de liberdade, deve-se entender viável também o menos, que seria a fixação de regime inicial mais brando que o fechado, sob pena de total ilogismo do sistema.
Assim, sendo o acusado primário, deverá cumprir sua pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, sanção esta que fica desde já substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. 
Por fim, deixo de observar na presente sentença a diretriz estabelecida pelo artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, uma vez que o tempo em que o réu ficou preso durante o processo não terá o condão de modificar o regime inicial de cumprimento de sua pena, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção do tempo de pena já cumprido.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar VALDIR CARDOSO MAGALHÃES como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na conduta de “ter em depósito”, à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída esta por penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, e ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
Não havendo justificativa à manutenção da custódia preventiva do réu, uma vez que o regime inicial de sua pena é aberto e a sanção foi substituída por penas restritivas de direitos, revogo a prisão anteriormente decretada e concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o competente alvará de soltura clausulado.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
•        Expeça-se guia de execução definitiva;
•       Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal; 
•       Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•       Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo. 
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 07 de dezembro de 2022.