1500888-11.2020.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2021
... e as materialidades dos crimes de tráfico de drogas e roubos, um majorado e outro simples, restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas na casa do réu e os objetos roubados encontrados em sua posse. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500888-11.2020.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2192453/2020 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 12843450 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 119/2020 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2192453 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 119/20/420 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PALOMA DAIA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.





PALOMA DAIA DE OLIVEIRA e CARLOS RICARDO REIS FORASTEIRO foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, do Código Penal, e do artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 69, do Código Penal, porque no dia 06 de agosto de 2020, na rua Dante Lenzi, 227, Maranata, nesta cidade e Comarca, PALOMA tinha em depósito e guardava,  para consumo de terceiros, 3.120 papelotes de cocaína, 1380 porções de maconha, 270 pedras de crack, 3600 porções de maconha, pesando aproximadamente 15.000 gramas, 3600 porções de maconha, pesando 15.100 gramas e  3120 papelotes de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, CARLOS RICARDO REIS FORASTEIRO concorreu para a prática do crime perpetrado por Paloma, na medida em que lhe pagava para guardar e esconder a droga acima descrita, de sua propriedade, para posterior distribuição a traficantes da cidade e região.
Consta, ainda, que se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, a prática do tráfico de drogas.
Devidamente notificados, os acusados apresentaram defesas preliminares às fls. 267/270 e 300/304. Recebida a denúncia aos 28 de outubro de 2020 (fl. 332), deu-se a regular instrução do processo.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação e, ao final, promoveu-se o interrogatório de Paloma. Decretou-se a revelia de 
Carlos face seu não comparecimento (fl. 397).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, certa de que as provas dos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 412/425).
A defesa de Paloma postulou o reconhecimento de atenuante e de causa de diminuição de pena, além de aplicação de regime mais brando (fls. 428/449). Carlos pleiteou, preliminarmente, a extinção do processo em razão da existência de litispendência. No mérito, pugnou pela absolvição embasado na ausência de provas da autoria e na fragilidade dos depoimentos colhidos (fls. 455/480).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Inicialmente, não prospera a preliminar arguida pela defesa de Carlos.  Conforme já decidido anteriormente (fls. 332/333), não há que se falar no reconhecimento de litispendência entre o fato ora apurado e o verificado nos autos do Processo nº 1500607-71.2020.8.26.0281, em trâmite pela Comarca de Itatiba.
 
Rejeita-se a preliminar de exceção de litispendência quando verificado que o agente cometeu crimes distintos, em comarcas diversas e em datas diferentes, inexistindo a ocorrência de um mesmo fato. 
Nesse sentido:
Habeas corpus. Pedido de reconhecimento de litispendência. Impossibilidade. Fatos diversos. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2285270-76.2020.8.26.0000; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2021; Data de Registro: 19/01/2021)
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Apelo do réu – Preliminar – Alegação de litispendência – Inocorrência – Fatos dos autos que versam sobre nova apreensão de estupefaciente em poder do acusado, ocorrida em data diversa do crime de tráfico objeto da outra ação penal indicada pela defesa – Preliminar rejeitada - Mérito – Autoria e materialidade incontroversas – Dosimetria – Réu admitiu apenas a posse da droga, mas alegou destinar-se ao consumo pessoal - Impossibilidade de incidência da atenuante da confissão espontânea (Súmula 630, STJ) – Condenação anterior por tráfico de drogas e presença de indicativos de habitualidade delitiva que obstam a aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06 - Sanção pecuniária fixada de acordo com os parâmetros legais, com valor unitário no mínimo – Alegação de inconstitucionalidade – Insubsistência – Legislador que estabeleceu patamar inicial elevado da pena de multa com intuito de desestimular a prática delitiva em questão, cuja precípua finalidade é a obtenção de lucro fácil - Regime inicial fechado mantido. RECURSO DA DEFESA DESPROVIDO. Apelo do Ministério Público – Pretensão de incremento das básicas – Acolhimento – Natureza e quantidade do entorpecente apreendido (358g de cocaína) que evidenciam maior grau de reprovabilidade da conduta – Sentença reformada nesse ponto – Inviabilidade de reconhecimento da agravante da reincidência – Réu registra única condenação definitiva, já sopesada para configuração de maus antecedentes. RECURSO DA ACUSAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000705-81.2018.8.26.0126; Relator (a): Cesar Mecchi Morales; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ubatuba - 3ª Vara; Data do Julgamento: 18/01/2021; Data de Registro: 18/01/2021)
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Preliminar. Pretendido reconhecimento da litispendência da presente ação com outra em que o apelante GUSTAVO esta sendo processado, com a consequente extinção do presente feito sem a resolução de mérito. Feitos completamente distintos. Preliminar rejeitada. APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO (Art. 40, III). Condenação em 1º Grau. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Condenações que devem ser mantidas porque lastreadas nas firmes palavras dos policiais militares e nas interceptações telefônicas. Majorante mantida. Penas reduzidas. Regime inicial fechado mantido. Apelos parcialmente providos. (TJSP;  Apelação Criminal 0035624-07.2018.8.26.0576; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/12/2020; Data de Registro: 15/12/2020)

 No mérito, a ação é procedente.
A materialidade do delito de tráfico está plenamente comprovada. 
Os laudos de exame químico toxicológico (fls. 211/214) descreveram e concluíram que as substâncias analisadas são cocaína e maconha, caracterizadas por meio de análises químicas e cromatográficas. 
Pelos testemunhos colhidos as autorias também se evidenciaram.
Carlos não compareceu em Juízo para apresentar sua versão, demonstrando descaso com a Justiça e desinteresse em se defender.
Por sua vez, Paloma admitiu a prática da infração, informando que guardava a droga em sua casa a pedido de um “moço”. Argumentou que não conhecia a pessoa que havia deixado a droga em sua casa e que tampouco sabia o seu nome. Em troca pela guarda do entorpecente, receberia o valor de R$ 400,00, semanais. 
Por fim, tentou isentar o coacusado de qualquer envolvimento no evento, argumentando que desconheceria quem seria “Cacá”. Neste particular, sua escusa não convenceu e restou isolada.

Isso porque durante seu interrogatório policial Paloma apresentou outra versão, revelando detalhes de suas ações, além de indicar o envolvimento do coacusado na prática criminosa. 
Gize-se, ainda, que naquela oportunidade a acusada reconheceu fotograficamente “Cacá” como sendo o ora acusado Carlos Ricardo, além de confirmar que havia sido ele quem lhe entregou toda a droga apreendida em sua casa. 
Eis suas declarações naquela ocasião: 
“Fui cientificada acerca dos meus direitos constitucionais. Informo que trabalhava como professora na creche Professora Maria Chedid, a qual era uma parceria com a prefeitura municipal de Bragança Paulista. Esclareço que no mês de outubro de 2019 fui dispensada da creche, fiquei sem emprego, e não consegui terminar minha faculdade de Pedagogia. Como fiquei desempregada, passei a passar necessidades, sendo que ajudava minha mãe com as contas e ela também passou a passar por dificuldades. Então conheci "Caca" através da sua esposa Nayara. Em uma conversa, falei para Nayara que estava passando por necessidades, pois estava sem  emprego e ela, Nayara, me disse que seu marido "Caca" poderia me ajudar. "Caca" veio conversar comigo e disse que me pagaria a quantia de R$ 400,00 por semana para armazenar drogas, uma vez que ele "chefia" diversas "biqueiras" na cidade de Bragança Paulista e Morungaba. Como estava desesperada, precisando de dinheiro, uma vez que estava sem dinheiro até para comprar comida e pagar o aluguel, aceitei a proposta de "Caca". No mês de maio "Caca" passou a deixar as drogas na minha casa e a me pagar o valor combinado. Mantinha contato com "Caca" através do telefone celular, sendo que no mês de junho, policiais invadiram a casa de "Caca" e ele tirou as drogas da minha residência, voltando a deixar os entorpecentes ali há aproximadamente duas semanas. Conheço a família de "Caca", pois como já disse, primeiramente conheci a sua esposa Nayara. "Caca" e Nayara possui um filho chamado Richard, o qual foi agredido por "Caca", sendo que este fato foi comunicado a polícia. "Caca" é o braço direito do dono das "biqueiras", o qual possui o apelido de "Sassa"; que por sua vez não mora em Bragança Paulista; "Caca" me diz que "Sassa" também fica no estado da Bahia, onde possuí parentes influentes. Tenho conhecimento que "Caca" faz uso de documentos falsos, inclusive está no estado da Bahia providenciando novos documentos, uma vez que os que utilizava foram apreendidos pela polícia na sua casa na cidade de Morungaba. "Sassa" é da cidade de Araujá, mas não sei a sua qualificação, "Caca" me disse que a esposa do "Sassa" estaria grávida, mas também não sei o seu nome. Nunca vi "Sassa" pessoalmente, nem conversei com ele pelo telefone."Caca" quem chefia as "biqueiras" pertencentes ao "Sassa", que não dá as caras. Conheço "Caca" há desde do início deste ano, frequentava a sua casa, tinha acesso a sua esposa e filhos, como disse o conheci através da sua esposa Nayara. Ao observar a fotografia dos documentos em nome de Bruno Gomes da Silva, informo que as fotografias pertecem ao "Caca", mas seu nome é Carlos Ricardo. Ao observar a fotografia de Carlos Ricardo Reis Forasteiro – RG 45.011.306/SSP/SP, constante na sua ficha de identificação civil, informo pertencer ao indivíduo que conheço como "Caca", o qual deixava as drogas na minha casa e me pagava para guardá-las. Nada tenho a reclamar dos policiais, os quais me trataram muito bem, foram gentis e educados; não fui agredida, discriminada nem ofendida pelos agentes. Meu ex-marido, Jonas, foi avisado da minha prisão. No meu aparelho celular há mensagens relacionadas ao recebimento e entrega de drogas, as quais tive através do aplicativo whatsapp com "Caca", o qual é o contato K CENT, nº 11.96949.2224. Autorizo os policiais a terem acesso ao meu aparelho celular para acessarem as mensagens citadas” – fl. 11. 
Destarte, sua confissão, assim como a chamada de terceiro por ela realizada, estão em harmonia com as demais provas dos autos. 
Espínola Filho observa que devem "as acusações de um dos co-réus ser atendidas, na avaliação em conjunto da prova, para estabelecimento da ingerência que, no crime, tiverem outras pessoas, desde quando se verifique não ser a única preocupação do réu interrogado lançar a culpa para os outros, com o intuito de excluir, ou diminuir a sua responsabilidade própria" (Código de Processo Penal, vol. 3°, pág. 39).
E também a lição de Altavilla:
“O interrogatório do acusado pode, também, ter o valor probatório em relação a outro personagem do crime: se o acusa, temos a chamada do co-réu". 
E prossegue:
"A clássica chamada do co-réu implica em confissão da responsabilidade por parte de quem a faz. Por conseguinte, a primeira condição necessária para que ela seja verdadeira, é que verdadeira seja a confissão, a segunda é que não seja inspirada em razões de ódio e a terceira é que não mascare o escopo oculto de atenuar a responsabilidade própria. De modo geral, pode, portanto, afirmar-se que, quando concorrem estas três condições, a chamada do co-réu é um elemento probatório de confiança" (Psicologia Judiciária, Coimbra, 1959, trad. de Fernando Miranda, vol. 3°, págs. 177 e 178).
Júlio Fabbrini Mirabete ensina:
"Diante do sistema de livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciária, também chamada circunstancial tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na Exposição de Motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (Código de Processo Penal Interpretado, 4ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pág. 286).
O Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo decidiu:
"O Código de Processo Penal vigente abandonou o critério da prova legal, para acolher o princípio do livre convencimento do julgador, não estando mais este preso ao cipoal de pequenas regras, as quais, isoladamente pouco ou nada significam. Assim, desde que alguns indícios levem à conclusão lógica de autoria imputada a alguém, o senso crítico do magistrado pode organizá-lo de forma a concluir legitimamente que o fato e sua autoria são certos" (apud Da Prova no Processo Penal, Adalberto José Q. T. Camargo Aranha, Ed. Saraiva, pág. 66).
Assim sendo, não pairam dúvidas sobre a qualidade e validade da prova apresentada, suficiente para embasar a comprovação dos fatos denunciados e, conseqüentemente, a condenação do acusado Carlos Ricardo.
Neste sentido ainda:
PROVA CRIMINAL - Confissão extrajudicial do co-réu - Validade, desde que corroborada por elementos de convicção colhidos na fase judicial - Recurso não provido nesse termo. (Relator: Carlos Bueno - Apelação Criminal 73.023-3 - Campinas - 16.03.92)
PROVA - Confissão de co-réu - Depoimento que incrimina frontalmente seus comparsas - Validade reconhecida (TAMG) RT 635/331. CONCURSO DE PESSOAS - Prova - Confissão de co-réu - Delator que, sem negar sua co-responsabilidade, envolve o comparsa - Hipótese em que este, embora negue sua participação, tem maus antecedentes e, sabedor da prática de crimes pelo primeiro, com ele mantém relacionamento - Validade probatória da delação reconhecida (TAMG) RT 643/335.
PROVA - Confissão de co-réu - Declaração que, de forma desinteressada e desapaixonada, incrimina seu comparsa - Palavra coerente, harmoniosa e apoiada na prova circunstancial colhida nos autos - Validade probatória da delação reconhecida (TJMS) RT 660/330.
Nem se diga que a chamada do coautor não se aplica à espécie, uma vez que não tratamos de prova isolada. 
Isso porque o depoimento das testemunhas ouvidas durante a instrução processual corrobora com a certeza das autorias e da materialidade.
Senão vejamos.
O investigador de polícia Gustavo narrou detalhadamente como apurou o envolvimento de Carlos Ricardo na prática do crime de tráfico de drogas.  Relatou que a investigação para apurar o tráfico de drogas se iniciou meses antes e acabou culminando com a prisão de dois irmãos que residiam na cidade de Morungaba. Naquela ocasião um deles informou que o “gerente” do tráfico, também responsável pela entrega e distribuição das drogas, residia num imóvel localizado naquela cidade. Então policiais civis prosseguiram com a diligência e se dirigiram ao endereço indicado, constatando que ali era residência de Carlos Ricardo. Verificaram que ele utilizava documento que trazia identificação falsa sobre seu nome.  Ainda neste dia, os policiais apreenderam drogas e um caderno com anotações. Contudo, "Cacá" não foi localizado.  
Esclareceu que nesse caderno havia apontamento de um endereço na cidade de Bragança Paulista, à rua Dante Lenzi, nº 227, além do número de um boletim de ocorrência elaborado pela Delegacia de Defesa da Mulher de Bragança Paulista.  Pesquisando referido documento, constatou-se que se tratava de maus tratos supostamente perpetrados pelo acusado Carlos Ricardo.
Em razão disto o Delegado de Polícia solicitou ao Juízo o deferimento de busca domiciliar no endereço constante naquelas anotações. 
Deferida a medida, dirigiu-se ao local indicado, residência da  acusada Paloma. Realizada revisa no imóvel, apreendeu uma grande quantidade de drogas, totalizando cerca de 15.090 porções de drogas, cerca de 45 quilos. Indagada sobre o entorpecente, Paloma confirmou que a substância entorpecente seria entregue a um indivíduo conhecido por “Cacá”, identificado posteriormente como sendo o coacusado Carlos Ricardo, pessoa que teria conhecido por intermédio da esposa dele. Disse, também, que em contraprestação por guardar o entorpecente em sua casa receberia uma quantia semanal.  Segundo Paloma, Cacá (acusado Carlos Ricardo) levava a droga até a sua casa e, posteriormente, informava-lhe para quem ela teria que distribuir as drogas.
Contou, ainda, que naquela ocasião Paloma mencionou que Cacá fazia uso de documento falso e que residia na cidade de Morungaba.  
Mencionou que durante a diligência obteve acesso ao celular de Paloma, com sua autorização, quando então constatou a existência de fotos que mostravam as drogas e determinações sobre para quem ela deveria repassar o entorpecente. Ao final, informou que exibiram uma fotografia de Carlos Ricardo para Paloma, que confirmou aquele pessoa era “Cacá”, indivíduo que lhe entregava as drogas em sua residência.
Suas palavras são confirmadas pelo policial civil Wilson, que de forma séria e coerente narrou detalhes sobre a investigação policial que obteve sucesso na apreensão de drogas na casa do coacusado Carlos Ricardo, situada na cidade de Morungaba, fato ocorrido aos 10/06/2020 (boletim de ocorrência – fls. 124/125). Acrescentou que naquele dia localizou um papel contendo anotações sobre o tráfico com a indicação de um endereço estabelecido nesta cidade.  Salientou que participou da busca domiciliar na casa de Paloma em Bragança Paulista, lugar onde se encontraram aproximadamente 45 quilos de drogas. Certificou toda a confissão de Paloma quanto ao tráfico de drogas e o envolvimento de Carlos Ricardo na ação criminosa.
Nada existe nos autos a demonstrar que os policiais responsáveis pela prisão da acusada, assim como do envolvimento de Carlos Ricardo,  tivesse qualquer motivo para imputar a eles, indevidamente, a prática de crime, em especial da gravidade do denunciado. Por seus conteúdos, eles são suficientes a comprovar a situação de traficância. 
Por isso mesmo, a intenção de comerciar fica consubstanciada visto que tais provas apontam claramente para esta finalidade dos agentes. Não há nada que possa desabonar o depoimento dos policiais envolvidos, pois seus atos presumem-se legítimos por força de princípio administrativo.  
"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito".
Destarte, o argumento de que seus depoimentos estariam comprometidos pelo fato de terem o dever legal de justificar sua atividade não pode ser aceito. Se o fosse, estaria estabelecido preconceito odioso em relação a pessoas que auxiliam a justiça na busca da verdade real.
Assim, seus depoimentos são analisados e cotejados com os demais elementos carreados aos autos, sem maior ou menor relevância pelo fato de serem agentes de segurança do Estado, que auxiliam na repressão ao crime.
Neste diapasão, tem se manifestado a jurisprudência ao tratar do depoimento policial. Veja-se:
"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).
"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).
Repise-se, assim, que os depoimentos dos policiais  que efetuaram a prisão em flagrante de Paloma são harmônicos e uníssonos. Frise-se também que ambos agentes públicos em seus depoimentos esclareceram, sem nenhuma contradição entre eles, o ocorrido naquela ocasião, inclusive com riquezas de detalhes demonstrando toda a operação realizada desde a chegada ao local, a abordagem policial e revista no imóvel, não havendo, em princípio, nada que desabone esses depoimentos. Na mesma esteira, o depoimento dos policiais que esclareceram toda a investigação que levou à identificação de Carlos Ricardo, bem como seu envolvimento com a droga apreendida na casa da coacusada.
Nesta esteira:
APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PROCESSO PENAL - PROVA -DEPOIMENTO DOS POLICIAIS - IDONEIDADE -RECONHECIMENTO. É idônea a prova testemunhai colhida, constituída do depoimento dos policiais que efetuaram a diligência. (TJ-SP - APL: 993061147033 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 04/05/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/05/2010)
APELAÇÃO. INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. PRELIMINAR AFASTADA. CRIME PERMANENTE. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIAS E MATERIALIDADES COMPROVADAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio é excepcionada nos casos de flagrante delito. Tendo em vista que os crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de munição de uso restrito têm natureza de "crimes permanentes", admite-se a prisão em flagrante sempre, ainda que esta prisão seja realizada no interior de uma residência. Precedentes do STF. 2. As autorias e as materialidades dos crimes de tráfico de drogas e roubos, um majorado e outro simples, restaram devidamente comprovadas. Substâncias entorpecentes encontradas na casa do réu e os objetos roubados encontrados em sua posse. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. Regime inicial de cumprimento de pena para o crime de tráfico de drogas será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 12. O instituto da detração, para ser aplicado, depende da análise da situação processual do sentenciado, inclusive no que concerne a eventuais condenações e unificação de penas. Portanto, o Juízo das Execuções Penais é a sede mais adequada para a apreciação da matéria. 13. Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00628017920128260050 SP 0062801-79.2012.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 15/12/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 20/01/2015)
APELAÇÕES. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS. 1. As autorias e a materialidade dos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico restaram devidamente comprovadas, não só porque a substância entorpecente foi encontrada na posse de um dos réus, como também porque restou comprovado o vínculo associativo entre ambos os dois para fins da prática, reiterada ou não, do comércio espúrio, mercê de provas idôneas e suficientes para as suas responsabilizações. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. 3. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito. 4. Mantém-se o regime inicial de cumprimento de pena no fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, órgão constitucionalmente competente para tanto. Ademais, "in casu", o regime fixado continua sendo o fechado, mercê da pena imposta aos réus, nos termos do art. 33, § 2º, a, do Código Penal. 5. Improvimento dos recursos das defesas. (TJ-SP - APL: 00015180220118260370 SP 0001518-02.2011.8.26.0370, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/04/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/04/2014)
Não foram ouvidas testemunhas de defesa capazes de descaracterizar as provas orais colhidas.
A finalidade de traficar está bem evidenciada, cristalina. A quantidade da droga encontrada, o local e as circunstâncias como Paloma foi surpreendida, a investigação policial,  tudo indica para uma guarda com a intenção de tráfico, venda.
A par disto, o relatório do setor de investigação de fls.   27/29  e os documentos de fls. 36, 45/48,  122/140, 141/156 e 185/186 corroboram com a certeza das autorias e materialidade das infrações, bem como são suficientes a demonstram e comprovar o envolvimento do coacusado Carlos  Ricardo na apreensão das drogas realizada na residência de Paloma.

No mais, a apreensão de apreciável quantidade de substância entorpecente, conduz à segura conclusão de estar configurado o delito de tráfico. 
O crime de tráfico ilícito de drogas traz em seu tipo penal vários verbos que exprimem as formas de conduta puníveis, algumas de natureza instantânea, outras permanentes, não sendo necessário para sua configuração tenham os agentes efetuado a venda. Basta que a possuam ou tenham em depósito com o fim de colocá-la em circulação, incorrendo, assim, em uma das figuras do tipo.
Em escólio à norma em apreço, o renomado VICENTE GRECO FILHO leciona a respeito da prescindibilidade da ocorrência da venda do produto, assim asseverando:
"Para a existência do delito não há necessidade de ocorrência do dano. O próprio perigo é presumido em caráter absoluto, bastando para a configuração do crime que a conduta seja subsumida num dos verbos previstos" (Tóxicos - Prevenção - Repressão. Saraiva, 1987, p. 81.)
A esse respeito, esclarecedor é o seguinte julgado:
"Para a consumação do delito de comércio clandestino de entorpecente, não importa que o produto não tenha sido distribuído à venda. Consuma-se ele embora não tenha resultado o dano. Seu não-exaurimento, porém, é irrelevante, vez que não, ficou afastada a real periclitação do bem jurídico penalmente protegido. Nem se há de falar na hipótese de crime impossível." (RT 401/75)
Nas modalidades que configuram crime permanente, ou seja, expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, etc... evidenciado o início da execução, tem-se o crime por consumado.
A propósito, os ensinamentos do ilustre doutrinador MENA BARRETO, que bem demonstram o entendimento pacífico sobre a matéria:
"Afinal, cabe nesta oportunidade lembrar, igualmente, algumas ações delituosas que têm caráter formal ou de consumação antecipada e que por via de conseqüência, dada a sua não-fragmentação, desautorizam a aceitação de tentativa. É o caso, verbi gratia, das relativas à guarda, ao depósito ou ao transporte de tóxicos, além da simples posse (trazer consigo)" (Lei de Tóxicos, Comentários por Artigo. Freitas Bastos, 1996, p. 74.).
A conduta praticada pelos acusados amolda-se perfeitamente às figuras “guardar e ter em depósito ", previstas no tipo penal do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006.
Destarte, bem comprovadas as autorias e materialidade da infração, ficando sem guarida as combativas alegações das defesas.
Prosseguindo, a ação também procede quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas em relação aos acusados, restando evidenciado  que, em data incerta, porém anterior à do tráfico de drogas reconhecido neste decisum, os acusados se associaram com o fim de praticar, reiteradamente, tráfico de drogas no local.
É o que se conclui da análise do depoimento da testemunha Gustavo, policial civil, que afirmou que há tempos o coacusado Carlos Ricardo era investigado pela prática do tráfico de drogas na cidade de Morungaba. Disse, ainda, que em decorrência da prisão de dois indivíduos em flagrante delito naquela cidade, eles informaram o endereço do suposto “gerente” do tráfico. 
Diante desta informação, com autorização judicial, promoveu-se a busca e apreensão no endereço informado por aqueles indivíduos, constatando-se que se tratava da residência de Carlos Ricardo, vulgo “Cacá”, pessoa que utilizava nome e documentos falsos.
Salientou que durante o cumprimento de busca domiciliar na casa de Carlos, muito embora ele não tenha sido localizado, naquela oportunidade apreendeu drogas e um caderno contendo anotações sobre o tráfico de drogas, dentre elas uma  indicação de um endereço situado na cidade de Bragança Paulista, chamado de “casa bomba” – fl. 141. 
 Dando continuidade às investigações, nova diligência de busca foi realizada no imóvel situado nesta cidade. Durante a diligência, constatou-se que se tratava da residência da coacusada Paloma, lugar onde se apreendeu 45 quilos de drogas.  
Esclareceu que naquele dia, ao ser instada sobre o evento, Paloma admitiu seu envolvimento, bem como delatou o coacusado Carlos, informando que era ele o responsável por lhe entregar a droga em sua casa. Aduziu, ainda, que Paloma teria lhe dito que após a primeira apreensão de drogas realizada em Morungaba, na casa de Carlos, ficou um tempo sem armazenar drogas em sua residência. Contudo, posteriormente, Carlos novamente ali deixou expressiva quantidade de cocaína e maconha para que ela a guardasse visando entrega posterior.
No mesmo sentido foram as palavras do investigador de polícia Wilson, que informou que quando da busca realizada na casa de Carlos Ricardo localizou um caderno contendo anotações de um endereço situado nesta cidade, bem como certificou que se tratava da casa de Paloma, lugar onde havia expressiva quantidade de drogas armazenada.  
Gize-se, que a par da prisão de dois indivíduos na cidade de Morungaba que indicaram ser o acusado “Cacá” o gerente no tráfico, no dia 10 de junho de 2020 policiais estiveram na residência de Carlos Ricardo e ali apreenderam 240 porções de cocaína, pesando aproximadamente 719 gramas (processo em trâmite na Comarca de Itatiba).  Naquela ocasião, ainda, constataram que Carlos utilizava um documento falso em nome de Bruno Gomes da Silva, conforme se depreende do boletim de ocorrência constante às fls. 124/125. 
Pontue-se que, quando da prisão de Paloma, ao lhe ser exibida a foto de Carlos, ela o reconheceu como sendo “Cacá”, bem como indicou que era ele quem lhe entregava as drogas em sua casa.
Mas isso não é só. Muito embora em Juízo a coacusada Paloma tenha tentado isentar Carlos Ricardo de seu envolvimento no tráfico de drogas e, consequentemente, da associação com essa finalidade, durante seu interrogatório policial ela descreveu toda a ação perpetrada por “Cacá”,  narrando detalhadamente qual era a função de Carlos Ricardo na associação, indicando que era ele quem fazia a distribuição das drogas em sua casa.
Vejamos alguns trechos (fl.11):
" No mês de maio "Caca" passou a deixar as drogas na minha casa e a me pagar o valor combinado. Mantinha contato com "Caca" através do telefone celular, sendo que no mês de junho, policiais invadiram a casa de "Caca" e ele tirou as drogas da minha residência, voltando a deixar os entorpecentes ali há aproximadamente duas semanas. Conheço a família de "Caca", pois como já disse, primeiramente conheci a sua esposa Nayara. "Caca" e Nayara possui um filho chamado Richard, o qual foi agredido por "Caca", sendo que este fato foi comunicado a polícia. "Caca" é o braço direito do dono das "biqueiras", o qual possui o apelido de "Sassa"; que por sua vez não mora em Bragança Paulista; "Caca" me diz que "Sassa" também fica no estado da Bahia, onde possuí parentes influentes. Tenho conhecimento que "Caca" faz uso de documentos falsos, inclusive está no estado da Bahia providenciando novos documentos, uma vez que os que utilizava foram apreendidos pela polícia na sua casa na cidade de Morungaba. (...) Caca" quem chefia as "biqueiras" pertencentes ao "Sassa", que não dá as caras. Conheço "Caca" há desde do início deste ano, frequentava a sua casa, tinha acesso a sua esposa e filhos, como disse o conheci através da sua esposa Nayara. Ao observar a fotografia dos documentos em nome de Bruno Gomes da Silva, informo que as fotografias pertencem ao "Caca", mas seu nome é Carlos Ricardo. Ao observar a fotografia de Carlos Ricardo Reis Forasteiro – RG 45.011.306/SSP/SP, constante na sua ficha de identificação civil, informo pertencer ao indivíduo que conheço como "Caca", o qual deixava as drogas na minha casa e me pagava para guardá-las. Nada tenho a reclamar dos policiais, os quais me trataram muito bem, foram gentis e educados; não fui agredida, discriminada nem ofendida pelos agentes. Meu ex-marido, Jonas, foi avisado da minha prisão. No meu aparelho celular há mensagens relacionadas ao recebimento e entrega de drogas, as quais tive através do aplicativo whatsapp com "Caca", o qual é o contato K CENT, nº 11.96949.2224. Autorizo os policiais a terem acesso ao meu aparelho celular para acessarem as mensagens citadas” .
Acrescente-se, também, o relatório elaborado pelo setor de investigação (fls. 27/29) onde os policiais analisaram o caderno de anotações localizado na residência de Carlos Ricardo, na cidade Morungaba, com informações de 8 pontos de venda de drogas nesta cidade, indicando o tráfico nos bairros do Popó, Penha, São Miguel e Santa Lúcia, dentre outros.
Salientaram, ainda: “No interior do caderno, em uma folha aleatória, uma vez que não há anotações nas anteriores nem as posteriores, está a inscrição – leva o acerto na casa bomba de Bragança ... entrega só po sásá ... rua dante lanze 227 ... esquece de pegar as parada”. 
Percebe-se que se trata da residência de Paloma onde, repise-se, foi apreendida expressiva quantidade de drogas (45 quilos), além de um caderno contendo também anotações sobre o tráfico.
Ainda nas anotações apreendidas na casa de Carlos Ricardo, fato ocorrido aos 10/06/2020, conforme se depreende do boletim de ocorrência colacionado às fls. 124/125, é possível observar a realização de uma contabilidade do tráfico datada dos meses de fevereiro, março, abril e maio (fls. 141/156). 
Por sua vez, no relatório de investigações às fls. 185/186, referente à diligência de busca e apreensão realizada na casa de Paloma, após certificarem a apreensão de 45.296 gramas de drogas, entre crack, cocaína e maconha, os policiais relataram que “Paloma reconheceu a fotografia de Carlos Ricardo Reis Forasteiro como sendo a pessoa para quem armazenava os entorpecentes encontrados, o qual conhece pelo apelido de “Cacá”, não sabendo informar seu paradeiro”. 
Por fim, deve-se registrar que na casa de Paloma também foram localizadas informações sobre o tráfico de drogas. Numa simples análise ao documento de fls. 45/48 é possível verificar anotações realizadas em diversos dias dos meses de julho e agosto, indicando, destarte, a comercialização diária do tráfico de drogas, corroborando  com a comprovação de uma associação entre os envolvidos.  Acrescente-se o fato de que a prisão em flagrante de Paloma somente foi realizada no dia 06 de agosto de 2020.
No laudo grafotécnico de fls. 232/235 os peritos concluíram que aquelas anotações manuscritas em folhas partiram do punho escritor de Paloma Daia de Oliveira. 
Logo, verifica-se que, de fato, anteriormente à data do tráfico de drogas reconhecido nesta decisão, Carlos Ricardo e Paloma associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente, tráfico de drogas no imóvel da última, pois evidenciado que Carlos Ricardo era o responsável em realizar a entrega e distribuição das drogas no local.
A propósito, o artigo 35, da Lei nº 11.343/06, exige para a configuração do respectivo delito, a associação de duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e§1º, e 34 da Lei de Drogas, cenário dos autos, conforme descrito.
Paloma guardava a droga habitualmente para Carlos Ricardo, conforme percebe-se claramente nas anotações apreendidas em suas residências, vislumbrando-se o caráter duradouro e estável da relação entre os acusados para o fim da traficância de entorpecentes no local, não se tratando de casual concurso de agentes, quando ocorria a traficância. 
Assinala Guilherme de Souza Nucci que o elemento subjetivo do crime sub examine é o dolo. Mas, apenas o dolo genérico não basta: “Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do art. 35 (antigo art. 14 da Lei 6.368/76) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o propósito de manter uma meta comum”. (NUCCI, Guilherme de Souza - Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 1. 8ª ed. 2014). 
Isso posto, não há motivo que afaste, in casu, a condenação dos acusados pela prática do crime do artigo 35, da Lei nº 11.343/06.
Nesse sentido:
TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - Condenação - Prova suficiente da prática de ambos os crimes - Vínculo associativo evidenciado - Recursos dos réus aos quais se nega provimento. (TJ-SP - ACR: 1175869300000000 SP, Relator: Mário Daccache, Data de Julgamento: 23/10/2008, 4ª Câmara de Direito Criminal D, Data de Publicação: 11/11/2008).
APELAÇÃO TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - Autoria e materialidade delitiva comprovadas. Presentes o 'animus associativo' e a estabilidade e permanência necessárias para a configuração do crime de associação para o tráfico, de rigor o seu reconhecimento. - Sentença que bem analisou o quadro probatório, devendo ser mantida por seus próprios fundamentos, eis que ausentes fatos novos em razão da reiteração das alegações finais. Penas-base que merecem fixação acima do piso, dadas as circunstâncias judiciais desfavoráveis. - Recurso ministerial provido e, defensivo, improvido. (TJ-SP - -....: 70396120068260156 SP, Relator: Edison Brandão, Data de Julgamento: 14/12/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/01/2011)
TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - Autoria e materialidade devidamente comprovadas – absolvição – impossibilidade – Recurso dos réus a que se dá parcial provimento para redução das penas.(TJ-SP 00084636220158260047 SP 0008463-62.2015.8.26.0047, Relator: Ivo de Almeida, Data de Julgamento: 30/07/2018, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/08/2018).
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade das condutas praticadas pelos condenados não justifica aumento nas penas-base. 
Paloma não ostenta antecedentes criminais. Contudo, a certidão de fl. 67 comprova a existência de maus antecedentes em desfavor de Carlos Ricardo. 
Nesse ponto, anoto que a caducidade prevista no inciso I, do artigo 64, do Código Penal, se aplica tão somente à reincidência, de modo que, decorrido o respectivo período depurador, nada impede a consideração da condenação anterior como maus antecedentes, justamente para fins de exasperação da pena base.
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES CRIMINAIS COM MAIS DE 5 ANOS. CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. REGIME INICIAL SEMIABERTO. PENA INFERIOR A QUATRO ANOS. RÉU COM MAUS ANTECEDENTES. ADEQUAÇÃO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, as condenações criminais alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, contudo, não impedem a configuração de maus antecedentes, autorizando o aumento da pena-base acima do mínimo legal. 2. Embora estabelecida a pena definitiva menor que 4 anos (2 anos de reclusão), foram reconhecidos os maus antecedentes, estando justificada a imposição de regime prisional mais gravoso, no caso o semiaberto. Incabível, também, pelos mesmos fundamentos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que não preenchidos os requisitos legais do art. 44 do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1199049/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 19/02/2018)
Nesta esteira também é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
REVISÃO CRIMINAL. Latrocínio tentado. Pedido de afastamento dos maus antecedentes em razão do transcurso do prazo de cinco anos previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal. Possibilidade de consideração de condenação como maus antecedentes após o período depurador da reincidência. Pleito de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Não cabimento. Confissão parcial e que não foi essencial ao deslinde do feito. Pena intermediária que superou o máximo legal. Necessária a redução da pena na segunda etapa da dosimetria penal, adequando-a ao patamar máximo legal. Reprimenda redimensionada. Pedido parcialmente deferido. (TJ-SP - RVCR: 22586748920198260000 SP 2258674-89.2019.8.26.0000, Relator: Leme Garcia, Data de Julgamento: 09/06/2020, 8º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/06/2020)
Tráfico – Artigo 33, caput da Lei de Drogas – Juízo de retratação – Artigo 1030, inciso II, do Código de Processo Civil – Reanálise da possibilidade de fixação da pena base no mínimo legal, por conta do reconhecimento do período depurador para os maus antecedentes do acusado – Inviável – O período depurador somente é contado para fins de reincidência, de modo que quando esta atinge o prazo de cinco anos, o réu passa a ter maus antecedentes – Entendimento de acordo com o Princípio da individualização da pena - Acórdão mantido. (TJ-SP - APR: 00002065920158260593 SP 0000206-59.2015.8.26.0593, Relator: Freitas Filho, Data de Julgamento: 23/07/2019, 7ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 23/07/2019)
REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Autoria e materialidade incontroversas. Inconformismo com a dosimetria. Pretensão de afastamento dos maus antecedentes em razão do transcurso do prazo de cinco anos previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal. Inviabilidade. Período depurador de cinco anos que se aplica somente à reincidência. Cabível o pedido de afastamento do aumento operado na segunda fase da dosimetria. Decurso do quinquênio depurador. Pena redimensionada. Pedido revisional parcialmente deferido. (TJ-SP - RVCR: 22479320520198260000 SP 2247932-05.2019.8.26.0000, Relator: Leme Garcia, Data de Julgamento: 09/06/2020, 8º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/06/2020)
Furto Qualificado Tentado – Art. 155, § 4º, IV, c.c art. 14, II, ambos do Código Penal – Absolvição em face da fragilidade do conjunto probatório – Impossível – Câmeras de segurança flagraram os réus nas proximidades da res danificada – Depoimentos dos policiais e testemunhas mostram-se seguros e coesos – Conjunto probatório suficiente para lastrear o decreto condenatório – Redução da pena-base – Incabível – O artigo 64 do Código Penal não pode ser aplicado em se tratando de maus antecedentes – Embora após o prazo depurador o réu não possa ser considerado reincidente, a condenação será utilizada para fins de comprovar os maus antecedentes – O documento da folha de antecedentes é suficiente para atestar a existência dos maus antecedentes – Tal entendimento já foi pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça – Pena e regime inalterados – Recurso desprovido. (TJ-SP - APR: 15003427820198260548 SP 1500342-78.2019.8.26.0548, Relator: Freitas Filho, Data de Julgamento: 19/02/2020, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/02/2020)
Os autos não fornecem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade dos agentes. 
Os motivos e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, estes fatos de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. Não há participação de vítima no tráfico a ser considerada na dosimetria da pena.
No entanto, levando em consideração as circunstâncias do crime, a par da quantidade da droga apreendida, em obediência ao teor do artigo 42, da Lei 11.343/2006, vemos que as penas-base comportam acréscimo por conta deste fator.
Presentes as circunstâncias judiciais acima expostas, que devem levar à exacerbação das penas-base, fixo as penas do tráfico em: 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, para a condenada Paloma, e em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para Carlos Ricardo. 
Quanto ao crime de associação, as penas de Paloma serão fixadas em seus patamares mínimos legais. No tocante a Carlos Ricardo, em razão de seus maus antecedentes, fixo em 3 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa. As penas de multa serão fixadas em seu patamar mínimo legal. 
Na segunda etapa, não foram observadas atenuantes ou agravantes. 
Observo que, ao contrário do postulado pela defesa, não se pode considerar a versão trazida pela acusada Paloma como confissão, uma vez que embora tenha admitido a posse da droga, tentou eximir Carlos Ricardo de envolvimento nos fatos, razão pela qual a atenuante não será considerada. 
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO – Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o artigo 29 do Código Penal)– Sentença condenatória – Apelação do réu – Defesa requer (1) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; (2) a não valoração da condenação do réu, nos autos da ação criminal nº 0004804-58.2009.8.26.0337, como agravante da reincidência, sob o argumento de que já transcorreu o período depurador a que se refere o artigo 64, inciso I, do Código Penal; e, (3) a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2.006, à razão máxima de 2/3 (dois terços) – Descabimento – Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Impossibilidade – O réu, objetivando isentar seu comparsa Rodrigo das acusações a ele imputadas, não admitiu integralmente os fatos narrados na denúncia – Confissão parcial que não pode ser reconhecida como circunstância atenuante – Precedentes dos Tribunais Superiores – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. (TJ-SP - APL: 15003974020178260567 SP 1500397-40.2017.8.26.0567, Relator: Márcio Eid Sammarco, Data de Julgamento: 07/02/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/02/2019).
APELAÇÃO – Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2.006)– Sentença condenatória – Apelação do réu – Defesa requer a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/2.006. Alternativamente, pede (1) a redução da pena-base ao mínimo legal, com fundamento na pouca quantidade e variedade de drogas apreendidas; (2) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a posterior compensação integral entre ela e a agravante da reincidência. Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a posterior compensação integral entre ela e a agravante da reincidência – Impossibilidade – O réu, objetivando legitimar sua conduta delituosa, não admitiu integralmente os fatos narrados na denúncia, assumindo a propriedade de apenas parte dos entorpecentes apreendidos – Confissão