1500405-63.2019.8.26.0626
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2305639/2019 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 8092182 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 4313/19/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 4313/2019 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500405-63.2019.8.26.0626
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2305639/2019 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 8092182 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 4313/19/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 4313/2019 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2305639 - 01º D.P. CARAGUATATUBA, 4313/19/301 - 01º D.P. CARAGUATATUBA
Réu:
MARIA EDUARDA SOUZA DE MORAES
Data da Audiência:
29/11/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 29 de novembro de 2022, às 11 horas e 45 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, MARIA EDUARDA SOUZA DE MORAES (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presente a testemunha da acusação, a saber: Aline Furlan Henrique; ausente a testemunha Aparecida de Fátima Maia. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido o depoimento da testemunha arrolada pela acusação, Aline Furlan Henrique, finalmente foi realizado o interrogatório da acusada. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Dada palavra às partes, por elas foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Aparecida de Fátima Maia. Ato contínuo, tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Homologo a desistência das partes quanto a oitiva da testemunha Aparecida de Fátima Maia. No mais, declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. MARIA EDUARDA SOUZA DE MORAES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, e artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/2006. Segundo consta do inquérito policial e da denúncia, no dia 19 de outubro de 2019, por volta das 10h, no interior do Centro de Detenção Provisória, situado na Estrada Pirassununga, nº 500, Porto Novo, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, MARIA EDUARDA SOUZA DE MORAES trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de cannabis sativa, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 69,91g (sessenta e nove gramas e noventa e um centigramas) e 01 (uma) porção de cocaína com peso líquido de 20,33g (vinte gramas e trinta e três centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme autos de exibição e apreensão, constatação preliminar e laudo do exame químico-toxicológico juntados aos autos. Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, a ré se dirigiu ao Centro de Detenção Provisória desta comarca e lá ingressou para visitar seu companheiro. Após os agentes penitenciários perceberem que ela apresentou nervosismo e, ao passar pelo scanner corporal, identificaram através das imagens que MARIA EDUARDA trazia a droga apreendida em sua genitália, questionada, a denunciada afirmou que estaria grávida, no entanto, em razão da suspeita das drogas, MARIA EDUARDA foi levada ao UPA local e após passar por um raio X, foi confirmada a presença das drogas apreendidas A denúncia foi recebida em 18 de dezembro de 2019 (fls. 81/82). A ré foi citada (fl. 97) e apresentou resposta à acusação (fls. 102/109). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório da ré. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição da acusada. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 04/06), boletim de ocorrência (fls. 19/22), auto de exibição e apreensão (fls.12/13), auto de constatação preliminar (fls. 14/15) laudos periciais (fls. 70/72, 161/162, 163/164 e 165/167) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha, ALINE FURLAN HENRIQUE, na delegacia, disse que é agente penitenciária e que a pessoa de MARIA EDUARDA SOUZA DE MOARES fora flagrada tentando adentrar ao Estabelecimento Prisional contendo entorpecentes no interior de sua genitália. Maria Eduarda teria passado pelo scanner antes da realização da visita, onde uma imagem contendo um objeto estranho de tamanho ovalar foi observada. Ao indagar a visitante acerca do objeto, a mesma teria dito que estria grávida, negando qualquer tipo de atividade criminosa. Diante do exposto, Maria Eduarda estaria mentindo, sendo solicitado a presença policial, onde foram conduzidas até a UPA local pelo CBPM Santos e CBPM Moura na VTR I 20003. No nosocômio Maria Eduarda novamente passou por um procedimento de RX e lá confirmado um objeto estranho, ressaltando que estaria grávida e por este motivo o médico teria indicado que esta fosse até a Santa Casa passar por um procedimento cirúrgico para a retirada, porém ela se negou, pois alegava que iria perder a criança. Nesta Delegacia, a indiciada resolveu assumir o ato ilícito e na presença da Investigadora Juliana a qual a conduziu ao banheiro e por livre e espontânea vontade Maria Eduarda, retirou o objeto e a entregou. Assim o objeto ovalar continha cocaína e maconha em seu interior, que após pesagem constatou 22.77 gramas de cocaína e 69.09 gramas de maconha. Salienta que tal entorpecente fora envolto com uma camada de câmara de pneu de bicicleta (borracha) com também outra substância que aparentava ser uma fita de grafite, objetos estes que seriam usados para burlar o sistema de scanner daquele local. Maria Eduarda iria visitar o marido WELLINGTON MARTINS DOS SANTOS, matr. 1135741, preso naquele local. EM JUÍZO, manteve a versão da fase policial. A testemunha, APARECIDA DE FÁTIMA MAIA, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de sua colega.  A ré MARIA EDUARDA SOUZA DE MORAES, na delegacia, disse que por estar passando necessidades e sem emprego, por uma “burrada” resolveu tentar levar drogas para o interior do estabelecimento prisional “pra fazer um dinheiro”. Que não sabe par a quem entregaria as drogas, pois lá há muitas pessoas que poderiam revender. Na data de hoje, ao passar pelo scanner, foi notado que trazia algo em seu corpo, sendo então dito pelas agentes penitenciárias que poderia ir até o PS ou ir embora, e em razão de ter se recusado a ir embora, uma vez que ficaria “de gancho”, isto é, sem poder visitar seu marido, a interroganda optou por ir até o PS, onde após atendimento médico seria encaminhada para a Santa Casa a fim de ser submetida a uma cirurgia para a retirada do objeto que trazia em seu corpo. Recusou ir a Santa Casa e foi encaminhada à Delegacia de Polícia, onde espontaneamente retirou o objeto que trazia, tratando-se de cocaína 22,77g e maconha 69,09g. EM JUÍZO,  Como se vê, o conjunto probatório é robusto para sustentar uma condenação. As provas colhidas indicam no sentido de que a acusada tentou ingressar em estabelecimento prisional com os entorpecentes descritos na denúncia. Com efeito, as declarações das testemunhas ouvidas em juízo foram firmes e coesas, aptas a comprovar a autoria delitiva. Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento das agentes públicas deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse das testemunhas em prejudicar a acusada, sendo que seus depoimentos “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que a acusada trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Com relação à causa de aumento, verifico que a acusada foi abordada dentro das dependências de estabelecimento prisional. Assim sendo, de rigor a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06. Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III da Lei 11.343/2006. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal c.c. artigo 42 da Lei 11.343/06, não há circunstâncias que ensejem elevação da pena-base, razão pela qual fixo a mesma no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, contudo, a pena já se encontra no mínimo legal, inviável alterá-la nesta etapa, nos termos do que preceitua a súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena do artigo 40, III, da Lei nº 11.343/2006, por isso, aumento em 1/6 a pena, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.  Preenchidos os requisitos legais, viável a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado, vez que não há nos autos provas a indicar que a acusada se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. Assim, reduzo a pena em 2/3, resultando em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica da ré, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime ABERTO tendo em vista a pena fixada e o fato de ter praticado o ato nas dependências de estabelecimento prisional. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré MARIA EDUARDA SOUZA DE MORAES, à pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa, em regime inicial ABERTO, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º, c.c artigo 40, III, ambos da Lei n.º 11.343/06. Considerando a quantidade de pena, a menoridade relativa, a data do recebimento da denúncia e o dia de hoje, nota-se que ocorreu o lapso prescricional, sendo de rigor a extinção de pretensão executória. Assim,  JULGO EXTINTA a pretensão executória, com fundamento no artigo 107, inciso IV, c.c. com o artigo 109, inciso V, dispositivos estes do Código Penal. Considerando que a acusada respondeu ao processo em liberdade, faculto a ela o direito de recorrer em liberdade. DECRETO O PERDIMENTO dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelas partes foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença. Regularizados os autos, remetam-se ao arquivo, com as cautelas de praxe. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: