1500132-77.2021.8.26.0153
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... nas proximidades do local onde realizam o tráfico, vasculharam o local e encontraram no mato existente na calçada um sacola na qual havia dez (10) pedras de crack e seis (6) cápsulas de cor verde contendo cocaína, idênticas à apreendida em poder de Marlon, inexistindo qualquer dúvida que pertenciam a Bruno e que o mesmo estava realizando o tráfico no local até ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500132-77.2021.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500132-77.2021.8.26.0153
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2055934/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS, 11304493 - DEL.POL.CRAVINHOS, 202/21/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 203/21/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2055934 - DEL.POL.CRAVINHOS, 202/2021 - Delegacia de Polícia de Cravinhos, 203/2021 - Delegacia de Polícia de Cravinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE MAXIMO


Tramitação prioritária











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

BRUNO DE MAXIMO, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 25 de fevereiro de 2021, às 19h30, na Rua Ângelo Batiston, nº 1, Vila Claudia, na cidade de Cravinhos/SP, BRUNO DE MAXIMO, qualificado as fls. 33/39, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 1,720 g (um grama, setecentos e vinte miligramas) de cocaína, acondicionadas em 06 (seis) microtubos de plástico na cor verde; 1,430 g (um grama, quatrocentos e trinta miligramas) de cocaína, divididas em 10 (dez) porções na forma de “pedra” (conhecida como “crack”); substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudo toxicológico de fls. 28/30. 
Na data dos fatos, o réu praticava o tráfico de drogas em local conhecido por ser ponto de venda de drogas. Sendo assim, policiais militares que patrulhavam pelas proximidades, avistaram Bruno de Máximo passando algum objeto a Marlon Maran Vernille, o que chamou atenção dos agentes, em razão de já conhecerem o réu por fatos pretéritos relacionados à traficância. Diante da atitude de ambos, foi feita a abordagem pelos policiais. Em revista pessoa, com o réu apenas foi localizada uma nota de R$10,00 (dez reais), ao passo que com Marlon Maran foi localizada uma cápsula contendo cocaína na cor verde. Indagados a respeito dos objetos encontrados, Marlon informou que havia acabado de comprar a cápsula de Bruno, pela quantia de R$10,00 (dez reais), mas o réu nada declarou a respeito. Diante dos fatos, os policiais realizaram algumas buscas próximo de onde os investigados foram abordados, quando, em um pequeno mato na calçada, localizaram uma sacola plástica, a qual continha 10 (dez) pedras de “crack” e outras 06 (seis) cápsulas na cor verde e contendo cocaína, idênticas àquela localizada com Marlon. Diante do modus operandi, do local da apreensão, do acondicionamento da substância psicotrópica, da quantidade fracionada, não há dúvidas quanto a ocorrência do crime de tráfico de drogas no presente caso.  
O réu foi notificado e ofertou defesa preliminar (fls. 96/101). A denúncia foi recebida (fls. 107/108). Na sequência, o réu foi citado. Em audiência foram inquiridas duas testemunhas da acusação e o réu interrogado (fls. 143). Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal.
 
É o relatório.
Fundamento. 

DECIDO
 A ação merece ser julgada procedente. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/7), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), exame químico toxicológico (fls. 28/30 e 73/74), laudo pericial de objeto (fls. 112/114), laudo pericial das munições (fls. 140/143), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
O exame químico toxicológico restou positivo para cocaína na substância apreendida com o réu (fls. 28/30), assim como na cápsula apreendida com Marlon (fls. 73/74), e constatou a presença do composto químico METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) comprovando a materialidade do fato, sendo que a citada substância está relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria é certa.  
Na fase policial o réu alegou que estava indo comprar uma cerveja quando foi abordado pelos policiais militares. Tinha dez reais no bolso e com o rapaz que estava ao seu lado os policiais apreenderam um pino. Não vendeu o pino ao rapaz e não sabe de quem é a droga que os policiais encontraram no chão (fls. 15).
Em juízo relatou que tem passagem enquanto menor pelo crime de tráfico de drogas e negou a prática do crime narrado na denúncia. Ao chegar do trabalho foi ao bar onde os policiais estavam e foi abordado. Não conhecia Marlon, rapaz com quem os policiais localizaram a droga. Foi retirado do bar e levado para fora pelos policiais, momento em que eles disseram ter localizado alguma coisa e logo em seguida foi algemado e colocado na viatura, sem que soubesse o que estava acontecendo. Estava com roupa do trabalho quando foi abordado e tinha em seu poder R$ 10,00. Já era conhecido pelos meios policiais desde a adolescência. Atingiu a maioridade e responde a processo por tráfico de drogas. É usuário de cocaína, não conhecia os policiais que o abordaram, mas conhecia e tinha desentendimento com os policiais que apareceram para reforço. Não sabe o que o outro rapaz falou na delegacia.
A versão apresentada pelo réu não se sustenta.


As provas colhidas durante a instrução indicam que os policiais militares surpreenderam o réu no exato momento em que ele entregava uma cápsula de cocaína ao usuário Marlon, que por ela pagou dez reais. Como Bruno já era conhecido nos meios policiais desde a adolescência pela prática do tráfico de drogas, os policiais militares o abordaram, assim como Marlon. Com este foi apreendida uma cápsula de cor verde contendo cocaína, tendo Marlon confirmado que havia acabado de adquiri-la de Bruno por dez reais. Na busca pessoal foram apreendidos dez reais em poder de Bruno, o que confirmou a versão apresentada por Marlon. Como os policiais militares tem conhecimento que os traficantes escondem a maior quantidade de drogas nas proximidades do local onde realizam o tráfico, vasculharam o local e encontraram no mato existente na calçada um sacola na qual havia dez (10) pedras de crack e seis (6) cápsulas de cor verde contendo cocaína, idênticas à apreendida em poder de Marlon, inexistindo qualquer dúvida que pertenciam a Bruno e que o mesmo estava realizando o tráfico no local até ser surpreendido pelos policiais militares.
Nesse sentido os depoimentos dos policiais militares Leonardo Delarcina Rondinoni e Thaís Matheus Farias.
Leonardo relatou que estava em patrulhamento com sua parceira Thaís e ao ingressar com a viatura na rua Atilio Batiston visualizou o réu passando um objeto ao outro indivíduo. Como Bruno já era conhecido nos meios policiais e havia denúncia de que realizava o tráfico de drogas resolveu abordá-los. Com Marlon foi apreendido um pino de cor verde contendo cocaína e com o réu Bruno uma nota de R$ 10,00 reais. Marlon foi questionado e assumiu que havia acabado de comprar o pino de Bruno, mas Bruno permaneceu em silêncio quando indagado. Tendo em vista as denúncias já recebidas fizeram buscas nos locais próximos onde o réu estava, e em uma sarjeta foi localizada uma sacola com mais dez (10) pedras de crack embaladas para venda e seis (6) eppendorf de cocaína idênticos ao que foi encontrado com Marlon que acompanhava o réu. Afirmou que Bruno também é conhecido pelo apelido “Bruninho” e, desde a adolescência, tem passagens por furto, roubo e tráfico de drogas. Acrescentou que o valor de R$ 10,00 (dez reais) é o valor médio pago pela venda de um pino de cocaína e que o pino encontrado com Marlon era idêntico aos encontrados na sacola plástica, bem como ser uma prática dos traficantes permanecer com pouca droga em mãos e esconder a maior quantidade nas proximidades, para caso sejam presos alegar que são apenas usuários. Por fim, afirmou que o local da abordagem era conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
Thaís Matheus Farias apresentou depoimento idêntico ao de Leonardo. Acrescentou não ter conhecimento se Bruno é usuário de entorpecentes, que Bruno nada declarou quando foi questionado sobre a versão apresentada por Marlon e que a cápsula de cocaína encontrada com Marlon era da cor verde, idêntica às que foram encontradas na sacola plástica. Também informou que a tática dos traficantes é a de permanecer com pouca droga com eles e deixar o restante escondido nas proximidades do local onde realizam o tráfico.
Note-se que os depoimentos dos policiais militares estão em sintonia com o prestado por Marlon à autoridade policial em 25 de fevereiro de 2021 (fls. 16). Marlon afirmou que é usuário de pó (cocaína) e sabia que Bruno vendia a citada droga. Pediu a Bruno um pino, que já estava na mão de Bruno, que o entregou e recebeu dez reais. De repente a viatura apareceu e os abordou. Os policiais o questionaram e respondeu que era usuário de drogas e que tinha acabado de adquirir um pino de Bruno por dez reais. Afirmou: “a nota encontrada com Bruno foi a que paguei pra ele”.  Por fim, afirmou que os policiais encontraram mais drogas próximo ao local onde foram abordados e que “tinha pinos verdes” idênticos àquele que adquiriu de Bruno.
De se realçar que os exames químicos toxicológicos de fls. 70/72 e 73/74 indicam que a cápsula de cocaína apreendida com Marlon era da cor verde, idêntica cor das seis cápsulas de cocaína apreendidas na sacola plástica encontrada próxima do réu Bruno.
A versão dos policiais militares quanto ao envolvimento do réu no tráfico desde a adolescência encontra respaldo nas provas existentes nos autos. Enquanto adolescente o réu foi internado na Fundação Casa pela prática do tráfico de drogas (fls. 181). Atingiu a maioridade em 27 de fevereiro de 2020 e em 25 de fevereiro de 2021, às 19:30 horas, na Rua Angelo Baptiston foi surpreendido vendendo uma cápsula de cocaína para Marlon. Em 24 de abril de 2021, às 15:00 horas, o réu foi preso em flagrante na Rua Máximo Glingane, ocasião em que dispensou uma sacola contendo quinze cápsulas de cocaína (processo nº 1501038-03.2021.8.26.0530 – fls. 177/178), tendo sido condenado definitivamente por tráfico.
Em 7 de julho de 2021 voltou a ser preso com três cápsulas de cor verde contendo cocaína. Coincidentemente, as cápsulas de cocaína apreendidas em 25 de fevereiro de 2021 com o réu também eram da cor verde.
Não há qualquer prova de que o réu sofresse perseguição em razão de seus antecedentes.

Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP - Rel. Ministro Celso de Mello) - grifei
Em resumo, a defesa não comprovou que os policiais militares Leonardo e Thaís tem interesse particular na investigação penal, agem facciosamente ou  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. O réu, inclusive, confirmou que não teve qualquer desentendimento com os citados policiais. 
Também não há razão para desacreditar o depoimento de policiais. A razão é que, tendo participado diretamente da diligência que culminou com a deflagração de processo contra o réu, mais do que ninguém se encontra preparado para depor sobre os fatos. Demais disso, importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a seu depoimento.
Não há nenhum óbice em obter os depoimentos de policiais, não só porque são eles que em inúmeros casos – como de apreensão de drogas, por exemplo – podem atestar com fidedignidade o que realmente aconteceu, como também porque, em muitas situações, pessoas – particulares – que presenciaram o delito se recusam a colaborar, afirmando que nada viram, por receio de represálias ou mesmo para apoiar o próprio criminoso. Não há razão para colocar sob suspeita o relato de um agente público legitimado para o combate ao crime simplesmente em razão de sua condição. Seu testemunho deve ser tomado sem nenhuma espécie de reserva a esse respeito, e deve ser cotejado – como qualquer outro – com outros elementos probatórios que integrem o processo. Se não há indicação de vício no relato apresentado, é plenamente possível sua utilização para fundamentar a sentença condenatória. O simples fato de que a testemunha é policial não pode jamais servir para desacreditá-la.
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
(…) 2. Não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes – 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus. 3. É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561⁄AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15⁄02⁄2016). Súmula nº 568⁄STJ” (HC 393.516/MG, j. 20/06/2017) - grifei
O réu, inclusive, disse que não tinha desentendimento anterior com os policiais militares Leonardo e Thaís.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, em seus elementares, na forma descrita na denúncia. 
Destarte, em tese, o fato de o réu ser viciado, dependente ou usuário à época dos fatos, não impede o reconhecimento de que, naquele momento, guardava substância entorpecente, para fins de comércio ilícito. Assim decide a superior instância há décadas, mesmo ainda sob a égide de vigência da anterior Lei Antidrogas, 6368/76, conforme será abaixo demonstrado, in verbis: A condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante do acusado. E a este não se aplica o disposto nos artigos 19 e 29 da Lei 6368/76. Os mesmos só incidem nas infrações do artigo 16 do citado Diploma Legal, quando o viciado em tóxico pode ficar sob tal dependência que o torne incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com ele. (TJSP 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, RT 643/277). 

A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade. (RJTJSP 101/498).
Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação. 
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão da natureza da droga (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Na segunda fase, reconheço a menoridade como circunstância atenuante genérica, fixando a pena no patamar mínimo, ou seja, cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu se dedica a atividades criminosas desde a adolescência, sendo inclusive condenado por ato infracional relativo a tráfico de drogas e internado na Fundação Casa (fls. 181) e, tendo atingido a maioridade, ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 1501038-03.2021.8.26.0530 – fls. 177/178). Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Não há dúvida de que o réu se dedica a atividades criminosas, tendo ele admitido ter respondido a atos infracionais por tráfico de drogas. A certidão de fls. 181 confirma tal admissão e, tendo atingido a maioridade, ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 1501038-03.2021.8.26.0530 – fls. 177/178).
O Superior Tribunal de Justiça entende que os atos infracionais anteriores, na dosimetria da pena, não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base. Entretanto, tais atos infracionais, afastam a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. REGIME ABERTO. DESCABIMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA UTILIZADA COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE REQUISITOS DO ART. 44, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I – É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II – Quanto a consideração de atos infracionais anteriores na dosimetria da pena, esta Corte é uníssona no sentido de que não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência. Entretanto, este Tribunal tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas, sendo inclusive, fundamento idôneo para manutenção da segregação cautelar. III – Considerando que um dos requisitos para concessão da benesse é o agente não se dedicar a atividades criminosas, é certo que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. IV – Quanto ao regime prisional, a quantidade de entorpecente apreendido, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/06. V – Mantida pena superior a 4 (quatro) anos de reclusão, não há se falar em substituição da corporal por restritiva de direito, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 560.742/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL COMETIDO. EVIDENCIADA A DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O fato do recorrente ter praticado ato infracional quando adolescente é elemento hábil a afastar o reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, se evidenciada a dedicação a atividades criminosas. Precedentes da Quinta Turma. 2. Entender de forma diversa demandaria o reexame das provas, o que é vedado em recurso especial a teor do verbete n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça – STJ. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1653501/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 09/05/2017, data da Publicação DJe 17/05/2017).
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. 1. Diz o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que a pena pode ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o paciente seja primário, portador de bons antecedentes, não integre organização criminosa nem se dedique a tais atividades. 2. As instâncias ordinárias afastaram, fundamentadamente, a incidência da benesse pretendida sob o fundamento de que as circunstâncias que ladearam a prática delitiva evidenciam a dedicação do paciente à atividade criminosa. 3. Destacou a sentença que o paciente, além de haver sido preso com considerável quantidade de cocaína - 35 (trinta e cinco) invólucros plásticos - em conhecido ponto de venda de entorpecentes, fazia "do crime seu meio de vida", não comprovando o exercício de qualquer atividade lícita e já ostentando registro anterior na Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado a tráfico de drogas. 4. Indeferida a aplicação do redutor de pena com base em motivação idônea, inviável se torna, na via do writ, o revolvimento de provas com o fim de verificar a justiça da decisão. 5. O regime semiaberto é o recomendável, já que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o paciente é primário, e a reprimenda não ultrapassa o patamar de oito anos (Súmula nº 440 do STJ). 6. Ordem parcialmente concedida (HC 212704/SP, relator Ministro OG FERNANDES, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 15/09/2011 e data da publicação DJe 28/09/2011).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. MANIFESTA ILEGALIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. 5. Concluído pela Corte a quo, com fulcro nos elementos colhidos na instrução, que o paciente se dedica a atividades criminosas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 6. Na definição do regime prisional aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, o julgador deve observar os critérios estabelecidos nos arts. 33 do CP e 42 da Lei n. 11.343/2006. 7. Fixada a pena em 5 (cinco) anos de reclusão, o regime semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do CP. 8. É inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante do quantum de pena aplicada, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de oficio, a fim de, confirmando a liminar parcialmente deferida, fixar o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade. (HC 299673/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 10/08/2016 e data da publicação DJe 24/8/2016)
HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. NARCOTRÁFICO. BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 1. Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos "servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza " e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada. (HC 121509/SP, relator Ministro FELIX FISHER, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 18/02/2010 e data da publicação DJe 29/3/2010) 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS IDÔNEAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL FECHADO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Rever o entendimento externado pela Corte de origem para o fim de aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus. Ademais, consta dos autos que o paciente cometeu atos infracionais enquanto adolescente, o que também constitui óbice à incidência do redutor, na medida em que a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas (AgRg no REsp 1.816.895/DF, Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO, Quinta Turma, DJe 11/10/2019). 2. A valoração negativa da quantidade e natureza dos entorpecentes constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. Hipótese em que as instâncias ordinárias fixaram o regime prisional mais gravoso com lastro na natureza especialmente deletéria da droga apreendida – 100 eppendorfs de cocaína –, sopesada na primeira fase da dosimetria, fundamento idôneo e suficiente para o recrudescimento, a teor do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 580.797 - SP (2020/0111354-3) RELATOR: MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA).
TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO ADEQUADO. AFASTAR CARÁTER HEDIONDO. PLEITO PREJUDICADO. DETRAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO (...) 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes.  ... (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 573.149 - SP (2020/0086724-9) RELATOR: MINISTRO RIBEIRO DANTAS) 
A propensão do réu a práticas criminosas restou comprovada pelas certidões juntadas aos autos indicando que ele, enquanto adolescente, praticou 3 atos infracionais (fls. 181 – tráfico de drogas) e tendo atingido a maioridade foi preso em flagrante pelo mesmo crime e condenado definitivamente (processo nº 1501038-03.2021.8.26.0530 – fls. 177/178). 
Decido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para BRUNO DE MÁXIMO, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Ante a quantidade da pena imposta, a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína e a periculosidade da conduta do réu, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Tratando-se de tráfico de drogas, o regime adequado é o fechado, único cabível na hipótese ainda que não fosse pelo quantum das penas e lembradas a reprovabilidade da conduta e a hediondez do crime (Lei nº 11.464/2007). A fixação de outro regime não atenderia os princípios da necessidade e suficiência. Conforme decidiu o TJSP, o regime fechado é o único que se mostra suficiente para atingir a função preventiva específica da pena, que é inibir a prática de novas ações delituosas, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal (Apelação nº 0070508-98.2012.8.26.0050, rel. Lauro Mens de Mello, j. em 18.12.2014). O crime de tráfico de drogas é de natureza grave, de acentuada reprovabilidade e cujas circunstâncias e consequências impedem a fixação de outro regime, sob o risco de a retribuição estatal ao ilícito tornar-se ineficaz. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe de 100 UFESP's.
Autorizo a incineração da droga apreendida. Decreto a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, certidão de honorários do convênio DPE/OAB e comunique-se o Cartório Eleitoral.
P.R.I.
Cravinhos,    29 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA