1500939-12.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... desempregado (fl. 14) se dedica ao tráfico de drogas e por isso afastado o benefício privilegiado do crime (fls. 300/307), ou que lhe seja aplicado o redutor mínimo, porque se envolveu na prática de outro tráfico na rua próxima ao local do tráfico desses autos, após três meses de sua soltura, discordando da aplicação do art. 44 do CP a ambos os réus, fixando-se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500939-12.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/000630
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2125480/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 2125480 - 03º D.P. DIADEMA, 1481/21/127 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isaac de Freitas Gomes e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


LUCAS RAFFAEL CORREIA DA PAZ, qualificado às fls. 08 e 11, e ISAAC DE FREITAS GOMES, qualificado à fls. 07 e 12, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 08 de maio de 2021, por volta das 21h00, na Rua Salgueiro, altura do nº 125, bairro Campanário, nesta cidade de Diadema, atuando previamente ajustados, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, traziam com eles e guardavam , para fins de entrega ao consumo de terceiros, 69 embalagens plásticas contendo 17,22g da droga cocaína, 20 embalagens plásticas contendo 3,52g da mesma droga, na forma de crack e 48 embalagens plásticas contendo 131,56g da droga maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e laudo de constatação provisória de fls. 28/30, sendo que assim agiam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Convertida a prisão em flagrante de Lucas em preventiva e embora solto o corréu Isaac descumpriu todas as condições de sua soltura sendo preso novamente (fl.53/57 e 250/251), foram então citados (fls.149, 285/287), e apresentaram defesa preliminar as fls. 136/138, 150/157 e 172/189, primeiramente através do Defensor Público nomeado ao réu Lucas, e depois o Advogado particular deste juntou outra defesa, assim como o fez o Advogado do corréu Isaac. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 05/11/21 (fls.250/251).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas Partes e interrogados os acusados ao final, encerrando-se a instrução processual sem requerimento de diligências, seguindo-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação das penas base acima do mínimo legal diante da grande quantidade e nocividade da droga cocaína, sendo Lucas é reincidente específico (fl. 36) e por isso sem redução de sua pena. E o corréu Isaac, desempregado (fl. 14) se dedica ao tráfico de drogas e por isso afastado o benefício privilegiado do crime (fls. 300/307), ou que lhe seja aplicado o redutor mínimo, porque se envolveu na prática de outro tráfico na rua próxima ao local do tráfico desses autos, após três meses de sua soltura, discordando da aplicação do art. 44 do CP a ambos os réus, fixando-se regime fechado e a perda do numerário apreendido.

Já os d. Advogados particulares do réu Isaac e o do corréu Lucas, reiteraram seus pedidos de absolvição ante a fragilidade e contraditoriedade das provas, pelo flagrante forjado e vingança dos policiais contra Lucas. Subsidiariamente, requereram que as penas-base sejam fixadas no mínimo legal, afastando-se a agravante da reincidência, reduzindo a pena ainda que em patamar menor, com sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime mais brando, e possibilidade dos acusados recorrerem em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl. 21/22, nos laudos de constatação e no definitivo (fls.28/30 e 92/94), ambos positivos para as drogas cocaína e maconha, e apreensão do numerário proveniente da mercancia ilícita (fl. 114), assim como notas da contabilidade do tráfico (fls. 123/125). 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais militares (fls.5/6), realizavam patrulhamento rua Salgueiro, altura do nº 125, local conhecido por ser ponto de venda de drogas, quando avistaram alguns indivíduos em atitude suspeita e decidiram realizar a abordagem. Quando os indivíduos perceberam a atuação do depoente e seu colega, tentaram se evadir pela rua Macaúba, sendo dois deles capturados. Durante a realização da busca pessoal, foram encontrados com Lucas, 48 invólucros de maconha, 69 de cocaína e 20 de crack, assim como a importância de 118 reais, e na posse de Isaac localizaram papéis de contabilidade do tráfico.
Igualmente o policial Ronan Braga confirmou que o local é conhecido como ponto de tráfico e visualizaram uns cinco rapazes. Ao aborda-los, eles se evadiram correndo para a viela. Conseguiu abordar o réu Isaac dali uns cinquenta metros, no fim da viela, e com ele, no bolso, estavam a anotação e o dinheiro. Ele nada declarou para si. Seu parceiro Caio abordou o corréu Lucas, e embaixo da blusa dele estavam as drogas. Não conhecia os réus até então, e os reconhece nesta audiência. Às reperguntas da Defesa respondeu que o local também é frequentado por usuários por se tratar de um ponto de venda de drogas. Nenhum dos réus disse morar ali próximo. O papel da contabilidade continha anotações de maconha, cocaína, e estava dobrado no bolso do Isaac, quem não estava com documentos e ele mesmo informou seus dados identificatórios.  

Sob o crivo do contraditório o policial Caio Teixeira alegou que estavam em patrulhamento e avistaram no ponto de tráfico de drogas umas cinco pessoas. Entraram com as motos e todos correram para dentro da viela. Com o Lucas, encontrou as drogas dentro de uma sacola, embaixo de sua blusa, na bermuda. Seu parceiro abordou Isaac, quem estava com o dinheiro e anotações da contabilidade do tráfico, num papel dobrado. Reconhece os réus e não os viu nem os abordou nem os ameaçou antes. Nada quiseram explicar acerca da posse das drogas, dinheiro e anotações. Não viu nenhum carro próximo dos réus e eles não disseram que as drogas estariam ali. Não se recorda se o réu Lucas se disse reincidente. Foi feita uma varredura, porém nada mais foi encontrado nem detidos os outros três indivíduos que fugiram. Não sabe se os réus residem ali e tinha muita gente na rua e não sabem quem eram. 

A testemunha de defesa e irmã de Isaac, Kely Cristina, ouvida como informante, respondeu em juízo que os policiais foram lhe chamar para fornecer os documentos de seu irmão porque ele tinha sido detido e estava sendo levado ao DP. Suas amigas que estavam em sua casa disseram que eles estavam no camburão, mas não os viu. Os policiais pediram para olhar a casa e autorizou a entrada deles no imóvel, levantaram e abriram móveis, e nada encontraram de ilícito. Seu irmão está desempregado e veio morar em Diadema em janeiro de 2021. No dia dos fatos ele disse que ia ver os amigos, e daí foi preso cerca de quinhentos metros de sua casa. Pagou a fiança de seu irmão e depois que ele foi solto voltou a ser preso mais uma vez também por tráfico. 

O réu Isaac, em solo policial (fl.7), respondeu que estava no local acompanhado de outras pessoas, quando da realização da abordagem. Afirma que as drogas apresentadas não são suas, mas que apontou o lugar que estariam, em um carro próximo ao local onde foi encontrado. Não se recorda se os réus estavam com documento pessoal e não disseram se moravam nas proximidades. 
E em juízo este acusado alegou que era dia das mães, estava de passagem pela viela, indo para sua residência, vindo da Praça onde os meninos jogavam bola, e como conhece todo mundo na região, parou para falar com eles. Os policiais vieram e abordaram todos os cinco, e foram liberando os outros, menos ele e o Lucas. Ficaram com eles até por volta das 20 horas. Passaram na sua casa para pegar seu documento. Eles falaram com sua irmã e pegaram seu documento. Foi levado preso. Não arrolou algum dos três rapazes para ser sua testemunha porque eles não moram ali perto, nem os rapazes que jogavam bola, porque eles trabalham. Depois que foi solto, foi abordado na rua de sua casa e preso novamente por tráfico. Conhece o corréu de vista, pois moram próximos, e não sabe dizer o que ele fazia lá, próximo a uma biqueira. Morava em Minas Gerais com sua mãe, por quatro anos, e veio para Diadema para ficar perto de seu filho e arrumar um serviço. Estava morando com sua irmã Kelly. Desconhece o papel da contabilidade, e nega ter indicado onde estavam as drogas aos policiais, pois eles ficaram andando por ali, mas não sabe onde encontraram as drogas. Não portava nada. Os policiais não lhe ameaçaram, mas ouviu agressão verbal, xingamentos ao réu Lucas e familiares, porque ele já tinha passagem, e não sabe o motivo disso. Questionado pela Defesa sobre sua versão no DP sobre ter apontado onde estavam as drogas, disse que os policiais procuraram, não acharam as drogas, crê que não estava na cintura do réu Lucas. Veio reforço. 

O corréu Lucas Rafael, em sede administrativa (fl.8), respondeu que estava acompanhando sua namorada próximo ao local, mas que decidiu ir onde estavam as demais pessoas para pedir um cigarro, momento em que ocorreu a abordagem dos militares. 
Sob o crivo do contraditório este réu alegou que estava na frente da casa de sua noiva. Os policiais entraram na viela. Não correu, ficou parado. Disse que estava ne frente da casa de sua noiva. Eles queriam trocar uma ideia, mas não tinha nada para trocar. Desta vez não mexia com nada de errado embora já tenha sido processado antes por tráfico o ano passado em outro local, guardando entorpecentes numa casa. Em seu bolso só acharam uma papel da Igreja que frequenta, como Testemunha de Jeová. O policial Caio já o abordou antes, falou um palavrão para sua sobrinha, e o ameaçou de enforcar sua mãe com seu lençol caso sua mãe viesse fazer barraco lá. E no fim de semana seguinte o mesmo policial lhe abordou novamente e disse que ele estava lá de novo e ia o levar preso, dizendo que participava do tráfico de drogas, mas não tinha nada em seu bolso e não sabe onde os policiais acharam as drogas. Não tinha carro ali parado embora sempre tenha carros ali, pois usam como estacionamento. Tinha saído do Presídio e trabalhava vendendo fruta na rua com o tio de sua noiva. Sua noiva foi proibida de testemunhar por ser menor de idade, e o tio dela não gosta de participar de audiência porque tem medo. Frequenta a Igreja Testemunha de Jeová e não arrolou ninguém porque sua mãe não achou ninguém. Perguntado se pediu cigarro aos rapazes, disse que sim, ao ser abordado. Sua noiva ficou na varanda olhando ser revistado, e foi levado em cana mesmo não estando com nada ilícito, acreditando ter sido levado preso por já ter passagem policial. Conhece o corréu Isaac de se cumprimentarem por morar perto do local. Estava sem seu documento porque os policiais rasgaram da primeira vez que foi preso. Os policiais foram até a casa do Isaac para pegarem o documento dele, que também estava sem. 

Logo, os testemunhos dos milicianos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária.

Ademais, nada crível que o acusado Isaac, como alegou inicialmente, estivesse na biqueira com outras pessoas, sem explicar o que fazia, nem como sabia onde estavam escondidas as drogas, num carro ali perto. Tanto que negou tais fatos em solo judicial, oportunidade em que disse estar apenas de passagem, vindo da Praça onde assistiu a um jogo de bola, e parou para falar com seus conhecidos na viela perto de uma biqueira, mas sequer arrolou qualquer daquelas pessoas (algum jogador colega seu, ou mesmos seus colegas que estavam na biqueira e que não foram abordados) a confirmarem qualquer desses dois álibis. E embora negue ter indicado onde estavam as drogas, não soube explicar como nem onde os policiais as encontraram, negando estar em poder de anotações do tráfico e dinheiro, e tão pouco fez prova disso, já que segundo relatos uníssonos e coesos dos dois policiais, em poder do réu Isaac estavam as anotações da contabilidade do tráfico, e o dinheiro. 

E também pouco crível que o acusado Lucas estivesse no local apenas para pedir um cigarro aos rapazes na biqueira, como disse inicialmente, até porque em solo judicial ele trouxe a versão de que estava ali aguardando sua namorada que mora na frente de onde foi detido, que sequer foi arrolada como sua testemunha a confirmar tal abili, menos ainda o tio dela, com quem trabalharia vendendo frutas a demonstrar que não trafica por ter trabalho lícito. Nem arrolou alguém da Igreja Testemunha de Jeová para confirmar que ele, ainda que esporadicamente, a frequente, e que estaria com um papel dessa Igreja no bolso, quando inicialmente disse que não estava em poder de nada. No mais, embora alegue que no final de semana anterior foi abordado pelo policial Caio, quem o teria ameaçado de leva-lo preso caso o encontrasse na rua novamente, oportunidade em que também teria xingado sua sobrinha e ameaçado matar sua mãe, nenhuma dessas mulheres foi arrolada pela Defesa a confirmar tal versão trazida tardiamente e, ao que consta, não há processo administrativo ajuizado pelo réu/Advogado contra o aludido policial por arbitrariedade e ameaça. Assim, resta a palavra do acusado contra a dos policiais, que sempre negaram ameaças contra os presos, o que foi até confirmado pelo correu Isaac, quem só ouviu algum policial xingar Lucas, mas não sabe o que eles discutiram antes para que isso ocorresse. E se verídica fosse tal alegação de prisão por “vingança”, mais um motivo da namorada de Lucas, que presenciou sua prisão de dentro de sua casa que fica na frente, como afirmado pelo próprio acusado, vir depor a confirmar ter presenciado o policial xingando, ameaçando e se vingando de seu noivo, ainda seja ela menor de idade, quando seria inquirida como informante, na companhia de seu representante legal, não se podendo exigir que o MP faça prova de algo que a Defesa alega, e que portanto, tem o ônus de prova-lo.

Assim, as negativas de autoria tardias dos réus não encontram respaldo no contexto probatório, pois como visto, as versões coesas e harmônicas dos policiais são no sentido de que o local já é um ponto de venda de drogas conhecido, e ali estavam os dois réus e outros indivíduos que não foram alcançados, caindo por terra a versão de que os cinco rapazes foram abordados e três deles dispensados, pois como já dito, se isso fosse verdade as Defesas certamente teriam arrolado um desses rapazes ao menos a confirmar a história, o que estranhamente não foi feito. Pelo contrário, a Acusação conseguiu demonstrar, através da oitiva dos policiais, que em poder do acusado Lucas foram apreendidas as substâncias entorpecentes descritas na denúncia, e com o réu Isaac uma folha de papel com anotações típicas da contabilidade do tráfico, o que veio corroborado pelos laudos periciais de fls.28/30, 92/94 e 123/125, e dinheiro proveniente desse crime. Até porque os réus não souberam explicar como os policiais apreenderam além de grande quantidade de narcóticos, uma folha de papel com anotações da contabilidade do tráfico e, ainda, dinheiro. Muita coisa para quem pretende apenas prejudicar outrem, o que já bastaria com pouca quantidade de drogas.

No mais, não se alegue haver apenas os relatos dos policiais a incriminar os acusados. Ressalto sobre o tema da prova vocal se basear nos relatos dos policiais o Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do e. STJ: É cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento.  Inclusive: A eficácia probante de declarações de policial afere-se pelo seu valor intrínseco. Por sua procedência, não valem mais, nem menos. A qualidade de policial da testemunha não a qualifica nem positiva, nem negativamente” (BMJ TACRIMSP 81/16), constituindo injustificado preconceito a desconfiança quanto à isenção dos depoimentos prestados por milicianos e investigadores de polícia, que devem ser avaliados como qualquer testemunho, dentro do contexto geral do quadro probatório.

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares de guardar e trazer consigo, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente. 

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza das drogas (cocaína e crack e maconha), a grande quantidade de narcóticos (137 no total), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), são fatores que reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável.




Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências dos delitos, assim como a grande quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas (137 no total) o que reputo excessivo, às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo para cada acusado, em primeira fase, a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira dos condenados.   

Em segunda fase, há a circunstância agravante da reincidência do réu Lucas (fl.36) a aumentar sua pena para 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão mais 620 dias-multa, pois ausente circunstância atenuante a se considerar. E sem circunstâncias agravantes ou atenuantes para o corréu Isaac, restando inalterada sua pena nesta etapa (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Em terceira fase, ausentes causas de aumento de pena a ambos os réus. Bem como a aplicação do privilégio previsto do §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, ao acusado Lucas, reincidente específico, por expressa vedação legal. Cito jurisprudência neste sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - TRÁFICO DE DROGAS - CONDENAÇÃO ANTERIOR POR USO DE DROGAS. ART. 28 DA LEI N. 11.343/06 - REINCIDÊNCIA.  COMPROVAÇÃO.  REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGA.  INAPLICABILIDADE.  SÚMULA 568/STJ.  RECURSO DESPROVIDO. [...] Correto o acórdão estadual ao deixar de aplicar o redutor do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, porquanto a reincidência, seja ela específica ou não, constitui óbice à aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista que um dos requisitos para a incidência do benefício é que o paciente seja primário. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 19/02/2018) grifo nosso.

Contudo, tratando-se o corréu Isaac de réu primário (fl. 80/81), faz jus ao redutor legal. Entretanto, opto pelo menor percentual, de 1/6, considerando que em seu poder estava o dinheiro proveniente da mercancia ilícita a demonstrar que contribuiu com o vício e o disseminou, além das anotações da contabilidade em seu poder, a indicar maior dedicação ao tráfico e que integra organização criminosa dado que solto neste processo, em três meses foi novamente preso traficando no mesmo local (fls. 25 e 250/251), perfazendo 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão mais 485 dias-multa.

Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a reincidência específica do réu Lucas e a quantidade de sua pena, fixo como adequado o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o fechado, o mesmo que fixo ao corréu Isaac, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação de sua conduta e para a prevenção do crime praticado, quer pelo todo o exposto antes da maior dedicação e confiança depositada em si pela organização criminosa que lhe confiou a guarda do dinheiro e a contabilidade do tráfico, somado à grande quantidade de narcóticos apreendidos e sua natureza, a maior parte cocaína e crack, de algo poder viciante e degradante do ser humano e desestrutura da sociedade, de modo que considerando a quantidade de sua pena, mas também a preponderância da natureza e da quantidade da droga, não ficando o juiz obrigado a fixar regime inicial relacionado unicamente com o quantum da pena, opto por um mais gravoso ao observar a regra do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006. Veja: Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional.” (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019).

Incabível a benesse do art. 44 do CP, por ausentes os requisitos objetivo (pena maior que a permitida) e subjetivo (agente Lucas é reincidente específico). Ademais:  Entorpecente - Tráfico - Substituição de reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Incompatibilidade da Lei 9.714/98 com a Lei 8.072/90, que equiparou essa espécie de crime aos hediondos, punindo o traficante com maior severidade, inviabilizando, inclusive, a concessão de benefícios, como a liberdade provisória e a progressão de regime.”  (TJAP) RT 772/617. Grifei.

Custodiados no curso do processo, os Condenados não poderão exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas por reincidente específico, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, estando desempregados e Isaac, ainda, quando solto, tornou a traficar, sendo novamente preso. (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. Inclusive, o réu está preso há menos de oito meses, e sem direito sequer à progressão de regime. 
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 


DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra LUCAS RAFFAEL CORREIA DA PAZ, qualificado às fls. 08 e 11, e ISAAC DE FREITAS GOMES, qualificado à fls. 07 e 12, como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, e o faço para condenar o primeiro à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 620 dias-multa, e para condenar o segundo à pena de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 485 dias-multa.

Fixo cada dia-multa em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento, para os dois acusados. 

Os condenados não poderão apelar em liberdade. Recomendo-os no cárcere em que estão.

Sendo Lucas beneficiário da justiça gratuita (fl. 191) reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais para si, mas condeno o sentenciado Isaac ao pagamento das custas e despesas processuais, em 100 Ufesps, por ter constituído Advogado particular, sem juntada de declaração de pobreza nem pedido de concessão da justiça gratuita nesses autos. 

Decreto a perda de valores e bens apreendidos (fl.21/22 e 114), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06, e determino a destruição de todas as drogas. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intime-se o réu a paga-la em 10 dias sob pena de extração de certidões da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa).
Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

P.I.C.

Diadema, 20 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA