1500585-58.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500585-58.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2108693/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24446279 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2108693 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRAN ALVES BEZERRA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 25 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora, dra. Adriana Bettin. Apresentados o acusado IRAN ALVES BEZERRA, as testemunhas arroladas pela acusação: Graziano Ciola Dias e Ivair Alves Filho, a testemunha arrolada em comum pelas partes: Janaína Paula dos Santos (virtual c/defensora), e as testemunhas arroladas pela defesa: Esveraldo Paulo dos Santos(virtual c/defensora) e Daniele Maciel da Silva(virtual c/defensora).   
Observo que a Penitenciária de Florida Paulista teve problemas com queda de energia elétrica e, automaticamente da conexão com a internet e somente ingressou no lobby da audiência por volta das 13h25. 
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas da acusação (Graziano e Ivair), da testemunha comum (Janaína), das testemunhas da defesa (Esveraldo e Daniele)  pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, IRAN ALVES BEZERRA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de maio de 2022, por volta de 19h15, na Avenida Francisco de Souza, n.º876, Algodoal, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, IRAN ALVES BEZERRA, qualificado e indiciado às fls. 05/06 e 27/28, trazia consigo e transportava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 02(dois) invólucros plásticos, compactados em forma de “tijolo”, contendo Cannabis Sativa L, maconha, com peso líquido de 1.312,4g (mil trezentos e doze gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo consta, o denunciado – que ostenta condenações criminais definitivas – trazia consigo dois “tijolos” de maconha para fins de mercancia ilícita. 
Na ocasião, era passageiro do veículo Ford/Fiesta, placas ETQ-6978, conduzido por sua amásia Janaína Paula dos Santos, quando foi abordado por policiais militares em patrulhamento – abordagem feita após a motorista externar nervosismo e imprimir velocidade ao notar a viatura policial. Em buscas no veículo, foi localizada, no assoalho, a sacola em que IRAN trazia duas grandes porções de maconha (foto fls. 16). 
Informalmente, assumiu a propriedade da droga assentando que sua companheira não tinha conhecimento do ilícito (fls. 04 e 05/06).
Na delegacia, declarou que o entorpecente se destinava a uso pessoal (fls. 05/06).
Em exame pericial, foi constatada a presença de Tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (auto de exibição fls. 13, foto fls. 16 e laudos periciais fls. 19/21 e 129/131).
Diante das circunstâncias, notadamente as circunstâncias que motivaram a abordagem, a condição pessoal do agente –reincidente específico - e a apreensão de maconha em quantidade e forma incompatíveis com a mera destinação pessoal – mais de 1.3kg -, é certo que o denunciado trazia consigo e transportava os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
Graziano Ciola Dias – Policial Militar – narrou que viu um carro Ford Fiesta. O condutor tentou se afastar da viatura, assim que a viu. Abordou-o mais adiante, após breve acompanhamento porque o condutor não parou ao visualizar o sinal luminoso da viatura. No carro encontrou dois tijolos grandes de maconha. A mulher era a condutora. O réu estava no banco do passageiro. Ele assumiu as drogas, mas disse que era para uso. O réu é conhecido e desde menor de idade envolvido em crimes. Há notícias de que tem envolvimento com o tráfico de drogas no bairro.
Ivair Alves Filho – Policial Militar –  narrou no mesmo sentido.
Janaína Paula dos Santos – companheira do réu, na fase policial, confirmou o encontro da droga no veículo: “Afirma que não sabia da existência de droga alguma, sendo que só soube quando seu amásio disseaos policiais que tinha comprado maconha para uso próprio”. Em juízo, confirmou o encontro da droga no veículo em que estavam.
As testemunhas de defesa, quanto aos fatos, nada esclareceram. Apenas disseram que o réu está envolvido com o consumo de entorpecentes.
Interrogado, o réu disse que a droga era para uso próprio e que parte dela era de 'Chiquinho”, colega de trabalho.
Não há dúvidas sobre os fatos.
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
Grande quantidade de droga encontrada em poder do réu, cuja versão de que se destinava a uso próprio não procede. Quantidade incompatível com a posse para próprio consumo. Aliás, não há como se olvidar que o réu é reincidente específico para o crime de tráfico de drogas, mais uma circunstância a indicar que a droga que portava era para comércio ilícito, como, aliás, há tempos tem feito o réu.
A versão do réu é incrível. Tenta afastar a certeza de tráfico decorrente da grande quantidade que portava dizendo que parte da droga era de seu colega de trabalho. Porém não o identificou devidamente e não o trouxe para ser ouvido. Em suma, apresentou versão que não comprovou.
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  
Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
  E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10)  
DA PENA 
Folha de antecedentes e certidões já providenciadas(fls. 55/74): IRAN ALVES BEZERRA ostenta maus antecedentes e é reincidente específico – condenado por tráfico de drogas nos autos n.º 0006830-31.2016.8.26.0451 (fls. 55: tj em 18.09.2020 – execução n.º 1013319-91.2021.8.26.0451), 0018583-68.2005.8.26.0451 (fls. 58/59: tj em 14.10.2011) e 0020563-06.2012.8.26.0451 (fls. 59/60: tj em02.09.2013), por porte ilegal de arma de uso restrito nos autos n.º 0003041-97.2011.8.26.0451 (fls. 55/56 e 61/62: tj em 17.07.2015) e 0012744-18.2012.8.26.0451 (fls. 57/58e 61: tj em 16.09.2013);
Pena acima do mínimo legal e regime fechado inicial.
Por óbvio, não é possível o Acordo de Não Persecução Penal (CPP, art. 28-A).
Não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Também não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
Há de se considerar a considerável quantidade de entorpecentes apreendidos.
 Ora, as circunstâncias especiais do fato, a quantidade, a natureza e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mais nocivas à saúde e com maior potencial de levar o usuário à dependência devem ser levadas em consideração na dosimetria da pena, servindo-se para afastar o benefício legal acima mencionado. (RT 775/559).
É o que permite o artigo 42 da Lei 11.343/06.
Vale reforçar que, em que pese o Colendo Supremo Tribunal Federal ter reconhecido a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06 por ocasião do julgamento do HC nº 97.256/RS, e a resolução do Senado Federal suspendendo a execução de parte do dispositivo legal,  a vedação de se aplicar penas restritivas ao crime de tráfico continua sendo possível quando as circunstâncias do art. 44, III, do Código Penal indicarem não ser recomendável a substituição, como ocorre no caso em apreço. E, definitivamente, não se demonstra razoável conceder tamanho beneplácito aos que praticam tão grave crime. 
Ao contrário, estes merecem severa reprimenda, pois se trata de crime em que a base da sociedade é atingida, distorcendo regras e valores dos jovens, de forma a aumentar a já tão elevada criminalidade. O traficante age sem qualquer escrúpulo, com exclusiva intenção de lucro, não se importando em destruir diversos lares e famílias quando leva ou mantém no vício um de seus integrantes.
O legislador, ao equiparar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes aos crimes hediondos, em norma constitucional (art. 5º, XLIII, da CF), deixou claro seu intuito em dar tratamento rigoroso aos que praticam este crime, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena será, obrigatoriamente, o fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).
O E. Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, embora sem impedimento legal, é incompatível com a condenação por crime hediondo, mesmo que equiparado, em razão da periculosidade social presumida, que incompatibiliza o autor do crime com atividades comunitárias ou assistenciais na medida em que o coloca em contato direto com grupo social passível de seu assédio. Ademais, em face do contexto em que o crime foi praticado, que exterioriza a personalidade do agente e seu desprezo pela vida em sociedade, eis que o envolvimento com o tráfico fomenta a multiplicação de outros crimes, não se mostra suficiente a referida benesse. Isso porque, com base no art. 44, III, do CP, tem-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos somente se mostra adequada quando suficiente ao atendimento das finalidades retributiva, preventiva e reprovadora da conduta, o que não se mostra no presente caso (TJ/SP, Apelação 0006123-68.2013.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, 13ª Câmara de Direito Criminal, v.u., Des. Rel. Augusto de Siqueira, j. em 08 de maio de 2014, publicada no dia 27 de maio de 2014).
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
DO PEDIDO FINAL
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência,  nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, A defesa, reitera a Defesa Previa e o Pedido de Liberdade Provisória, pleiteando  a absolvição do acusado.
No caso, durante seu interrogatório na fase policial e audiência de custódia, o acusado confessou que comprou a droga USO, bem como assumiu a responsabilidade sobre a MESMA. 
Assim, faz jus a atenuante de confissão espontânea.
Da Causa Especial de Diminuição de Pena (Tráfico Privilegiado)
Aqui, no caso em análise, a Defesa argumenta pela sua aplicação.
Como se sabe, o benefício anotado no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 somente poderá ser concedido se preenchidos de forma cumulativa os requisitos legais, a saber: a) primariedade; b) bons antecedentes; e c) não dedicação às atividades criminosas, nem integrar organização criminosa.
No caso em apreço, consoante se infere das certidões de antecedentes criminais, réu é reincidente, tem bons antecedentes, e nada veio aos autos a demonstrar que era ele integrante de alguma organização criminosa ou que se dedicava à atividades criminosas, de forma que preenche os requisitos para a concessão da referida causa de diminuição de pena.
A defesa demostrou que o réu e usuário de droga (maconha), inclusive requereu exame toxicológico, para provar o alega. 
O exame toxicológico foi negado pelo MP.
REQUERIMENTO.
Improcedência da AÇÃO PENAL, rejeição da Denúncia artigo 395, III, do Estatuto Processual Penal, pela confissão espontânea na qual declara que comprou a droga para seu uso;
Desqualificação do artigo 33, “caput”, para o artigo 28 da lei 11.343/06.
ABSOLVIDO, pelo reconhecimento de falta de provas, pois a droga não estava com o indiciado, estava em local de difícil, sendo a mesma para seu consumo próprio;
 Caso não seja o entendimento de V. Exa., pela absolvição o acusado que haja a diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, ou desqualificação para o artigo 28 da lei 11.343/06, que a pena seja fixada no regime inicial aberto ou semiaberto, considerando que sua conduta não denota reprovabilidade exacerbada a justificar a fixação de regime mais gravoso do que aquele previsto em lei.
Termos em que; aguarda deferimento.
 Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
IRAN ALVES BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de abril de 2022, por volta de 19h15, na Avenida Francisco de Souza, n.º 876, Algodoal, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo e transportava, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 02 (dois) invólucros plásticos, compactados em forma de “tijolo”, contendo Cannabis Sativa L., maconha, com peso líquido de 1.312,4g (mil trezentos e doze gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu – que ostenta condenações criminais definitivas – trazia consigo dois “tijolos” de maconha para fins de mercancia ilícita.
Na ocasião, era passageiro do veículo Ford/Fiesta, placas ETQ-6978, conduzido por sua amásia Janaína Paula dos Santos, quando foi abordado por policiais militares em patrulhamento – abordagem feita após a motorista externar nervosismo e imprimir velocidade ao notar a viatura policial.
Em buscas no veículo, foi localizada, no assoalho, a sacola em que IRAN trazia duas grandes porções de maconha (foto fls. 16). Informalmente, assumiu a propriedade da droga assentando que sua companheira não tinha conhecimento do ilícito (fls. 04 e 05/06).
Na Delegacia, declarou que o entorpecente se destinava a uso pessoal (fls. 05/06).
Em exame pericial, foi constatada a presença de Tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas (auto de exibição fls. 13, foto fls. 16 e laudos periciais fls. 19/21 e 129/131).
Diante das circunstâncias, notadamente as circunstâncias que motivaram a abordagem, a condição pessoal do agente – reincidente específico - e a apreensão de maconha em quantidade e forma incompatíveis com a mera destinação pessoal – mais de 1.3kg -, é certo que o réu trazia consigo e transportava os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida (fls. 151), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 154/155).
Notificado (fls. 163), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a rejeição da denúncia, a liberdade provisória sem fiança, a absolvição sumária diante da insuficiência de provas e a realização de exame toxicológico. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 164/171). 
A denúncia foi recebida, indeferindo a realização de exame de dependência e designando-se a audiência (fls. 183/186). O réu foi citado (fls. 245). 
Durante a instrução, foi ouvida 01 testemunha comum, 02 testemunhas de acusação e 02 testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 13, na fotografia de fls. 16, no laudo de constatação de fls. 19/21, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 129/131, segundo o qual foi detectada a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) na substância apreendida.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu alegou que, na data dos fatos, saiu do serviço e resolveu comprar uma porção de maconha. Comprou um quilo e duzentos gramas num ponto de tráfico localizado nas imediações da Avenida Cristóvão Colombo, pagando o valor de mil e quinhentos reais. Não quer transmitir maiores detalhes sobre a compra. Comprou grande quantidade, porquanto divide a droga em mais pessoas, posteriormente. Na sequência, ligou para sua esposa Janaína, a qual foi lhe buscar com o veículo que pertence a seu sogro. Janaína o buscou na Praça do Zago, Bairro Vila Rezende, e estavam indo para casa, quando foram abordados pela Polícia Militar. Sua esposa sempre o busca no serviço e sempre combinam de se encontrar em locais distintos. Janaína não sabia que estava portando drogas no momento da abordagem, somente lhe dizendo tal fato quando estava já detido. A droga estava escondida numa sacola de papel e a abordagem foi rápida, não havendo tempo nem dela desconfiar. Sua esposa sabe que é usuário de maconha, mas não sabia que estava com a droga naquele momento. Não é traficante, mas mero usuário, apenas dividindo a droga com amigos que trabalham com sua pessoa, os quais contribuíram com quinhentos reais cada um. Questionado, afirmou não ter sido vítima de violência policial. Seus familiares foram comunicados acerca de sua prisão (fls. 05/06). 
Em Juízo, o réu afirmou que no final da tarde, ligou para a mulher buscá-lo, dizendo que iria fazer um serviço particular. Pediu que ela fosse buscá-lo dali a uma hora, por volta das 19h00, na praça do Zago. Saíram com o carro, devagar, quando os policiais os abordaram. Desceram do carro e os policiais encontraram 1,3kg de maconha. 300g de maconha eram dele, para seu próprio consumo. O restante era dos moleques que trabalhavam com ele e pediram que pegasse para eles, porque já ia lá buscar. Os moleques eram Chiquinho e Francisquinho e que trabalham na funilaria do Carlos, que fica perto do quartel, em rua que não sabe o nome. Pagou R$ 250,00 pelo seu pedaço de droga. Nãos abe quanto os moleques pagaram pela droga, porque negociaram com o vendedor, diretamente. Pegou a droga com um rapaz que passou na funilaria e ofereceu. Esse rapaz é conhecido como “Buiu”. Ele mostrou a qualidade da droga e fizeram a compra. Combinou de ir buscar a droga perto da Cavali, antiga distribuidora de pinga, na Vila Rezende. Janaína não sabia que tinha droga, porque sempre chega com roupa suja na sacola. Faz uso de maconha e consegue ficar sem consumi-la. Comprou a maconha de pedaço, para não rodear as biqueiras. 
A autoria foi comprovada pelos demais elementos de prova. Vejamos. 
O policial militar Graziano Ciola Dias narrou que estavam em patrulhamento, subindo a rua Osvaldo Cruz, quando avistaram um veículo Ford Fiesta. Teve a impressão de que o condutor avistou a viatura e passou a imprimir maior velocidade. O veículo estava com os vidros fechados e era insulfilmado. Saíram atrás do veículo e o veículo parou num estacionamento de um supermercado. Janaína conduzia o veículo e o réu era seu passageiro. Em revista pessoal, nada foi encontrado com o réu. No veículo, encontraram 02 tijolos de maconha, no assoalho, na frente do banco do passageiro. O réu afirmou que a droga era dele, que a mulher não sabia da droga, que apenas tinha pedido uma carona para a mulher. A droga foi encontrada na frente dele. A mulher disse desconhecer a droga e que tinha ido dar carona ao marido. Não se recorda o que o réu disse a respeito da destinação da droga. Acha que o réu falou que adquiriu a maconha com dinheiro de amigos e que iriam dividi-la. No entanto, o tempo útil da maconha é pouco, de forma que o armazenamento traz a perda do entorpecente. Conhecia o réu. Há 10 anos atrás, fez averiguação na casa de Janaína. O réu é conhecido como responsável pelo tráfico de drogas no local. Quando perseguiu o veículo, não sabia que se tratavam de Janaína e do réu, no veículo. o veículo estava em velocidade acima daquela dos demais veículos. A velocidade era acima daquela normal e, por isso, foi abordá-lo. Não consegue dizer qual era a velocidade, porque não tinha qualquer instrumento para verificar a velocidade, também, porque estava em velocidade.
No mesmo sentido, o também policial militar Ivair Alves Filho relatou que estavam em patrulhamento, quando na Rua Osvaldo Cruz se depararam com um Ford Fiesta próximo de uma praça. Esse veículo saiu em alta velocidade e, por isso, se aproximaram. O veículo continuou em alta velocidade, até que efetuaram a abordagem. No interior do veículo, saíram um casal. Em busca pessoal, com o réu, nada havia. Em revista veicular, o Cb. Graciano encontrou uma sacola de papel branca, dentro da qual havia uma sacola plástica, com 02 tijolos de maconha. Iran falou que tinha acabado de comprar a droga nas proximidades da praça e que Janaína, sua esposa, não tinha conhecimento dessa droga. Janaína falou que o marido lhe tinha solicitado para buscá-lo nesse local, depois de pegar o carro emprestado. Ela disse desconhecer a existência das drogas. Quem conduzia o veículo era Janaína e o réu no banco do passageiro dianteiro. A droga foi localizada no quadrante onde estava o réu. Já tinha abordado o réu em outras ocasiões. Só descobriram que o réu estava no interior do veículo, no momento da abordagem. O veículo foi avistado era por volta das 18h00 ou 19h00, no início da noite, mas não havia grande fluxo de veículos. A velocidade que o veículo imprimiu era bem acima do limite permitido., mas não pode precisar a velocidade. Não se recorda o que o réu falou a respeito da destinação da droga no BOPM, mas no local ele disse que era para venda. 
Na fase policial, Janaína Paula dos Santos explicou que está amasiada com Iran há dez anos. Sabe que ele é usuário de maconha, mas desconhece que seja traficante. Não é usuária de drogas e nem traficante. Na data dos fatos, foi buscar o carro do seu pai na oficina por volta das 19h00, quando recebeu ligação de seu amásio, o qual pediu para buscá-lo na praça Zago, no Bairro Vila Resende. Sempre busca seu amásio quando retorna do serviço, cada dia o busca em local diverso. Nunca havia buscado seu amásio naquele local anteriormente. Buscou seu amásio normalmente e, durante o trajeto, decidiu parar em frente a um mercado para comprar mistura para o jantar. Percebeu a aproximação da Polícia Militar, momento em que seu amásio pediu para parar o carro. Parou o veículo normalmente e obedeceu aos comandos militares. Não sabia da existência de droga alguma, só soube quando seu amásio disse aos policiais que tinha comprado maconha para uso próprio. Não admite que seu amásio use ou porte drogas em sua presença e não sabia da existência das substâncias (fls. 04).
Em Juízo, Janaína Paula dos Santos, convivente do réu, informou que foi buscar o carro do pai na oficina. Um pouco antes, o réu tinha ligado e pedido que ela fosse buscá-lo, na praça Zago. Pegou o carro do pai na oficina e foi buscar o réu, na praça Zago. Saíram de lá e, dois quarteirões depois, foram abordados. O réu estava trabalhando perto do quartel, perto do Algodoal e a Vila Rezende. A praça ficava próxima do trabalho do réu. O réu falou que iria fazer um polimento particular perto da praça e, por isso, sairia do serviço, faria esse polimento e, depois, ela iria buscá-lo, perto da praça. Parou o veículo e desceram. Ela mesma dirigia o veículo. os policiais perguntaram se tinham alguma coisa, respondeu que nada, eles pediram que descessem do veículo e o revistaram, encontrando uma sacola no assoalho do banco do passageiro dianteiro. O réu estava sentado nesse banco. Os policiais mostraram que tinham encontrado a droga e foram levados à Delegacia. Achou que a sacola era roupa do réu e não droga. Não sabia que era droga. O réu estava com essa sacola, quando ingressou no veículo. o réu não tem envolvimento com droga. Pode ter errado no passado, mas hoje em dia não. Ele fuma maconha, diariamente, após o serviço, mas tem uma vida normal. Estava entre 20 a 30 km/h. o trânsito estava lento. Na região existe igreja, escola, bar, mercado. Viu a viatura perto do mercado. Não saiu correndo, os policiais pediram para parar r parou na hora. 
Esveraldo Paulo dos Santos disse que é sogro do réu. Não presenciou a abordagem. Estava trabalhando e pediu que a filha Janaína fosse buscar seu carro que estava na oficina, um New Fiesta. Ela foi buscar seu carro e, depois, ocorreu a abordagem. Ficou sabendo que o réu ligou para Janaina, pedindo que fosse buscá-lo. Permitiu que ela fosse buscar o marido com o seu carro e, no dia seguinte foi à Delegacia, para buscar a filha. O réu não tem envolvimento com droga. Às vezes, vê o réu fumando maconha, mas consegue trabalhar. 
Daniele Maciel da Silva contou que conhece o réu, porque sua mãe morava no mesmo bairro que ele. Só soube da prisão do réu, posteriormente. O réu estava trabalhando com alguma coisa de carro, mas não sabe ao certo o que seria. Sabe que, no passado, ele foi preso, mas atualmente, não sabe de envolvimento dele com drogas. Sabe que ele fuma maconha. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Na Delegacia, o réu confirmou a posse da droga apreendida. Alegou que tinha comprado 1,2 quilos de maconha para uso pessoal. Iria dividir a droga com colegas de trabalho, os quais contribuíram com R$ 500,00 cada um. Sua esposa não sabia que estava na posse do entorpecente, no veículo. Judicialmente, o réu manteve a mesma alegação, no sentido de que adquiriu 300g de maconha para seu próprio consumo e que o restante era de seus colegas de trabalho. Apenas tinha ido buscar a droga aos colegas e sua mulher não tinha conhecimento da existência da droga consigo. 
Os policiais militares narraram que, quando a viatura foi avistada, o condutor do veículo imprimiu maior velocidade, o que justificou a abordagem. Até esse momento, não sabiam quem estava no interior do veículo. Realizada a abordagem, verificaram que Janaina era a condutora e tinha o réu como passageiro. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com o réu, no entanto, em revista veicular, foi encontrada, no assoalho do automóvel, no quadrante onde estava o réu, uma sacola branca, contendo dois tijolos de maconha. Questionado, o réu confessou ter adquirido a droga para uso próprio, alegando que a companheira não tinha conhecimento do entorpecente.  
A convivente do réu narrou que na data dos fatos, pegou o veículo do pai na oficina e, a pedido do réu, foi buscá-lo. Não sabia que ele tinha drogas em seu poder, fato que só ficou sabendo após a abordagem policial. O réu disse que a droga era para seu uso pessoal.
As testemunhas de defesa nada souberam dizer a respeito da droga, já que não presenciaram a abordagem. 
Nesse sentido, inexiste contradição sobre a localização da droga no veículo e o envolvimento do réu com seu transporte.
Ainda que assim não fosse, devemos dar crédito ao depoimento uníssono e seguro dos policiais que, como funcionários públicos, não estão impedidos de depor. Por outro lado, a palavra dos agentes públicos tem validade como prova, em especial se confirmados pelo restante da prova, como no caso dos autos.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
Comprovado que o réu era quem tinha responsabilidade pela droga apreendida, aa distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que a droga era para seu uso pessoal, embora parte dela fosse de colegas de trabalho. A prova, contudo, confirma que a destinação era o consumo de terceiras pessoas.
Inicialmente, os policiais realizaram a abordagem policial, porque Janaína, ao perceber a aproximação dos policiais, imprimiu maior velocidade ao veículo, fato que já demonstra ter ciência daquilo que transportava.
A quantidade de droga (1312,4 gramas de maconha) era superior àquela que normalmente é localizada com usuários de drogas (laudo de fls. 129/131). 
A versão de que iria dividir a droga com colegas de trabalho também não foi comprovada pelo réu, que poderia ter arrolado esses colegas como testemunhas.
Note-se que as testemunhas arroladas pela Defesa não tinham qualquer informação sobre a existência da droga e os supostos colegas Chiquinho e Francisquinho, funcionários da mesma funilaria em que o réu prestava serviço, não foram arrolados, fato que seria simples, se verdadeiro que a droga fosse deles.
Por fim, o policial Graziano confirmou que a maconha se não consumida rapidamente se torna imprestável, o que informa que a droga não seria consumida apenas pelo réu ou por ele e seus supostos colegas não identificados.
Assim, a situação de tentativa de fuga, a quantidade da droga e sua forma de embalo, o fato de a droga estar sendo transportada em veículo de terceiro, tudo revela que o entorpecente tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal -Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor, não sendo cabível a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
3) Do dispositivo e da pena 
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu possui antecedentes (Certidão de fls. 55/56 – Processo nº 0003041-97.2011.8.26.0451; Certidão de fls. 57 – Processo nº 0012744-18.2012.8.26.0451; Certidão de fls. 59/60 – Processo nº 0020563-06.2012.8.26.0451) de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 55 – Processo nº 0000415-39.2017.8.26.0502) fará com que a pena-base sofra mais um aumento de um sexto: reclusão de 06 anos, 09 meses, e 20 dias, e 680 dias-multa. 
Sem possibilidade de reconhecimento da confissão, já que o réu negou que a droga tinha como destinação o consumo de terceiras pessoas.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, não é cabível diante da reincidência e maus antecedentes do réu.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
A pena privativa da liberdade cominada ao delito de tráfico de entorpecente há de ser cumprida em regime inicial fechado, na medida em que o réu é reincidente e possui maus antecedentes, a demonstrar que as penas anteriores não foram suficientes para afastá-lo da delinquência. 
Pena final: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária-mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR IRAN ALVES BEZERRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 680 dias-multa, diária-mínima.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, em razão da quantidade da pena aplicada.
O réu está preso e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. É que sua condição profissional no momento da prisão e estado civil (polidor de veículos – fls. 05; união estável – fls. 05) não o prendem ao distrito da culpa. O crime de tráfico de entorpecentes, além de ser gravíssimo, está intranquilizando a sociedade, porque contribui para a má formação dos jovens desta comunidade e fomenta a prática de outros delitos contra o patrimônio e contra a vida. Ademais, o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente. Assim, a prisão é necessária para assegurar a aplicação da lei penal e para garantia da ordem pública.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Informe-se a prolação desta sentença, nos autos do habeas corpus.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o réu manifestou desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a defensora intimada para apresentar as razões".
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):