1500160-64.2020.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2020
... e a condenação do acusado pelo crime de roubo.
A esse respeito, destaco que a vítima não teve dúvida de que o acusado foi um dos autores do crime de roubo, descrevendo que ele se aproximou em companhia de outros agentes e anunciaram o roubo, mandando que o ofendido entregasse dinheiro.
Como possuía apenas dez reais, foi agredido e os agentes subtraíram suas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500160-64.2020.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500160-64.2020.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS BELI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Rubens Beli foi denunciado e está sendo processado, porque, no dia 16 de maio de 2020, na Avenida Suécia, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito de todos, mediante uso de grave ameaça, R$ 10,00 em dinheiro e chaves, propriedade da vítima G.S.
Consta, ainda, que Rubens Beli, no mesmo local, logo após a prática do crime de roubo descrito no parágrafo anterior, agindo determinado animus furandi, em conluio e unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito de todos os agentes, documentos pessoais, cartões de banco, um telefone celular marca LG (avaliado em R$ 1.000,00) e R$300,00 em dinheiro, propriedade da vítima G.S.
A denúncia foi recebida aos 28 de maio de 2020 (fls. 96/97), o réu foi citado (fls. 116) e apresentou resposta à acusação (fls.119/126).
Durante a instrução foi ouvidas vítima e testemunhas e o acusado foi interrogado ao final.
Em alegações finais orais, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, aplicando-se a regra do concurso material de infrações.
Em alegações finais orais, a defesa sustenta a insuficiência de provas para a condenação por qualquer dos crimes. Sustenta que deve ocorrer a desclassificação da imputação de roubo para o crime de furto, além da aplicação do princípio da insignificância. Em caso de condenação, invoca benesses quanto à pena e regime prisional aplicáveis.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 10; auto de avaliação de fls. 83 e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A vítima declarou que foi abordada por 3 agentes no portão de sua casa, acrescentando que os agentes exigiram a entrega de dinheiro. Disse que entregou dez reais e, como não tinha mais nada, os agentes passaram a lhe desferir socos. Então, seu molho de chaves caiu ao chão e os agentes se apossaram dele, deixando o local. Disse que pediu ajuda ao marido da proprietária do imóvel onde reside para tentar localizar os autores, até que encontrou uma viatura da Guarda Civil Municipal. Posteriormente, soube do furto em sua casa, informando a subtração de documentos, cartões bancários, aparelho celular e trezentos reais em dinheiro, os quais não foram recuperados, exceção feita à carteira com documentos, que recuperou posteriormente, tendo-lhe sido entregue por terceira pessoa. Reconheceu o acusado como sendo um dos autores da subtração e disse que eles ou os comparsas não portavam arma.
A testemunha Maria de Fátima Rezende Cândido disse que ouviu o ofendido gritar por socorro, pois teria sido roubado. Então, o marido da depoente e o ofendido passaram a procurar os autores do roubo. A depoente permaneceu em sua residência e, após alguns instantes, ouviu os cachorros latindo e foi verificar. Então, percebeu que a porta da residência do ofendido estava aberta. Disse que foi conferir o que ocorria e se deparou com dois indivíduos deixando a casa do ofendido na posse de uma bolsa. Tentou fechar o portão, mas ambos os indivíduos conseguiram deixar o local, sendo abordados aproximadamente quarenta minutos depois. Disse que entre o roubo e o instante em que ouviu os latidos dos cachorros, passaram-se vinte e cinco minutos, aproximadamente. Não viu o acusado portando nenhuma arma. Reconheceu o acusado e afirmou, com certeza, que ele era um dos autores do furto.
O guarda civil Edinaldo de Oliveira disse que foi solicitado por transeunte, pois agente tinha sido detido e a vítima informou que, anteriormente, quatro indivíduos, mediante emprego de violência, tinham subtraídos pertences. Quando chegou ao local, o acusado já tinha sido detido e foi conduzido à Delegacia de Polícia. 
O guarda civil Carlos César Borges prestou depoimento no mesmo sentido. 
O acusado disse que os fatos não são verdadeiros. Disse que estava usando drogas e foi abordado, mas mostrou que não possuía bem subtraído em sua posse. Não conhecia a vítima ou testemunha Maria. Disse que foi agredido por usuários de droga que estavam nas imediações. 
No cenário dos autos, impõe-se a procedência da ação penal e a condenação do acusado pelo crime de roubo.
A esse respeito, destaco que a vítima não teve dúvida de que o acusado foi um dos autores do crime de roubo, descrevendo que ele se aproximou em companhia de outros agentes e anunciaram o roubo, mandando que o ofendido entregasse dinheiro.
Como possuía apenas dez reais, foi agredido e os agentes subtraíram suas chaves, acrescentando impossibilidade de resistência em razão da superioridade numérica dos autores da subtração.
Em razão disso, o acusado se apossou de dez reais e chaves da vítima, deixando o local em companhia dos comparsas. 
Incogitável, portanto, a desclassificação do crime para o de furto, pois bem comprovado o emprego de grave ameaça e violência, o que está demonstrado pela afirmação do ofendido no sentido de que o acusado exigiu a entrega de dinheiro e desferiu socos em seu corpo.
Assim, o reconhecimento do acusado, pela vítima, em juízo, não deixa dúvida quanto ao envolvimento dele no crime de roubo descrito pela denúncia. 
E não há que se falar em aplicação do postulado da insignificância para o caso dos autos, que trata de crime de roubo, delito complexo, que objetiva proteger não só o patrimônio, mas também a integridade pessoal da vítima. Essa, aliás, é a posição do Supremo Tribunal Federal, que decidiu que: "A Segunda Turma desta Corte afirmou entendimento no sentido de ser ´inaplicável o princípio da insignificância ao delito de roubo (art. 157, CP), por se tratar de crime complexo, no qual o tipo penal tem como elemento constitutivo o fato de que a subtração de coisa móvel alheia ocorra 'mediante grave ameaça ou violência à pessoa', a demonstrar que visa proteger não só o patrimônio, mas também a integridade pessoal´ [AI n. 557.972-AgR, rel. min. Ellen Gracie, DJ de 31-3-2006]." (HC 95.174, rel. min. Eros Grau, julgamento em 9-12-2008, Segunda Turma, DJE de 20-3-2009.) No mesmo sentido: RHC 106.360, rel. min. Rosa Weber, julgamento em 18-9-2012, Primeira Turma, DJE de 4-10-2012; HC 97.190, rel. min. Dias Toffoli, julgamento em 10-8-2010, Primeira Turma, DJE de 8-10-2010.
Também para o Superior Tribunal de Justiça: não há como aplicar aos crimes de roubo o princípio da insignificância – causa supralegal de exclusão de ilicitude, pois, tratando-se de delito complexo, em que há ofensa bens jurídicos diversos (o patrimônio e a integridade da pessoa), é inviável a afirmação do desinteresse estatal à sua repressão (STJ, HC 60.185, Relator Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, DJ 7/5/2007).
Portanto, afasto a alegação defensiva pela aplicação do princípio da insignificância. 
No mais, o concurso de agentes é evidente e decorre das declarações seguras da vítima, em juízo, sempre no sentido de que a ação foi praticada por mais de um agente, embora apenas o acusado tenha sido identificado e reconhecido. 
Assim, de rigor a aplicação da respectiva causa de aumento relativa ao concurso de agentes quanto ao crime de roubo.
A ação penal é igualmente procedente em relação ao crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas. 
Para tal conclusão, destaco que o acusado foi surpreendido pela testemunha Maria quando deixava a casa do ofendido, momento em que a testemunha disse ter visto o rosto do agente e não ter dúvida do envolvimento do acusado. 
É de se anotar que ele estava na posse de bens do ofendido e, nesse caso, aplica-se o seguinte entendimento jurisprudencial: se sustenta tal fato e unicamente ele pode apontar o alegado possuidor do bem, este, segundo sua versão, o provável agente do crime, tem o ônus dessa demonstração, nos moldes do art. 156 do CPP.  Não a realizando, é correto tomar-se o indício do furto, não contrariado pela contraprova do acusado, como indicativo seguro da autoria. Não se cuida de presumir esse fato, mas de deduzi-lo das circunstâncias provadas, autorizadoras dessa conclusão (CPP, art. 239) e, não fosse esta verídica, poderia ser desfeita pelo réu. (Apelação n. 990.08.021381-4, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, julgado aos 16.2.2009, 1ª Câmara de Direito Criminal do TJSP). 
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois o acusado ostenta condenações transitadas em julgado (fls. 42/43), mostrando que faz da prática de crimes seu meio de vida, hipótese que, a teor do entendimento do Supremo Tribunal Federal, veda o reconhecimento da bagatela. Nesse sentido: 
PENAL. HABEAS CORPUS. DECISÃO DE RELATOR, DO STJ, QUE INDEFERIU PEDIDO DE LIMINAR EM IDÊNTICA VIA PROCESSUAL. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA: AUSÊNCIA DE CUMULATIVIDADE DE SEUS REQUISITOS. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (SEIS BARRAS DE CHOCOLATE AVALIADAS EM R$ 31,80). SUBTRAÇÃO DOS BENS PARA COMPRAR DROGAS: CONDUTA NÃO TIDA COMO DE MÍNIMA OFENSIBILIDADE. ACENTUADO GRAU DE REPROVABILIDADE DO COMPORTAMENTO DO PACIENTE.  FURTO PRIVILEGIADO (CP, ART. 155, § 2º): RÉU REINCIDENTE. NÃO-CABIMENTO. SÚMULA 691-STF: AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA OU DE FLAGRANTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (HC 107.733, Relator Ministro Luiz Fux, decisão de 4.4.2011) 
Pelo mesmo fundamento, incabível falar em furto privilegiado, já que se trata de agente reincidente, estando ausente requisito objetivo para aplicação do instituto.
No mais, a qualificadora do concurso de pessoas deve ser reconhecida, pois a testemunha Maria confirmou que o acusado estava em companhia de outro agente, que, no entanto, conseguiu se evadir e não foi detido no local.
Como se vê, a defesa alega que o crime de furto não chegou a se consumar, alegação que não merece acolhimento.
Com efeito, a testemunha Maria foi ouvida em juízo e afirmou que o acusado já havia deixado o interior da residência do ofendido, sendo contido quando deixava o imóvel onde está localizada a casa da vítima.
Nesse caso, a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça assentou o entendimento de que: RECURSO  ESPECIAL  REPRESENTATIVO  DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART.  543-C  DO  CPC.  DIREITO  PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA  APPREHENSIO  (OU  AMOTIO).  PRESCINDIBILIDADE  DA  POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1.  Recurso  especial  processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2.  O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em  torno  do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo  a  qual  se considera consumado o delito de furto quando,  cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na  jurisprudência  dos  Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res  furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4.  Recurso  especial  provido  para  restabelecer  a  sentença  que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (RESP 1.524.450/RJ, Relator Min. Nefi Cordeiro, julgado aos 14/10/2015).
Esse é o caso dos autos, pois já estava cessada a clandestinidade e o agente deteve a posse de fato sobre os bens e os fez de modo desvigiado, ainda que, logo na sequência, tenha sido surpreendido pela testemunha Maria e detido quando deixava o imóvel.
Assim, o crime de furto restou consumado.
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação, de modo que passo à dosimetria da pena. 
Em primeira fase, consigno que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena privativa de liberdade em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o crime de roubo, e 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o crime de furto. 
Em segunda fase, está presente a agravante da reincidência, que é dupla, pois definitivamente condenado nos autos 0003105-78 (fls. 42) e 20785-81 (fls. 43).
Assim, por se tratar de agente duplamente reincidente, majoro sua pena em ¼, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão e pagamento de 12 dias multa, para o crime de roubo, e pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 12 dias multa, para o crime de furto.
Na terceira fase, reconheço a presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, impondo-se a majoração em 1/3, do que resulta pena privativa de liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
As penas devem ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal, pois diversas as objetividades jurídicas dos crimes apurados, sendo inviável o reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e furto. 
Assim, somando-se as penas, tem pena privativa de liberdade total de 9 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 28 dias-multa. 
Em razão do total da pena imposta e por se tratar de agente duplamente reincidente, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a gravidade do crime praticado, pois a conduta do acusado demonstra periculosidade e revela a necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso, destacando-se, ainda, que demonstraram extrema ousadia. 
No mesmo sentido, destaco recente julgado do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a necessidade de imposição do regime inicial fechado, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal: 

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2. O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.(Ag. Reg. No Habeas Corpus 124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma). 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, bem como porque o total da pena imposta supera o limite de quatro anos previsto no mesmo dispositivo.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e condeno Rubens Beli à pena privativa de liberdade de 9 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, e no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de liberdade, nego-lhe o direito de apelar em liberdade, destacando, ainda, a gravidade concreta dos fatos tratados nestes autos, pois cometido em concurso de agentes em plena via pública e por agente duplamente reincidente, o que demonstra o destemor do agente e a necessidade de decretação da prisão cautelar para garantia da ordem pública.
Recomende-se, com a expedição de ofício. 
Expeça-se certidão de honorários à defensora dativa nos termos do Convênio OAB-Defensoria.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período de prisão provisória. 
Determino a destruição do objeto apreendido independentemente do trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome no rol dos culpados.
PRI.

Mogi Guacu, 10 de setembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA