1500935-23.2020.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... e ganhava, em média, 80 reais por dia. Está preso por tráfico e posse de arma.  Disse que, no dia, estava no sítio. Chegou na cidade e ele estava na porta de casa, cobrando Fernanda do dinheiro, dizendo que tinha passado nota falsa. João disse que o depoente falou nota falsa, mas disse que não foi ele. Flavia é mãe do seu filho. Na época dos fatos, ela não tinha mais nada com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
1500935-23.2020.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2254812/2020 - DEL.POL.ADOLFO, 9481397 - DEL.POL.ADOLFO, 640/20/321 - DEL.POL.ADOLFO, 2254812 - DEL.POL.ADOLFO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO
Vítima:
JOAO FERNANDES
Artigo da Denúncia:
*




1. Aos 26 de outubro de 2022, às 13:30 horas onde presente estava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a), Senhor(a) Doutor(a) NATÁLIA BERTI foi aberta audiência designada nos autos supramencionados. conforme os termos do Comunicado 284/2020, emitido pelo E. Tribunal de Justiça, considerando a pandemia vivenciada (COVID-19). 
2. Feito o pregão, verificou-se o seguinte: PRESENTE o(a) DD Promotor(a) de Justiça e Representante do Ministério Público, Senhor(a) Doutor(a) CÉSAR BOCUHY BONILHA; PRESENTES oa(s) ré(u)(s)  ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO e seu/sua Defensor(a) Dr(a). JULIA CALÇA CARVALHO; PRESENTES também a vítima JOÃO FERNANDES e a(s) testemunha(s) IVAN DE SOUZA CELESTINO, JOSÉ RENATO CABRAL, FLAVIA CRISTINA DA SILVA 
3. Iniciados os trabalhos, o(a)(s) réu/ré(s) declararam expressamente que conversaram com o(a) seu/sua Defensor(a) antes da realização desta audiência, garantindo-se ainda ao(s) réu/ré(s) e a seu/sua Defensor(a) todos os meios assecuratórios da ampla defesa e contraditório. Na oportunidade, a MM Juíza advertiu a todos acerca do Comunicado 284/2020, bem como prestou maiores informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da pandemia vivenciada. 
Após, o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) ouviu a vítima JOÃO FERNANDES  e a(s) Testemunha(s) de IVAN DE SOUZA CELESTINO, JOSÉ RENATO CABRAL , FLAVIA CRISTINA DA SILVA 
Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) JOSÉ RENATO CABRAL. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada.  Por fim, a Meritíssima Juíza realizou o Interrogatório do(a)(s) Ré(u)(s) )  ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO
 4. Então, a Meritíssima Juíza DECLAROU FINDA A INSTRUÇÃO e concedeu a palavra à Acusação e à Defesa, nesta ordem, para a apresentação dos memoriais e alegações finais orais. O(A) DD Promotor(a) de Justiça manifestou-se oralmente e o conteúdo de sua manifestação foi gravado por meio audiovisual. Por seu turno, a Defesa também ofereceu alegações finais orais em audiência, cujo teor foi gravado para posterior reprodução. 

 5. Terminados os debates, a Meritíssima Juíza proferiu a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.

ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO, devidamente qualificado no auto, foi denunciado e está sendo processados como incursos nas sanções do artigo 171, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h” ambos do Código Penal, porque, no dia 01 de maio de 2020, por volta das 20h, na Rua Princesa Isabel, n° 1337, na cidade de Adolfo, nesta Comarca de José Bonifácio, ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO, vulgo “Nenezim", qualificado às fls. 40, obteve, par si, vantagem ilícita consistente na quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), em prejuízo de João Fernandes, induzindo-o e mantendo-o em erro, mediante o ardil a seguir narrado.
Segundo restou apurado, a convivente do denunciado foi até a casa da vítima, pessoa idosa com 81 anos de idade, pedindo-lhe a quantia de R$ 20,00, tendo recebido a quantia de R$ 50,00, ficando de devolver o "troco" de R$ 30,00.
Assim, na data e local dos fatos, já no período noturno, o idoso compareceu na casa do denunciado, sendo que este lhe pediu mais R$ 50,00, alegando que teria R$ 80,00 para lhe devolver como troco em oito notas de dez reais, e aproveitando-se da pouca iluminação do local e por ser a vítima pessoa idosa, fez com que esta aceitasse e entregasse-lhe a quantia pretendida.
Ao chegar em casa, a vítima constatou que as notas entregues pelo denunciado se tratavam de propaganda da empresa "Losango".
Laudo pericial das notas apreendidas às fls. 12/18.
A denúncia foi recebida em 01 de outubro de 2021 (fls. 111/112).  
O réu foi citado (fl. 120) e apresentou resposta à acusação (fls. 125/128). 
Foi designada audiência, onde foram ouvidas a vítima, as testemunhas, e o réu foi interrogado. 
O Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia. 
A Defesa requereu a absolvição do réu. 
Os autos vieram conclusos. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mais, o processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito. 
A pretensão penal é PROCEDENTE.
A materialidade da infração está comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fl. 07), termo de declarações (fls. 08; 34), termo de depoimento (fl. 09), laudo pericial (fls. 12/18), interrogatório (fl. 40), relatório final (fls. 76/78), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria também é inconteste. 
João Fernandes (vítima) declarou que a mulher de Nenezim pediu 50 reais para o depoente. Deu 50 reais para ela. Quem deu as notas falsas para o depoente foi Nenezim. Ele é o marido da Flavia. Não recuperou o dinheiro. Perdeu tudo. Nenezim deu as notas falsas na casa dele, mas falou que eram notas verdadeiras. Foi em casa, abriu a nota e percebeu que era falso.
Ivan de Souza Celestino (testemunha comum) disse que a ocorrência era de um idoso, vítima de estelionato. Ele disse que uma mulher, namorada de Nenezim, tinha pedido 20 reais emprestado. Ele deu uma nota de 50 reais e ela disse que retornaria com o troco. A vítima, então, foi até a casa de Nenezim e pediu o troco. Nenezim disse que tinha 8 notas de 10 reais e pediu para dar 50 reais, para voltar o troco. Ao voltar para casa, um parente de João Fernandes viu que eram notas falsas. Nenezim negou os fatos. Conduziram-no à delegacia. O réu passou as notas, com a finalidade de fazer acreditar que as notas eram verdadeiras. A descoberta que a nota era falsa ocorreu em razão de um parente ter visto as notas. Vítima e réu eram vizinhos e, por isso, já eram conhecidos. A vítima era uma pessoa bem idosa e, inclusive, é cuidado por outras pessoas.   
José Renato Cabral (testemunha comum)- dispensada. 
Flávia Cristina da Silva (testemunha comum) declarou que era usuária e não se recorda de ter pegado dinheiro com João. Ficou internada muito tempo e sob o efeito da droga, não se recorda do que aconteceu.  Usava drogas junto com João, mas não moravam juntos. Conhecia João Fernandes, porque ele era morador da rua. Ele era vizinho de Adalberto, na mesma rua. João Fernandes tinha costume de dar dinheiro para a depoente. Ele dava dinheiro para a depoente, porque ele se interessava pelo depoente. Adalberto nunca entregou dinheiro para João.   
Adalberto Silas de Carvalho Sobrinho (réu) disse que nasceu em 1981. É solteiro. Tem um filho de 05 anos. Está preso há 09 meses. Era jardineiro e ganhava, em média, 80 reais por dia. Está preso por tráfico e posse de arma.  Disse que, no dia, estava no sítio. Chegou na cidade e ele estava na porta de casa, cobrando Fernanda do dinheiro, dizendo que tinha passado nota falsa. João disse que o depoente falou nota falsa, mas disse que não foi ele. Flavia é mãe do seu filho. Na época dos fatos, ela não tinha mais nada com o depoente, mas ia na sua casa. Não sabe se Flávia pediu dinheiro emprestado. João era conhecido do depoente, pois sempre morou perto de casa. Ele conhecia o depoente por apelido Nenezim. Conhecia bastante tempo, mas não tinha contato com ele. Só o via de longe e se cumprimentavam. Foi vizinho dele por muitos anos, mais de 05 anos. Quando chegou no local, pediu para a vítima ir embora e resolver os problemas com elas. Ele disse que o réu estava no meio e que deu o dinheiro. A vítima queria acusá-lo. Ele disse que foi um rapaz que passou o dinheiro, e não o depoente, porque acabou de chegar. Era comum Flavia pedir dinheiro e, também, José Fernandes dar dinheiro a ele. Nunca deu dinheiro a ele. A vítima sempre chamava Flávia e Fernanda para sair. Ele sempre deu dinheiro para vizinhas.  
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.  
Na fase extrajudicial, o réu negou os fatos, alegou que: “na época dos fatos, Flávia costumava frequentar a residência do interrogado. pois esta é mãe de seu filho. Afirma o declarante que por ser usuário de entorpecentes e por morar sozinho, sempre tinham várias pessoas em sua residência, e acredita que João, possa ter confundido o interrogado com outra pessoa. Com relação aos fatos esclarece que havia acabado de chegar do bairro Sobradinho, onde estava trabalhando, quando a Polícia Militar chegou em sua residência, juntamente com parentes de João Fernandes, sendo que a Polícia Militar neste momento levou o interrogado para o Plantão de José Bonifácio/SP, sem ouvir sua versão sobre o ocorrido. O interrogado esclarece que Flávia costuma "pegar dinheiro de João com frequência, sendo que possivelmente foi alguma das pessoas que estavam com Flávia na residência do interrogado, que deram as notas falsas para João. Por fim novamente afirma que não foi interrogado, quem passou as notas para João, fazendo com que este lhe devolvesse o troco de R$50,00 reais” (fl. 40).   
Em juízo, o réu, novamente, negou a prática do delito.No entanto, tal negativa encontra-se totalmente isolada nos autos, estando clara a tentativa do réu em eximir-se de sua responsabilidade penal. 
A vítima, ouvida em juízo, confirmou que esposa de Nenezim, ou seja, Adalberto Silas, de nome Flávia, foi até a casa do declarante e lhe pediu vinte reais emprestado. Deu cinquenta reais para Flavia e ela disse que iria voltar com o troco de R$30,00. Após, como Flavia não retornava, o depoente foi até casa de Nenezim, pedir o troco dos cinquenta reais. Adalberto Silas pediu ao declarante que lhe desse mais cinquenta reais, pois teria oitenta reais de troco. Adalberto entregou ao declarante oito notas de dez reais falsas, sendo que o declarante, por ser de idade e estar escuro, não percebeu que as notas eram falsas, vindo a notar os fatos apenas em sua residência.
Por sua vez, o policial militar declarou que foram acionados para atender ocorrência de estelionato contra a vítima idosa. Chegando no local, tomou conhecimento dos fatos, através do ofendido, que narrou os fatos nos exatos termos narrados em seus depoimentos e na denúncia. Ivan afirmou que a vítima foi induzida a réu pelo acusado, recebendo notas falsas. 
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

Pois bem.
Para a tipificação do delito de estelionato, a conduta do agente deve repousar no emprego de meio fraudulento para conseguir vantagem econômica ilícita. Segundo leciona Julio Fabbrini Mirabete, “Código Penal Interpretado”, pp. 1.094/1.099, Ed. Atlas, 1ª ed.,

“a fraude pode consistir em artifício, que é a utilização de um aparato que modifica, aparentemente, o aspecto material da coisa ou da situação etc., em ardil, que é a conversa enganosa, em astúcia, ou mesmo em simples mentira, ou em qualquer meio para iludir a vítima, inclusive no inadimplemento contratual preconcebido, na emissão de cheques falsificados, furtados, dados em garantida de dívida etc. (... )  Objeto do crime é a vantagem ilícita obtida em favor do sujeito ativo ou de terceiro. Deve ter valor econômico, já que o estelionato é crime contra o patrimônio. Além disso, é indispensável que tal vantagem seja ilícita; se lícita for, poderá ocorrer o crime de exercício arbitrário das próprias razões.”.

A situação dos autos bem retrata o crime de estelionato. O crime de estelionato exige quatro requisitos, obrigatórios para sua caracterização: 1) obtenção de vantagem ilícita; 2) causar prejuízo a outra pessoa; ; 3) uso de meio de ardil, ou artimanha, 4) enganar alguém ou a levá-la a erro.
No caso, o réu obteve, para si, vantagem patrimonial ilícita, induzindo a vítima a erro, por meio de artifício. Isto porque, o réu pediu R$ 50,00 ao ofendido, alegando que teria R$ 80,00 para lhe devolver como troco, em oito notas de dez reais. Aproveitando-se da pouca iluminação do local e por ser a vítima pessoa idosa, fez com que esta aceitasse e entregasse-lhe a quantia pretendida. Ao chegar em casa, a vítima constatou que as notas entregues pelo denunciado eram papeis da propaganda da empresa "Losango. A vítima não recuperou o prejuízo. Além disso, foi usado artifício para enganá-lo, conforme laudo pericial de fls. 10/18. 
Aplica-se, aqui, o teor da Súmula 73, do STJ, segundo a qual: “Tratando-se de falsificação grosseira, incapaz de enganar o homem comum, o crime se caracteriza como o de estelionato e, não o de moeda falsa, sendo, pois, competente o juízo estadual comum.” 
Não se desconhece que as notas entregues à vítima eram nitidamente falsas, consoante laudo pericial de fls. 12/18. Entretanto, é necessário observar as circunstâncias do caso concreto, as quais envolvem vítima muito idosa (81 anos, à época dos fatos) e debilitada, que, inclusive, foi auxiliado por sua filha em audiência. Não bastasse isso, o réu abusou da boa-fé e confiança da vítima, que era seu vizinho, além de entregar as notas falsas em um local de baixa iluminação, prejudicando a conferência. 
No mais, não incide, aqui, o princípio da insignificância, considerando as características do fato: crime praticado contra vítima idosa e vulnerável, por réu reincidente e portador de maus antecedentes, a justificar o afastamento da benesse, diante da maior reprovabilidade da conduta e da vulnerabilidade extrema da vítima. Em casos semelhantes:

ESTELIONATO CONTRA IDOSO, EM CONTINUIDADE. Recurso defensivo. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Coação moral irresistível não comprovada. Princípio da insignificância não caracterizado. DOSIMETRIA. Penas e regime inalterados. IMPROVIMENTO. (TJSP;  Apelação Criminal 0001160-26.2016.8.26.0123; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 25/03/2021; Data de Registro: 25/03/2021)

Apelação Criminal. Estelionato (artigo 171, caput, § 4º, do Código Penal). Absolvição sumária. Princípio da Insignificância. Atipicidade material. Inadmissibilidade. Reprovabilidade do comportamento. Réu reincidente e com maus antecedentes. Estelionato majorado. Idade da vítima que ultrapassa em muito o exigido pela lei. Insurgência ministerial buscando a reforma do decisum com o prosseguimento do processo. Possibilidade. Recurso provido, afastando-se a absolvição sumária e determinando-se o prosseguimento do feito.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501757-16.2020.8.26.0628; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/10/2021; Data de Registro: 04/10/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – ESTELIONATO (artigo 171, caput, c.c art. 61, inciso II, "h", por duas vezes, na forma do art. 71 caput, todos do Código Penal) - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - CONDENAÇÃO MANTIDA - Comprovada a autoria, materialidade delitiva e o dolo específico do art. 171 do CP, não há falar-se em absolvição, se não houver prova de qualquer causa de exclusão de culpabilidade ou antijuridicidade. RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – Inviabilidade - Deve ser levado em conta para a sua incidência, além da aferição dos bens subtraídos, o desvalor da conduta do agente. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO PREVISTO NO ARTIGO 168, DO CÓDIGO PENAL – Inadmissibilidade. Presentes os elementos do crime de estelionato. REDUÇÃO DA PENA – Impossibilidade. Crimes cometidos contra pessoas idosas, por duas vezes, em continuidade delitiva. Mantida a agravante no patamar de 1/6 (um sexto) por serem vítimas idosas (75 e 81 anos). Mantido o aumento de 1/6 (um sexto) pela continuidade. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS – Possibilidade - Preenchidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal, deve-se proceder à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0000882-14.2016.8.26.0547; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Rita do Passa Quatro - 2ª Vara; Data do Julgamento: 02/10/2019; Data de Registro: 07/10/2019)

Assim, ficou plenamente configurado o crime de estelionato, comprovadas a fraude perpetrada, o dolo do agente e o prejuízo econômico da vítima. O réu agiu dolosamente, obtendo vantagem econômica, o que configura o fato típico previsto no artigo 171, CP. 
Verifico que o réu possuía condenações criminais com trânsito em julgado anterior à data dos fatos, a qual reconheço como reincidência e maus antecedentes (fls. 167/173). Comprovadas a materialidade e autoria e afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes. Os motivos são inerentes ao tipo. O comportamento da vítima não contribuiu para a prática do crime. As circunstâncias e consequências são normais aos crimes dessa natureza. Não há circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena base no mínimo legal em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência. Presente, ainda, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Torno a pena definitiva em 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. 
Para o início do cumprimento da pena, fixo o regime semiaberto (artigo 33, §2º, CP), pois o acusado é reincidente e portador de maus antecedentes.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, devidamente atualizado (1/30 do salário-mínimo).
Ausentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, CP) e para a aplicação da suspensão condicional da pena artigo 77, CP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ADALBERTO SILAS DE CARVALHO SOBRINHO, portador do RG n.º 47.588.255 - SP, filho de Gilberto Teodoro de Carvalho e Vilma Aparecida Ribeiro de Carvalho, nascido em 21/08/1991, pela prática do crime previsto no artigo 171, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h” ambos do Código Penal, à pena de 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, na forma da lei. 
Poderá o condenado recorrer em liberdade, pois permaneceu solto ao longo do processo e não se vislumbram, por ora, motivos para a decretação de sua prisão preventiva. Observo, porém, que o réu se encontra preso por outro processo. 
Comunique-se a sentença às vítimas. 
Deixo de fixar indenização mínima para as vítimas, ausente pedido expresso e exercício do contraditório, o que exigido pela jurisprudência do STJ. 
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10), bem como ao IIRGD; (2) expeça-se guia de execução definitiva, se for o caso, e intime-se o condenado para pagar a multa. 


6. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado, se for o caso. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo.

7. PUBLICADO EM AUDIÊNCIA. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. SERVIRÁ A PRESENTE POR CÓPIA DIGITADA COMO MANDADO/OFÍCIO. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. José Bonifácio, 26 de outubro de 2022. Eu, Augusto César Cristal Lopes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. Meritíssima. Juíza - Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.