1500056-08.2021.8.26.0459
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... que desclassificou a conduta para o crime de roubo duplamente majorado. 
Impossibilidade. Acusado que tentou subtrair a bolsa da vítima, alvejando o 
policial com disparo de arma de fogo, sem, contudo acertá-lo. Roubo tentado. 
Homicídio tentado. Animus necandi devidamente caracterizado. Conduta que deve ser 
mantida tipificada como latrocínio, em sua forma tentada. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500056-08.2021.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500056-08.2021.8.26.0459
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2035840/2021 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 11001741 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 64/21/437 - 
DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2035840 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
G.J.B.
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabrielle Gasparelli Cavalcante

I.

Vistos,

GILCIMAR JOSÉ BRAGA, vulgo "Gordinho", qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 157, §3º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso 
II e 29, caput, todos do Código Penal. 

Narra a denúncia que, no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta das 17h, na Rua 
Guaporé, “Supermercado Dourado”, Cj. Habitacional Plácido Horth, nesta cidade e 

comarca de Pitangueiras, o acusado, qualificado nos autos, agindo em concurso e com
unidade de desígnios com pessoas ainda não identificadas, teria, supostamente, 
subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercidas com arma 
de fogo e arma branca contra W.C.D. a quantia de R$ 4.800,00 (quatro mil e 
oitocentos reais) de propriedade do “Supermercado Dourado”, sendo certo que da 
violência não resultou a morte da vítima por circunstâncias alheias à vontade dos 
agentes.

Consta que o acusado, em concurso com mais dois indivíduos não identificados, com o
objetivo de subtraírem coisa alheia móvel, na posse de arma de fogo e arma branca, 
teriam se dirigido ao “Supermercado Dourado”, durante a tarde; que os mesmos teriam
adentrado o supermercado e anunciado o assalto; que o réu, com a arma de fogo em 
punho, teria se dirigido ao açougue e dominado, mediante grave ameaça, as 
funcionárias D. e M., que ali trabalhavam, rumando para o escritório do 
estabelecimento. Enquanto isso, os comparsas, ainda não identificados, teriam 
ingressado no escritório e lá renderam a funcionária M. e o representante do 
Supermercado, W., onde passaram a buscar por dinheiro, quando se apoderaram da 
quantia de R$ 2.850,00.

Consta da denúncia que o denunciado e os seus comparsas supostamente exigiam mais 
dinheiro, sempre com as armas de fogo e branca em punho e agressivos contra as 
vítimas; que o acusado e seus comparsas teriam rumado para o caixa e levado parte 
das vítimas rendidas; que se apoderaram de mais R$ 2.000,00 em dinheiro; que na 
posse do dinheiro antes de iniciaram fuga a vítima W. teria esboçado reação; que o 
réu teria entrado em luta corporal com ela, efetuando disparo de arma de fogo que, 
por erro na pontaria, não a acertou; que os comparsas, vendo que o acusado teria 
entrado em luta corporal e passado a empregar violência, teria desferido golpes com
as mãos e com a faca contra diversas regiões do corpo da vítima, como tórax, 
abdômen, costas e membros superiores, que abrigam órgãos vitais, visando ao 
resultado morte. Nos termos da denúncia, a vítima teria se apoderado da arma do 
acusado e impedido que ele e os comparsas concretizassem o resultado morte visado, 
fazendo com que fugissem do estabelecimento comercial, levando a quantia de R$ 
4.850,00.

A denúncia foi recebida (fls. 178/181). Apresentada defesa prévia (fls. 224/225). 
Por não se tratar de hipótese de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da 
denúncia, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 232/235) que foi 
realizada (fls. 303/304). 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. 
Pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal; que na segunda fase deve ser 
valorada negativamente; que a reincidência prepondera; que há mais de uma 
reincidência; que pugna pela redução da pena pelo latrocínio tentado no mínimo; que
o regime inicial deve ser fechado; que houve concurso de agentes; emprego de arma 
de fogo e disparo de arma de fogo,que inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena. Pugna pela 
condenação do réu no dever de reparar o dano. (audiovisual).

Em alegações finais, a Defesa sustentou, em síntese, que a pena deve ser abrandada;
que houve confissão; que o indiciado jamais teve a intenção de tirar a vida de 
alguém; que caso assim quisesse teria feito; que não houve essa intenção; que se 
quisesse alvejar a vítima o réu teria feito, inclusive de forma fatal; que a pena 
deve ser abrandada, independentemente do passado do réu. (audiovisual)

II. É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

No mérito, a ação penal é procedente.

Os autos foram instruídos com boletim de ocorrência (fls. 03/50); auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 14/18); auto de exibição e apreensão do revolver e
cartuchos (fls. 19); fotografia (fls. 24/25); link com filmagem dos fatos (fls. 
26), fotografias (fls. 30/32); documentos médicos (fls. 34/42); laudo de fls. 
44/50; exame de corpo delito de fls. 51/52; laudo pericial de fls. 70/81; laudo 
pericial de fls. 114/116 e provas orais produzidas em Juízo. 

A filmagem juntada aos autos permite verificar que os fatos ocorreram em concurso 
de agentes e que, ao entrar em luta corporal com um dos envolvidos, a vítima foi 
agredida pelos demais envolvidos, inclusive com golpes de faca. É possível 
visualizar o disparo de arma de fogo. 

Constou do laudo de fls. 44/50 que a arma estava apta a efetuar disparos e 
apresentou resultado positivo para disparo recente de arma de fogo.  Constou de 
fls. 52 que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve. Constou que a vítima
apresentava "Ferimento em abdome à direita de 1cm e lcc em braço d".

Constou do laudo de fls. 70/81 que "Na superfície da parede acima de alguns fardos 
da cerveja, próximo a região com vestígios de luta, foi constatado orifício 
compatível com os deixados por projétil de arma de fogo. Um projétil foi encontrado
pelos funcionários do mercado entre as embalagens de cerveja, e foi entregue a esta
equipe pericial. (...) Em uma prateleira na qual estão estocados vinagre, foram 
constatadas manchas de aspecto hematóide (...)" . O laudo foi instruído com 
fotografias. 

No laudo de fls. 114/116, constou a presença de sangue de pelo menos dois 
indivíduos do sexo masculino no boné. 

Interrogado, o acusado confessou o envolvimento nos fatos referidos na denúncia e 
que efetuou dois disparos de arma de fogo.  Aduziu, em síntese, que: tem 33 anos; 
que já foi preso e processado antes; que não tem problema de saúde; que não estava 
trabalhando; que realmente estava envolvido; que de fato tinha saído alguns meses 
antes, que estava no sistema prisional, no semiaberto; que estava para rua; que na 
época da epidemia; que morava com a sua senhora e filhos; que tem quatro filhos; 
que como o seu passado é meio obscuro mesmo; que está aqui para colaborar com a 
justiça; que estava envolvido; que procurei emprego, mas não achei; que várias 
portas foram fechadas; que invadiu o local; que entrou dentro do local; que estava 
com a arma calibre 38; que não pronunciará o nome e vulgo dos demais para proteção 
de sua família; que entraram no supermercado qeu foi para o caixa e rendeu a 
vítima; que os demais renderam as demais pessoas no escritório; que naquele momento
não estavam com arma branca; que a arma foi pego depois de entrar em luta corporal;
que eles desceram coma  bolsa e falaram vários embora; que enquanto estava se 
evadindo do local; que viu o funcionário segurando um daqueles rapaz que estaria 
com o depoente; que foi o último a sair do estabelecimento; que os demais não 
estavam armado; que foi pedido para alvejar a vítima; que deu um disparo de 
advertência; que estava bem próximo da vítima; que em momento algum teve a intenção
de tirar a vida de ninguém; que esse poder foi dado a Deus e não ao depoente; que o
rapaz que era funcionário do estabelecimento pulou no depoente com o intuito de 
tomar a arma; que entraram em luta corporal; que o depoente estava debaixo dele; 
que foram efetuados dois disparos; que o segundo disparo foi efetuado na 
prateleira; que o rapaz tomou algumas facadas nas costas, perto do ombro; que 
conseguiu sair; que as pessoas que estavam envolvidas no fato correram primeiro; 
que foi abandonado e deixado para trás; que conseguiu correr depois da vítima ter 
dado um mata leão e uma coronhada; que se evadiu do local; que não foi mais em 
casa; que entrou em contato com a sua família, mandando os mesmos sair fora da 
cidade; que de forma alguma teve a intenção de ferir essa pessoa e até mesmo de 
tirar a vida dessa pessoa; que tomou uma atitude cega por ter entrado em desespero 
por ter visto seus filhos passando por necessidade; que estava se sentindo 
impossibilitado; que gostaria de pedir perdão para a vítima; que foi chamado devido

a um conhecimento que tinha da região; que o dinheiro não foi dividido, pois saiu 
da cidade; que ficou sem dinheiro algum; que estava de prisão domiciliar por um 
artigo 157 (roubo); que agora desta última vez foi preso no tráfico; que no outro 
assalto tinha arma de fogo; que se arrepende e que fez um apelo pedindo perdão 
através do trauma que trouxe para essas pessoas. (audiovisual). 

A vítima e testemunha reconheceram o acusado como a pessoa envolvida na prática do 
ato delitivo. A prova produzida nos autos também comprova que os fatos ocorreram em
concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e que a vítima foi agredida por 
ocasião dos fatos. 

Em depoimento, a vítima W.C.D. disse, em resumida síntese, que: sofreu um assalto; 
que ele e mais dois renderam a menina que estava fazendo recebimento e subiram no 
escritório; que no escritório pegaram R$ 2800,00 e o caixa o restante de R$ 
2000,00; que na hora da fuga foi onde acabou encontrando com eles e entrou em luta 
corporal; que no vídeo dá para ver que ele atirou; que tem a marca do tiro na 
parede; que iniciou a briga em prol da sua vida;  que retirou o revolver dele; que 
tomou três facadas, sendo que uma foi no abdome que  perfurou; que recebeu inúmeros
socos nas costas e nas cabeça; que foram dois cortes superficiais (no braço e nas 
costas) e uma perfuração (na barriga); que eram três agentes na hora que tentou 
pegar a arma; que só teve contato com o da arma de fogo na briga; que ele ficou 
responsável pelos caixas na parte de frente de loja e os outros dois subiram no 
escritório; que no vídeo o mais magro estava armado; que a faca ele pegou aqui; que
eles adentraram somente com revolver; que o indivíduo usou a faca que estava no 
balcão; que ele saiu utilizando a faca; que na parte do escritório sempre 
manuseando como modo de intimidar; que acabou trombando com o armado só na briga; 
que reconheceu somente o que está sem máscara; que foi reconhecido como que houve a
briga e acabou perdendo a máscara, até pelas câmeras e porque o viu brigando; que o
reconhecimento foi por foto; que os que estavam encapuzados é incapaz de 
identificar; que participou de um reconhecimento; que depois que começou a surgir o
vídeo em si, muita gente começou a reconhecer; que viu pela foto, mas não o 
conhecia, pois ele mora em outro bairro distinto; que a partir do momento que foi 
na Delegacia mostraram uma foto e não teve dúvidas; que ainda há um resquício, mas 
não igual nos primeiros meses e semanas; que   sempre quando está subindo alguém 
tem uma lembrança, mas nada muito perturbador e que na madrugada foi liberado já 
estava voltando a ativa normalmente (audiovisual). Realizado o reconhecimento, a 
vítima reconheceu o réu como sendo a pessoa que participou dos fatos na posse de um
revolver. 

Em depoimento, a testemunha M.K.I.T, disse, em breve síntese, que: o Gilcimar  
entrou no depósito, ele já entrou pelo setor do açougue; que ele rendeu as duas e 
as levou para o escritório; que ele as deixou lá, desceu as escadas e ficou na 
loja; que os outros dois estavam revirando, caçando dinheiro; que o Gilcimar era o 
único que estava com arma de fogo; que acha que ele pegou dinheiro dos caixas; que 
escutou o Wellington pedindo socorro, ajuda aqui; que escutaram barulho de coisa 
caindo e um disparo; que depois que acabou a luta o Wellington saiu sangrando; que 
acha que foi facada, uma faca que pegaram lá no depósito; que ouviram barulho de 
tiro e acharam que ele tinha sido atingido pelo disparo; que na hora que ele saiu 
falou que tinha pego na parade e foi só a faca mesmo; que não foram testemunha da 
briga; que na hora que ouviram o disparo saíram correndo; que viu o vídeo de 
monitoramento; que fez o reconhecimento do réu; que depois que teve o disparo o 
Wellington saiu para fora e foi a hora que eles saíram da loja, foram embora; que o
pessoal comentou se reconhecia; que reconheceu pois já o conhecia de vista;  que 
ele estava de rosto limpo, não estava com nada no rosto; que viram pelo vídeo eles 
lutando; que tinha dois mascarados e um de cara limpa; que estava bem encapuzado; 
que viu o réu ali participando; que foi o Gilcimar que entrou pelo setor do açougue
e rendeu a depoente e a outra moça; que ele estava de boné que tem um pano 
pendurado atrás sem capuz sem nada; que ele estava de cara limpa; que no vídeo 
mostra que sim; que no vídeo pode ver que estavam os três juntos; que o Gilcimar 

estava com o revolver; que só escutaram o barulho; que não sabe quem atirou; que na
hora que o Wellington saiu ferido do corredor, ele estava com a arma na mão que ele
conseguiu tomar  na luta e que não sabe dizer quem atirou, que só escutaram o 
barulho.   Em depoimento, a testemunha reconheceu o réu do dia do assalto e que ele
estava armado, entrou pelo depósito e abordou a depoente e outra pessoa que estava 
no açougue. (audiovisual) 

Em depoimento, a testemunha M.P. de A. disse, em síntese, que: no dia estava no 
fundo recebendo mercadoria; que a porta fica aberta e chegaram os três; que um 
deles que não se recorda quem segurou a depoente no pescoço e colocou a arma na 
cintura e perguntou onde estava o malote; que subiu a escada; que um passou pelo 
açougue; que em cima pegaram o dinheiro e aí ficou aqui em cima e se trancou no 
banheiro com a D. com medo deles voltarem; que ouviu os gritos e o disparo; que só 
reconheceu o que estava sem máscara por imagem que depois rodou os vídeos porque 
depois conseguiu reconhecer; que na Delegacia foi só dar o depoimento; que não 
mostraram nada; que viu na câmera do açougue; que viu o Gilcimar; que não conhecia 
o réu, só depois do fato; que na hora do disparo estava trancada no banheiro; que 
quando desceu viu o Wellington na calçada com a barriga toda ensanguentada; que 
depois que voltou a trabalhar ficou com muito medo ao receber mercadoria; que 
depois passou; que hoje em dia já está mais tranquilo. (audiovisual) Em depoimento,
a testemunha reconheceu o réu como a pessoa que abordou a açougueira e que não se 
recorda se na hora ele possuía arma de fogo. (audiovisual)

Em depoimento, a testemunha D.B.R. disse, em síntese, que:  o indivíduo que entrou 
armado, entrou pelo setor que trabalhava; que ele pediu para soltar a faca e para 
não reagir senão atiraria; que era para sair sem olhar;  que teve uma outra 
funcionária que ele fez a mesma coisa; que ele levou no escritório do mercado 
pedindo para não olhar e não ficar encarando; que quando subiu estava a Mariana e 
tinha um outro assaltando lá em cima também; que acho que eram três assaltantes que
tenha visto; que na hora do nervoso não viu o rosto da pessoa que a rendeu; que se 
recorda que ele estava com um boné e uma toca, alguma coisa assim; que não se 
lembra de ter visto o rosto; que viu o vídeo quando foi na Delegacia; que teve um 
momento que estava no escritório; que no que eles desceram, ficaram dentro do 
banheiro; que ouviu disparos um tempo depois; que depois que viram que estava tudo 
tranquilo, desceram e ficaram sabendo que houve disparo de arma mesmo; que não viu 
só ouviu; que viu o Wellington ferido; que inicialmente viu que a blusa atrás 
estava com sangue; que o Wellington disse que tinha se machucado e mostrou a mão 
com sangue; que logo em seguida ele sentou lá fora para esperar a polícia chegar; 
que ele contou o que tinha acontecido meio por cima; que não saiu para fora do 
mercado; que acha que não tem como reconhecer, pois foi tudo rápido; que lembra a 
cor do boné com a toca; que na hora que ele correu ficou para trás; que o rosto foi
muito rápido. (audiovisual) 

Em depoimento, a testemunha P.M.G. disse, em síntese, que: foram acionados para 
comparecer no Mercado; que havia ocorrido um roubo no estabelecimento; que três 
indivíduos estariam armados, mas já teriam deixado o local; que uma das equipes foi
no local; que fizeram o patrulhamento nas proximidades; que a busca foi sem êxito; 
que retornou até o estabelecimento e lá foi informado que a vítima teria sido 
alvejado a princípio por arma de fogo; que posteriormente soube que a vítima foi 
atingida por arma branca; que pessoas que lá estavam apresentou a arma, que segundo
eles a vítima teria entrado em luta corporal e teria ficado com a arma que os 
indivíduos teriam usado; que informaram o Delegado responsável; que fizeram 
preservação do local para a perícia; que no atendimento de pronto não foi exibida a
filmagem; que naquele momento uma senhora informou que havia reconhecido um dos 
indivíduos como sendo o vulgado Gordinho, o Gilcimar; que já conhecia o réu dos 
meios; que quando chegou a informação do roubo os indivíduos não estavam mais no 
local; que não presenciaram qualquer ação.  (audiovisual) 

Em depoimento, a testemunha C.M.A. disse, em síntese, que: os demais também foram 

identificados; mas que não foram localizados nem reconhecidos; que não tem dúvida 
quanto ao réu; que ele é muito conhecido dos meios policiais por crime violento; 
que até o depoente conseguiu reconhecer o réu pelas imagens; que os demais foram 
identificados depois durante o trabalho de investigação. (audiovisual)

As provas produzidas comprovam que o réu participou dos atos referidos nos autos, 
notadamente uma subtração realizada em concurso de agentes e com emprego de arma de
fogo. Também comprovado que, por ocasião dos fatos, foram efetuados disparos de 
arma de fogo com agressão da vítima. Conforme depoimentos e filmagens constantes 
dos autos, verifica-se que a vítima foi agredida, inclusive com golpes de faca. O 
réu confirma que um dos comparsas falou para atirar na vítima. 

As provas produzidas evidenciam, portanto, que o réu, bem como os demais comparsas,
assumiram o dolo eventual de matar a vítima. O réu confirma que um dos envolvidos 
mandar atirar na vítima. Como se verifica da filmagem e depoimento, foram efetuados
dois disparos de arma de fogo. Além disso, a vítima foi agredida e sofreu golpes de
faca. Os disparos de arma de fogo, os golpes de faca e os socos desferidos contra a
vítima são suficientes para caracterizar o dolo, ainda que eventual, dos envolvidos
em matar a vítima. Com efeito, os envolvidos dirigiram-se ao estabelecimento 
policial munidos de arma de fogo, apta para efetuar disparos e, durante os fatos, 
apoderaram-se também de uma arma branca que foi efetivamente utilizada contra a 
vítima. 

Nesse sentido, já se manifestou a jurisprudência:

"Revisão Criminal. Latrocínio tentado. Art. 157, §3º, c.c. art. 14, II, do CP. 
Pedido de desclassificação do crime de latrocínio para o crime de roubo. Autoria e 
materialidade devidamente comprovadas. Tipificação do crime que se mostra 
compatível com a análise dos fatos. Disparos de arma de fogo na direção de 
policiais. Conduta que revela, no mínimo, dolo eventual. Dosimetria perfeita. 
Fração referente à tentativa mantida em metade, em razão do iter criminis 
percorrido e proximidade de consumação. Pedido improcedente. " (TJSP;  Revisão 
Criminal 2284457-49.2020.8.26.0000; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 
4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
10/08/2021; Data de Registro: 10/08/2021)

"HOMICÍDIO TENTADO Desclassificado para TENTATIVA DE ROUBO QUALIFICADO e DISPARO DE
ARMA DE FOGO. Apelo do Ministério Público Pedido de condenação pelo crime de 
latrocínio tentado POSSIBILIDADE Provas colhidas apontam para o dolo do agente ao 
efetuar o disparo na direção da vítima No mínimo, agente agiu com dolo eventual Não
comprovada que a reserva mental do apelado fosse diversa de sua conduta - Apelado 
que agiu para assegurar o produto do roubo - Condenação no crime de latrocínio é 
medida de rigor - Recurso provido." (TJSP;  Apelação Criminal 9000001-
86.2008.8.26.0538; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz das Palmeiras - Vara Única; Data do 
Julgamento: 02/12/2014; Data de Registro: 04/12/2014)

No caso, o resultado morte não se consumou pois houve erro na execução do disparo, 
que não atingiu a vítima, a vítima entrou em luta corporal, conseguindo desarmar o 
indivíduo e porque os golpes de faca (embora tenham ferido a vítima, inclusive com 
perfuração no abdômen) não atingiram órgão vital, tendo a vítima recebido 
tratamento médico tempestivo. Reporto-me também aos julgados seguintes: 

"Apelação Criminal. Tentativa de latrocínio. Decreto condenatório. Defesa objetiva 
a absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a exclusão da 
qualificadora do § 3º do artigo 157 do Código Penal, havendo a desclassificação 
para roubo, ou, ainda, a redução da fração pela tentativa. Sem razão. Provas 
robustas a ensejar a condenação. Materialidade e autoria devidamente comprovadas. A

vítima narrou os fatos com coesão. Confissão extrajudicial do réu. 
Prescindibilidade do laudo pericial. Irrelevante qual dos agentes efetuou o disparo
na direção da vítima. Ao se associar aos comparsas para a prática do roubo com arma
de fogo assume o risco de responder por eventual latrocínio, ainda que não tenha 
sido o autor do disparo. Resultado previsível. Caracterização da tentativa de 
latrocínio. Irrelevante a ocorrência de lesão corporal na vítima. Tentativa branca.
Suficiente a comprovação de que o agente tinha a intenção de matar para subtrair 
coisa móvel de outrem, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade. Dosimetria da pena também não merece reparos. Diminuição mínima pela 
tentativa de latrocínio corretamente motivada pelo iter criminis percorrido. 
Recurso não provido." (TJSP;  Apelação Criminal 0002470-20.2015.8.26.0635; Relator 
(a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/09/2017; Data de 
Registro: 20/09/2017)

"Embargos infringentes. Latrocínio tentado. Capitulação mantida pelo voto vencedor.
Intenção da defesa de prevalecer o voto vencido, que desclassificou a conduta para 
o crime de roubo duplamente majorado. Impossibilidade. Acusado que tentou subtrair 
a bolsa da vítima, alvejando o policial com disparo de arma de fogo, sem, contudo 
acertá-lo. Roubo tentado. Homicídio tentado. Animus necandi devidamente 
caracterizado. Conduta que deve ser mantida tipificada como latrocínio, em sua 
forma tentada. Embargos rejeitados." (TJSP;  Embargos Infringentes e de Nulidade 
0010480-49.2014.8.26.0001; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 
16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 04/04/2017; Data de Registro: 20/04/2017)

"Embargos infringentes Roubo qualificado pelo resultado morte Latrocínio Tentativa 
Caracterização O dolo no tipo penal correspondente ao roubo qualificado pelo 
resultado morte crime doutrinariamente nominado latrocínio abrange a assunção dos 
riscos decorrentes da conduta do agente que, ao empregar arma de fogo na prática de
crime de roubo, vem a com ela efetuar disparos. É descabida eventual alegação de 
que não existiria intenção de matar, ou de pelo menos assumir o risco desse 
resultado, na conduta daquele que ao desferir disparos de arma de fogo contra 
outrem, não chega a produzir ferimentos, seja por imperícia de sua parte, seja por 
falha do instrumento, mesmo porque, ainda que o resultado não tenha sido atingido, 
este teria sido intensamente perseguido pelo agente." (TJSP;  Embargos Infringentes
e de Nulidade 0010218-35.2009.8.26.0079; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 
7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 2ª. Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 04/09/2014; Data de Registro: 09/09/2014)

"Apelação. Latrocínio tentado (roubo tentado e homicídio tentado). Insurgência 
defensiva. Pretensão de desclassificação da conduta. Impossibilidade. Réu anunciou 
o assalto e, em razão da reação da vítima, com ela entrou em luta corporal. Ato 
contínuo, a vítima conseguiu se desvencilhar do acusado, saindo correndo, momento 
em que foi alvejada. Os disparos de arma de fogo acabaram por atingir a região da 
perna esquerda do ofendido. Réu localizado, instantes depois, escondido em matagal 
na posse do revólver, apreendido e periciado. Animus necandi devidamente 
evidenciado. Aferição da intenção homicida que independe do resultado obtido. Dolo 
de matar extraído das circunstâncias do crime. Autoria e materialidade comprovadas.
Adequada tipificação penal adotada pelo magistrado sentenciante. Condenação 
mantida. Penas irreprocháveis. Tentativa valorada em fração intermediária. Regime 
inicial fechado. Negado provimento." (TJSP;  Apelação Criminal 0001842-
30.2017.8.26.0548; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 28/09/2019; Data de Registro: 28/09/2019)

"APELAÇÃO – Latrocínio – Desclassificação – Roubo tentado e  Homicídio Culposo - 
Impossibilidade – Disparos efetuados contra as duas vítimas – Assegurar a fuga ou 
garantir a res subtraída – irrelevância – Uso de armas de fogo aptas a efetuar 

disparos - aceitação do risco de produzir o resultado morte – MATERIALIDADE E 
AUTORIA COMPROVADAS – RECONHECIMENTO PELA VÍTIMA – PENA DE ANDERSON CORRIGIDA ANTE 
A COMPROVAÇÃO DA ATENUANTE MENORIDADE RELATIVA - REGIME PRISIONAL BEM FIXADO E 
DENTRO DOS LIMITES LEGAIS - DECISÃO MANTIDA – RECURSO DE RODRIGO IMPROVIDO E DE 
ANDERSON PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 0010939-
12.2012.8.26.0554; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Santo André - 3ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/03/2016; 
Data de Registro: 07/03/2016)

"LATROCÍNIO – PLEITO desclassificatório – NÃO ACOLHIMENTO – não se há falar em 
homicídio culposo na direção de veículo automotor – réu que iniciou crime 
patrimonial (roubo) e, de forma dolosa, gerou resultado morte (homicídio) dentro do
mesmo contexto fático (nexo de causalidade) – desclassificação para latrocínio 
tentado – impossibilidade – inteligência da súmula 610, do col. STF – pena e regime
adequadamente estabelecidos – recurso não provido." (TJSP;  Apelação Criminal 
1502165-64.2018.8.26.0567; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
24/07/2020; Data de Registro: 24/07/2020)

Atentando-se para a dinâmica dos fatos, inclusive para as filmagens captadas, de 
rigor a procedência da ação penal para condenar o réu como incurso nas penas do 
artigo 157, §3º, inciso II, do Código Penal. 

PASSO A DOSAR A PENA: 

O réu já figurou como parte em outros processos criminais (fls. 274/288), ostenta 
sentença penal condenatória transitada em julgado (processo 0000508-49-
2008.8.26.0459 – fls. 289) e ostenta sentença penal condenatória não transitada em 
julgado (processo 1501166-23-2021.8.26.0530 – fls 286) e é tecnicamente reincidente
(0001982-40.2017.8.26.0459 – fls. 292; Processo 0001523-87.2007.8.26.0459 – fls. 
284 e Processo 0000670-57.2007.8.26.0466 – fls 285)

Considerando que o réu ostenta maus antecedentes  (processo 0000508-49-
2008.8.26.0459 – fls. 289); que os fatos foram realizados em concurso de agentes e 
com emprego de arma de fogo, majoro a pena no percentual de 1/4 (um quarto) para 
fixar a reprimenda em 25 (vinte e cinco) anos e 12 (doze) dias-multa, calculada a 
unidade no mínimo legal. 

O acusado confessou o envolvimento nos fatos referidos nos autos, Logo, incide a 
atenuante prevista no artigo 65, inciso III, d, do Código Penal. Todavia, o réu é 
tecnicamente reincidente, incidindo, pois, a agravante prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal.  Considernado que o réu ostenta diversas condenações 
transitadas em julgado (0001982-40.2017.8.26.0459 – fls. 292; Processo 0001523-
87.2007.8.26.0459 – fls. 284 e Processo 0000670-57.2007.8.26.0466 – fls 285), 
entendo pela prevalência da reincidência. Ante o concurso da agravante e da 
atenuante, considerando a prevalência da primeira, majoro pena fixada no percentual
de 1/4 (um quarto) e considerando o limite máximo da pena prevista no artigo 15, 
§3º, inciso II,  do Código penal, fixo a reprimenda em 30 (trinta) anos de reclusão
e no pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal. 

Como referido na denúncia, não houve consumação delitiva do latrocínio. Foram 
efetuados dois disparos de arma de fogo e desferidos golpes contra a vítima. 
Outrossim, o réu ingressou no estabelecimento armado e acompanhado de dois 
indivíduos, sendo que, no decorrer da ação delitiva, um dos indivíduos passou a 
portar uma arma branca. Assim, considerando os atos praticados e que a vítima foi 
efetivamente atingida, poderando-se, todavia, que a mesma sofreu lesões leves, 
entendo razoável a redução da pena no percentual de 4/10(quatro décimos)  para 
fixar a reprimenda em  18 (dezoito) anos de reclusão e no pagamento de 9 (dez) 

dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal. 

Considerando a pena aplicada; que o réu é tecnicamente reincidente;  que os fatos 
foram praticados com violência ou grave ameaça contra a pessoa; o emprego de arma 
de fogo, o concurso de agentes e que um dos envolvidos utilizou-se de arma branca, 
bem como que a vítima foi agredida com golpes de arma branca, socos e que houve 
disparos de arma de fogo,  fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena
privativa de liberdade. 

Considerando a pena aplicada e que o delito foi praticados com violência e grave 
ameaça contra a pessoa, bem como que o réu é tecnicamente reincidente, incabível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos 
do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também incabível a suspensão condicional 
da pena, nos termos do artigo 77 do Código 

III. DISPOSITIVO.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para CONDENAR o acusado GILCIMAR 
JOSÉ BRAGA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 18 (dezoito) anos de reclusão 
e no pagamento de 9 (nove) dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal, por 
infração ao artigo 157, §3º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II,  do 
Código Penal. 

Considerando que o réu é tecnicamente reincidente; a pena aplicada; que os fatos 
foram praticados com violência e grave ameaça contra a pessoa; que foram efetuados 
disparos de arma de fogo; que os fatos foram praticados em concurso de agentes e 
com emprego de arma de fogo, bem como que a vítima fora agredida com golpes de arma
branca,  fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de 
liberdade. 

O artigo 387, §2º, do CPP dispõe que: “O tempo de prisão provisória, de prisão 
administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para 
fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade.” A correta 
interpretação do artigo indicado, a luz dos demais dispositivos normativos 
vigentes, indica que foi autorizado o Juízo sentenciante a eventualmente efetuar a 
progressão de regimes. O artigo 112 da Lei de Execuções Penais dispõe que: "Art. 
112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a 
transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o 
preso tiver cumprido ao menos: I - 16% (dezesseis por cento) da pena, se o apenado 
for primário e o crime tiver sido cometido sem violência à pessoa ou grave 
ameaça;  II - 20% (vinte por cento) da pena, se o apenado for reincidente em crime 
cometido sem violência à pessoa ou grave ameaça;  III - 25% (vinte e cinco por 
cento) da pena, se o apenado for primário e o crime tiver sido cometido com 
violência à pessoa ou grave ameaça;   IV - 30% (trinta por cento) da pena, se o 
apenado for reincidente em crime cometido com violência à pessoa ou grave ameaça; V
- 40% (quarenta por cento) da pena, se o apenado for condenado pela prática de 
crime hediondo ou equiparado, se for primário;  VI - 50% (cinquenta por cento) da 
pena, se o apenado for:   a) condenado pela prática de crime hediondo ou 
equiparado, com resultado morte, se for primário, vedado o livramento condicional; 
b) condenado por exercer o comando, individual ou coletivo, de organização 
criminosa estruturada para a prática de crime hediondo ou equiparado; ou  c) 
condenado pela prática do crime de constituição de milícia privada;  VII - 60% 
(sessenta por cento) da pena, se o apenado for reincidente na prática de crime 
hediondo ou equiparado; VIII - 70% (setenta por cento) da pena, se o apenado for 
reincidente em crime hediondo ou equiparado com resultado morte, vedado o 
livramento condicional. § 1º Em todos os casos, o apenado só terá direito à 
progressão de regime se ostentar boa conduta carcerária, comprovada pelo diretor do
estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.  (...)" 

O réu encontra-se preso por decisão proferida nestes autos. Todavia, o réu também 
está preso em razão de outro processo (fls. 280). Analisados os autos, verifica-se 
que o Acusado não cumpriu o requisito objetivo para progressão do regime, não 
havendo também elementos comprobatórios do cumprimento do requisito subjetivo. 
Assim, inviável a progressão do Acusado, neste momento, para regime mais benéfico. 
Mantenho inalterado o regime inicial fixado (regime fechado). 

Em nova análise dos autos, ainda vislumbro presentes os requisitos para manutenção 
da custódia cautelar do requerido. 

O réu foi denunciado como incurso nas penas previstas no artigo 157, §3º, inciso 
II, combinado com o artigo 14, inciso II e 29, caput, todos do Código Penal. A pena
máxima para o delito indicado na denúncia é superior a 04 (quatro) anos. Logo, está
atendido o disposto no artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal. O réu já 
figurou como parte em outros processos (fls. 132/145 e 146/159), ostenta sentença 
penal condenatória, sendo tecnicamente reincidente.  Assim, também atendido o 
disposto no artigo 313, inciso II, do Código de Processo Penal. 

De outro lado, deve-se atentar que os fatos referidos na denúncia teriam sido 
praticados com violência e grave ameaça contra a pessoa, inclusive em concurso de 
agentes e com emprego de arma de fogo, disparos de arma de fogo e emprego de arma 
branca. Consta também que a vítima teria sido agredida por ocasião dos fatos. 
Outrossim, o réu, supostamente, teria se evadido após os fatos e somente foi 
localizado meses após os fatos, quando custodiado em razão de outro processo (fls. 
160/163).

Considerando, a pena máxima para o delito; que o réu é tecnicamente reincidente; 
que os fatos teriam sido praticados com violência e grave ameaça contra a pessoa, 
inclusive com emprego de arma de fogo e arma branca; que teriam sido efetuados 
disparo de arma de fogo; que a vítima teria sido agredida e, também, que o réu 
teria se evadido após os fatos, com fulcro no artigo 313, incisos I e II, do CPP, 
para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, mantenho a prisão 
preventiva do réu  G.J.B. Por ora e à luz das ponderações acima tecidas, inclusive 
atentando-se que o réu encontra-se custodiado por outro processo, não se mostra 
viável a imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão, não estando 
preenchidos os requisitos do artigo 319 do CPP. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, devendo ser 
observado o regime inicial fixado (regime fechado). Expeça-se o necessário. 

Considerando o disposto no artigo 387, inciso IV, do CPP, fixo a indenização mínima
devida pelo réu ao estabelecimento comercial vítima no importe de R$ 4.800,00 
(quatro mil e oitocentos reais), o qual deverá ser devidamente corrigido 
monetariamente desde a data do fato. Para a correção monetária, deverão ser 
utilizados os critérios divulgados pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do
Estado de São Paulo. 

Ante o laudo juntado aos autos, ponderando-se para a natureza dos fatos referidos 
nos autos e considerando que não houve manifestação do proprietário do bem 
apreendido, DECLARO, DESDE LOGO, DISPONÍVEIS  PARA DESTRUIÇÃO A ARMA DE FOGO E 
MUNIÇÕES APREENDIDAS NESTES AUTOS. Expeça-se o necessário. 

Custas “ex lege”.

Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao
cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 
Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, 
tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao 

IIRGD;  4)  Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de 
Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação.

P..I.C.

Pitangueiras, 25 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

