1500538-44.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... da droga para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente.  Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500538-44.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500538-44.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2099722/2021 - DEL.POL.MIRASSOL, 17294234 - DEL.POL.MIRASSOL, 898/21/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2099722 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA CAROLINA MARQUES RIBEIRO e outros


Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. ANDRE DA FONSECA TAVARES

Vistos.  

  MONIQUE HELEN DA SILVA, JÉSSICA CAROLINA MARQUES RIBEIRO e IGOR CÂNDIDO DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, por que segunda a denúncia, no dia 13 de abril de 2021, por volta das 05hs10min., no interior do apartamento situado na altura do nº 2831 da Rua Treze, Jardim São Bernardo, neste Município e Comarca de Mirassol, MONIQUE HELEN DA SILVA, trazia consigo 41 (quarenta e uma) porções de cocaína na forma de “crack” embaladas individualmente, com peso de fls. 4,51g (quatro gramas, quinhentos e dez miligramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar para fins de tráfico ilícito.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima apontadas, JESSICA CAROLINA MARQUES RIBEIRO, trazia consigo 58 (cinquenta e oito) porções de cocaína na forma de “crack” embaladas individualmente, com peso de fls. 6,52g (seis gramas, quinhentos e vinte miligramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar para fins de tráfico ilícito.
Consta por fim que, concomitantemente às condutas acima relatadas, no apartamento nº 25 do mesmo prédio, IGOR CÂNDIDO DE OLIVEIRA, trazia consigo 06 (seis) porções de cocaína forma de “crack” e 04 (quatro) porções de cannabis sativa L (“maconha”), com pesos líquidos de 1,16 gramas e 1,2 gramas, respectivamente, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar para fins de tráfico ilícito.
A denúncia foi recebida no dia 13 de maio de 2021. Os acusados foram devidamente citados e apresentaram defesa preliminar. Houve a manutenção do recebimento da denúncia.
Houve audiência de Instrução e apresentação de memoriais pelo Ministério Público e pela Defesa.  
É o relatório do essencial. 
 FUNDAMENTO E DECIDO.   
 Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia.   Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”.  
A materialidade do crime restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls.01), pelo Boletim de Ocorrência (fls.43/46, 165/170), pelo Termo de Depoimento (fls.02/03, 04, 05), pelo Ofício de encaminhamento de preso (fls.66, 69, 72), pelo Laudo Pericial (fls.60/65, 161/163), pelo Auto de Interrogatório (fls.06, 17, 27), pela Nota de Culpa (fls.07, 18, 28), pelas fotografias (fls.49/57), pelo auto de exibição e apreensão (fls.47/48), pelo Relatório da Autoridade Policial (fls.171/172), bem como pela prova oral produzida.   
Passo à análise da autoria.   
 O policial militar LEANDRO falou na Delegacia que “realizava patrulhamento pela região do Bairro São Bernardo juntamente com o policial Luciano no local popularmente conhecido como "Predinhos", conhecido como local de prática de Tráfico de Entorpecentes, quando um dos moradores, que não quis se identificar, ao sair para trabalhar e visualizar a viatura do depoente se aproximou e apontou para um apartamento que durante toda a noite teve som alto e conversas de pessoas. Subiram as escadas e passaram a ouvir vozes em seu interior, chamando a atenção que uma mulher dizia que "vendia 100 para ganhar 30", gerando suspeitas de que no local haviam armazenadas drogas. Que após aguardarem alguns minutos, dois indivíduos, identificados como Alexandro e Monique saíram do apartamento, momento em que realizaram a abordagem e com permissão adentraram o imóvel. Que Monique trazia consigo em sua mão uma trouxinha de plástico que continham 41 pedras embaladas individualmente em plásticos, de substâncias aparentando serem crack, além de 1 porção de maconha, também embalada em pedaço plástico. Que na posse de Alexandro, proprietário do imóvel, nada havia. Observaram que quando olharam para o interior do imóvel, uma mulher sentou no sofá, gerando novas suspeitas, pois estava apreensiva, a qual foi identificada posteriormente como a indiciada Jéssica. Solicitaram então que Jéssica se levantasse, podendo visualizar que ela havia se sentado sobre uma caixa de cigarros contendo outras 56 pedras embaladas em plástico, possivelmente sendo crack, a qual negou que seria dela, contudo, no local somente estava ela naquele momento. Que em seguida, questionaram sobre o que acontecia no apartamento, sendo que Alexandro informou que as havia chamado para "fazer programa" e que haviam feito uso de cocaína e maconha. Alexandro informou que Jéssica reside em apartamento abaixo do seu e confirmou que no local é comum a venda de entorpecentes. Que diligenciaram até o apartamento de Jéssica e bateram na porta, sendo atendidos por Igor, que estava dormindo. Questionado, Igor respondeu que reside em Monte Aprazível e que teria vindo para esta cidade para encontrar com uma garota. Indagado ainda sobre conter algo de ilícito no local, disse que em sua "pochete" tinha maconha e crack, porções estas que havia trazido de Monte Aprazível e que as vende naquela cidade. Dentro de sua "pochete" foram encontradas 6 pedras embaladas em plástico, de substância aparentando ser crack e 4 porções, também envoltas de plástico, de substância aparentando ser maconha, além de R$ 394,00 em dinheiro e notas miúdas, que segundo ele não são objeto do tráfico. Monique admitiu que as substâncias encontradas consigo são para a prática de tráfico de drogas, já Jéssica, informou que as substâncias encontradas no sofá assim que se levantou não são de sua propriedade. Que após devidamente cientificados, foram conduzidos ao Plantão Policial onde determinou a Autoridade, a lavratura do presente flagrante”. Em Juízo, confirmou as declarações anteriores, disse também que “o proprietário do apartamento, Alexandro franqueou a entrada em seu apartamento. Não conhecia os acusados. No apartamento da Jéssica estava Igor, acompanhado de uma moça, só foi encontrado drogas na pochete de Igor. Todos confirmaram que estavam praticando tráfico, o que foi dito no DP na frente dos policiais civis. Em seu relatório, consta no histórico que Jéssica estava com as porções para vender. Alexandro foi conduzido como testemunha, a atitude de Jéssica de sentar e tentar esconder o entorpecente deu-se a entender ser a proprietária das drogas. Igor não falou que as drogas era para seu uso”.  
O policial militar LEONARDO na delegacia confirmou o depoimento de seu colega de farda Leandro. Em Juízo, confirmou as declarações anteriores, disse também que “o prédio fica aberto, não tem porteiro ou portão, entraram e ficaram na porta do apartamento, onde ouviram conversas sobre venda de drogas. Todos confirmaram que as drogas eram para tráfico. No apartamento onde escutaram a conversa estavam Jéssica, Monique, Alexandro e um outro amigo dele chamado Adriano. As garotas afirmaram que os rapazes não tinham nada a ver com as drogas. A voz que ouviu falando da comercialização das drogas era feminina. No local Jéssica negou, mas na delegacia ela confessou. Jéssica permitiu a entrada no apartamento”.  
A testemunha ALEXANDRO falou quem juízo que “estavam curtinho, bebendo e consumindo drogas. Não autorizou a entrada dos policiais, hora que abriu a porta eles entraram. Não os viu encontrando drogas. Só via as meninas fazendo programas, nunca as viu traficando. Os policiais não agrediram ninguém. Não conhece o Igor, ele não foi no apartamento onde estavam e não sabe porque ele estava no apartamento de Jéssica. Não teve nenhuma conversa sobre compra e venda de drogas. Não sabe de quem é o maço de cigarro, não sabia que as  meninas tinham drogas. Não informou onde era o apartamento de Jéssica, parece que eles sabiam onde era o apartamento”.
 O réu IGOR na delegacia de polícia disse que “estava em Monte Aprazível e como conheceu uma moça pela internet, resolveu vir para esta cidade conhecê-la. Se encontrou com ela, a qual somente sabe se chamar Fani, demais dados não anotados, e foi para a casa de sua conhecida Jéssica, onde estava pernoitando. Em dado momento, quando estava dormindo, policiais militares invadiram o local e revistaram tanto o interrogando quanto Fani, nada encontrando em seus poderes. Os policiais encontraram em sua pochete um pedaço de maconha e 04 "balas de óleo", os quais são para seu consumo, negando que é vendedor de drogas. Foi encontrada também a quantia de R$ 394,00 em dinheiro, valor este que é fruto de seu trabalho como pintor. Já foi apreendido quando adolescente por roubo, ficando internado na fundação casa por 08 meses e 25 dias. Quer deixar consignado que não é traficante de drogas e sim, somente usuário há 02 anos. Não foi agredido pelos policiais que o detiveram e nem nesta unidade policial. Por fim, que recebe o pagamento pelo seu trabalho toda sexta-feira”.  Em Juízo disse que não é verdadeira a acusação. Falou que “mostrou aos policiais onde estavam as suas drogas de uso pessoal. Os policiais bateram direto na porta do quarto onde estavam, não pediram para entrar no apartamento”.   
 A ré JÉSSICA na delegacia de polícia disse que “nega totalmente os fatos, pois não estava na posse de nenhuma droga. Que é apenas usuária de maconha e cocaína há 05 anos. Acrescenta que somente estava no local ingerindo bebidas alcoólicas, negando que estivesse na posse de alguma droga. Não viu encontrar drogas no local com ninguém. Quer deixar consignado que é perseguida pelo policial militar Leonardo que não pode vê-la que já a enquadra. Já teve uma passagem por tráfico de drogas, mas não foi presa”. Em Juízo disse que não é verdadeira a acusação. Falou que “não viu o maço de cigarro e não sentou no sofá. O policial a agrediu e a jogou nesse sofá, não sabia que lá tinha drogas, quando o policial tirou as almofadas, estava lá o maço de drogas. Não viu a sacolinha plástica com drogas. A Monique estava sentada no sofá grande, mas não viu a sacola. Os policiais entraram no apartamento quando o proprietário abriu a porta para irem embora e eles invadiram o apartamento, não pediram para entrar. Eles invadiram o seu apartamento, não ouviu o Alexandro falando que ela morava lá. Não vendia drogas em seu apartamento, lá morava com sua filha. Deixou o Igor dormir em seu apartamento a pedido de sua amiga que é namorada dele. Não acompanhou os policiais quando eles entraram em seu apartamento”.   
A ré MONIQUE na delegacia de polícia disse que “as drogas são para seu uso”.  Em Juízo disse que não é verdadeira a acusação. Falou que “Jessica ligou falando que eles queriam fazer programas. Não foi com drogas. Jéssica ficou muito bêbada e ele as mandou embora. O que tinha no apartamento era cocaína para cheirar. Não estava falando de drogas. A única coisa que estava na mão era um copo de bebida. Os policiais bateram na Jéssica. Eles entraram de repente na hora que o Alexandro abriu a porta, eles não pediram para entrar na residência e já falaram para sentarem no chão. Quando os policiais entraram estava sentada no sofá. O maço de cigarro estava embaixo do sofá. Dentro da sacolinha tinha drogas. Não deu depoimento na delegacia, não confessou nada.  O Igor estava no apartamento da Jéssica porque estava ficando com sua amiga”.   
  Diante de todo o conjunto probatório, de rigor a procedência da ação penal. 
Os depoimentos prestados em Juízo pelos policiais que fizeram a abordagem dos réus são similares e harmônicos entre si, incluindo aqueles dados na fase administrativa e reduzidos a termos.
Os réus não apresentaram nada que possa justificar falsa acusação contra si. Já os policiais militares foram firmes e uníssonos em seus depoimentos. Deram a mesma versão em juízo quando do auto de prisão em flagrante. 
Tanto na fase policial quanto em juízo, os policiais contaram que os réus franquearam a entrada nos apartamentos. Não há qualquer razão para se duvidar do relato dos agentes públicos, que não teriam motivos para acusar os réus injustamente, sendo seus testemunhos válidos, com o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos, sendo inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e quando corroborado com os outros elementos de prova.
Também não se pode falar que a conduta dos policiais foi ilícita e abusiva, eles tinham fundadas razões que indicavam que no local estava sendo cometido um crime, o que motivou a entrada nos apartamentos dos réus. Os policiais tinham informação de uma pessoa, que anteriormente lhes informou sobre movimentação anormal no local.
Dessa forma, a situação flagrancial é perfeita, os policiais diligenciavam diante de fundadas suspeitas a fim de verificar a informação apresentada anteriormente, não agiram sob intuição, mas sim direcionados por informações precisas.
Nesse sentido: “O ingresso regular da polícia no domicílio, sem autorização judicial, em caso de flagrante delito, para que seja válido, necessita que haja fundadas razões (justa causa) que sinalizem a ocorrência de crime no interior da residência. A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo agente, embora pudesse autorizar abordagem policial em via pública para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o seu consentimento e sem determinação judicial.” STJ. 6ª Turma. REsp 1574681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017 (Info 606).
Ainda, decisão recente da Ministra Rosa Weber afasta essa necessidade de mandado para eventual cumprimento de diligência: “A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado.” (RHC 213852 AgR, Relator(a) ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 30/05/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-106 DIVUL31/-05-2022  PUBLIC 01-06-2022).
O exame químico-toxicológico (fls.161/163) realizado nos entorpecentes encontrados em poder dos réus resultou em positivo para COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substâncias de uso proscrito no Brasil. Observo que a quantidade da droga e sua forma de acondicionamento demonstra a finalidade diversa do simples uso. Fica afastada, portanto, a tese para uso próprio, sendo irrelevante estar provada a existência de trabalho lícito, visto que a mercancia da droga pode coexistir com ele.   
  Importante registrar também que é desnecessária a demonstração da comercialização da droga para restar configurado o crime de tráfico de entorpecente.  Isso porque o crime de tráfico é de perigo abstrato, conforme leciona Guilherme de Souza Nucci: “o tráfico ilícito de entorpecentes... é um crime de perigo (há uma probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado) abstrato (independe de prova dessa probabilidade de dano, pois presumida pelo legislador na construção do tipo)... não se permite ao infrator a prova de que seu comportamento pode ser inofensivo, pois regras de experiência já demonstram à saciedade não ser conveniente à sociedade a circulação de determinadas tipos de drogas”. (Leis penais e processuais penais comentadas, 2ª ed. 2007, Editora Revista dos Tribunais, p. 314/315).   Ou seja, é punida a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, portanto, não há necessidade de efetiva prática do ato de comércio da substância entorpecente com a finalidade de venda.   Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS – TESES DEFENSIVAS: I) DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. II) PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. III) REESTRUTURAÇÃO DA PENA . IV) APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. AS TESES DEFENSIVAS NÃO MERECEM ACOLHIMENTO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Demonstrado que o réu guardava a droga e não tendo ele feito qualquer prova da condição de usuário, nem desconstituído as provas existentes em seu desfavor, sendo este um ônus exclusivo da defesa, impõe-se a manutenção da condenação por tráfico. 2. As provas produzidas ao longo da instrução são suficientes para ensejar a condenação do apelante pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, não havendo como acolher a pretendida desclassificação da conduta para a de uso próprio. 3. O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública, não se restringindo à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade, motivo pelo qual não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância. 4. Inviável o acolhimento da pretendida reestruturação da pena, de acordo com o princípio da proporcionalidade, tendo em vista que já fixada no patamar mínimo legal, após análise escorreita de cada um dos moduladores descritos no art. 59, do CP. 5. Impossível prosperar o pleito de aplicação da atenuante da confissão espontânea no caso em tela, eis que o acusado, na fase policial, silenciou-se e, em juízo, apesar de admitir que a droga era de sua propriedade, alegou que seria destinada ao uso e não ao tráfico, crime este pelo qual restou condenado... O tráfico de drogas é delito de perigo abstrato e presumido, criado com o fim de tutelar a saúde e segurança pública (art. 33 da Lei nº 11.343/06). Esse delito não se restringe à esfera pessoal do agente, ao contrário, atinge toda a coletividade, vez que estimula outras condutas criminosas, aumentando sobremaneira a violência em nossa sociedade. Daí porque não há que se falar na aplicação do princípio da insignificância.”. (Apelação Criminal 1.0480.11.006978-2/001; 1ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR WALTER LUIZ DE MELO; j. 28/08/2012). Ainda: “TÓXICOS - TRÁFICO - AUTORIA E MATERIALIDADE – PROVA SUFICIENTE - INSIGNIFICÂNCIA - NÃO APLICAÇÃO - NEGATIVA DA AUTORIA ISOLADA DOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CREDIBILIDADE - COMÉRCIO - DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - CONDENAÇÃO MANTIDA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO §4º DO ART. 33 DA LEI DE TÓXICOS - REQUISITOS PREENCHIDOS PARA A SUA APLICAÇÃO - FRAÇÃO - MANUTENÇÃO - REGIME PRISIONAL - ALTERAÇÃO DE OFÍCIO - SUBSTITUIÇÃO DO ART. 44 DO CPB - CABIMENTO NO CASO CONCRETO. - Se, apesar de o réu negar a autoria do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, as provas são aptas a comprovar os fatos havidos na denúncia, correta é a condenação nos termos do art. 33 da Lei 11.343/06. - A pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para tornar a conduta atípica, uma vez que o delito de tráfico, enquanto delito de perigo abstrato, apresenta grande lesividade à saúde e à incolumidade pública, o que não pode ser graduado somente pela quantidade de entorpecente apreendida. - Os depoimentos prestados pelos policiais que participaram do flagrante merecem todo o crédito, se são coerentes, firmes e seguros e se contra eles não há qualquer indício de má-fé. - Para a caracterização do delito do art. 33 da Lei n. 11.343/06, crime de ação múltipla, basta a simples posse da droga pelo agente, não exigindo a consumação de qualquer resultado, como a venda ou a efetiva entrega do entorpecente. - É cabível a aplicação da causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos se o agente é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. - A fração de redução de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, deve ser fixada de acordo com as regras do art. 59 do CPB daquela norma antidrogas. - Adotando o novo entendimento disposto quando do julgamento de Incidente de Uniformização de Jurisprudência deste Tribunal de Justiça, cabível é a concessão do regime prisional diverso do fechado nos casos de tráfico privilegiado. - Preenchidos os requisitos legais, cabe conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, mesmo no caso de tráfico de entorpecentes.”. (Apelação criminal n° 1.0079.10.610239-9/001, 6ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, RELATOR CATTA PRETA, j. 04/09/2012). 
Diante de todo o exposto, considero que os réus praticaram o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Passo a dosar as penas, lembrando que a pena mínima nesse caso é de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Dosimetria da ré Jéssica
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, fixo a pena base acima do mínimo legal, já que a ré possui maus antecedentes (fls.518/521) em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls.518 – Processo nº 0000368-47.2017.8.26.0605), pelo que aumento a pena em 1/6, para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase, impossível aplicar a redutora do §4º do art. 33 da lei de drogas, pela reincidência e maus antecedentes. Além disso, a ré foi encontrada na posse de dois tipos de entorpecentes, sendo um deles a Cocaína, que é altamente lesivo.    
O regime carcerário será inicialmente o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, considerando também a reincidência.  
Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica do réu, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução.  
  A ré não tem direito a benefícios que substituem a pena privativa de liberdade, principalmente por não preencher os requisitos subjetivos do artigo 44, e do artigo 77, ambos do Código Penal.      
Além disso, aplica-se o disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06: “Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos”.   
Dosimetria da ré Monique.
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que a ré possui anotações (fls.511/512), mas não são capazes de aumentar a pena, assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, nada há que ser considerado.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da primariedade e bons antecedentes da ré. Assim reduzo aquém do mínimo, em 2/3, para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À mingua de outras causas modificadoras da pena, torno a pena acima a pena definitiva.
O regime carcerário será inicialmente o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, sendo a ré é primária. 
Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica da ré, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução.
Por fim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação.
Em caso de descumprimento do benefício iniciará o cumprimento da pena em regime aberto (artigo 33, § 1º, alínea “c”, do Código Penal).
Dosimetria do réu Igor.
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 62 da Lei de Drogas, verifico que o réu possui anotações (fls.526/527), mas não são capazes de aumentar a pena, assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, nada há que ser considerado.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é tecnicamente primário. Assim reduzo aquém do mínimo, em 2/3, para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À mingua de outras causas modificadoras da pena, torno a pena acima a pena definitiva.
O regime carcerário será inicialmente o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, sendo o réo é primário.
Cada dia multa deverá ser calculado no mínimo legal (um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente), diante da ausência de elementos quanto à situação econômica da ré, e o valor deverá ser corrigido no momento da execução.
Por fim, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação.
Em caso de descumprimento do benefício iniciará o cumprimento da pena em regime aberto (artigo 33, § 1º, alínea “c”, do Código Penal).
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa do ofendido.   
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e assim: (i) CONDENO a ré JÉSSICA CAROLINA MARQUES RIBEIRO, como incursa no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, a cumprir a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em regime inicial FECHADO; (ii) CONDENO os réus MONIQUE HELEN DA SILVA e IGOR CÂNDIDO DE OLIVEIRA, como incursos no artigo 33, da Lei 11.343/06, e, reconhecido o privilégio do §4º do mesmo dispositivo legal a cumprir a pena para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial ABERTO, SUBSTITUIDA a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, sem prejuízo da pena de multa imposta, e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação. As penas pecuniárias deverão ser atualizadas pelos índices de correção monetária no momento da execução, nos termos do artigo 49, §2º do Código Penal. 
Determino a destruição da pochete, (fls.4717/19), nos termos do artigo 516, § 2º, NSCGJ.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido (R$394,00, fls.47) por ser produto do ato equivalente ao crime de tráfico. Transfira-se a SENAD com as cautelas de praxe.
Por fim, verifico que as substâncias entorpecentes apreendidas (fls.47/48), já foram incineradas (fls.265). 
  Custas “ex lege”. Ao defensor nomeado, arbitro honorários nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça-se certidão.   
P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.     

Mirassol, 31 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA