1500155-66.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... com o objetivo de fomentar o tráfico ilícito nesta urbe. A droga estava acondicionada sob um botijão de gás que se encontrava na cozinha da residência de JOAQUIM.
O MP aduz que todavia, policiais militares detentores de prévios informes acerca da dedicação do denunciado ao tráfico, deliberaram por realizar monitoração de sua residência à distancia, oportunidade em que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500155-66.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500155-66.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIM TEIXEIRA BATISTA




VISTOS.  




Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu JOAQUIM TEIXEIRA BATISTA, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 08 de março de 2022, por volta das 21h45, na Avenida Álvaro Antunes Coelho, nº 289, Vila Nova, neste município e comarca de Presidente Venceslau, o acusado tinha em depósito 12 (doze) porções do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso total de 1,42g (um grama e quarenta e dois centigrama), para fins de mercancia.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o acusado tinha em depósito 12 (doze) porções do entorpecente popularmente conhecido como “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso total de 1,42g (um grama e quarenta e dois centigrama), com o objetivo de fomentar o tráfico ilícito nesta urbe. A droga estava acondicionada sob um botijão de gás que se encontrava na cozinha da residência de JOAQUIM.
O MP aduz que todavia, policiais militares detentores de prévios informes acerca da dedicação do denunciado ao tráfico, deliberaram por realizar monitoração de sua residência à distancia, oportunidade em que visualizaram um indivíduo saindo da casa, em típica atitude de quem estaria adquirido drogas. Ato contínuo, os milicianos realizaram a abordagem do denunciado e, durante as buscas realizadas no interior do imóvel, lograram êxito na descoberta e apreensão do entorpecente acima mencionado. Também houve a apreensão da quantia monetária correspondente a R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), uma tesoura, uma balança de precisão e um pedaço de plástico transparente.
O acusado foi preso em flagrante delito, e sua prisão foi convertida em preventiva por força de decisão proferida em audiência de custódia, conforme seus termos de 62/67.
Notificado nos termos da Lei 11.343/06 (fl. 128), o réu apresentou defesa preliminar às fls. 117/126. 
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 144/146). 
Na instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 
Encerrada a instrução, em alegações finais, o representante do Ministério Público postulou pela procedência da ação penal, enquanto a defesa dos acusados advogou teses absolutórias, pedindo a improcedência por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4°, da Lei 11.343/06. 
É o relato do quanto necessário.  
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, o auto de exibição e apreensão de fl. 09, o laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 12, as fotografias de fls. 39/41 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 96/98, bem como pelos depoimentos colhidos na Delegacia de Polícia e em Juízo. A autoria também ficou demonstrada em relação ao acusado, vejamos. 
A testemunha Carlos Eduardo Soares de Oliveira, policial militar, na delegacia de polícia de fls. 16/17, relatou que há muito tempo já tinha conhecimento de que o Sr. JOAQUIM TEIXEIRA BATISTA estaria traficando drogas em Presidente Venceslau-SP, denúncias que chegavam via COPOM. Nesta data, após receberem nova denúncia, via COPOM, o depoente e o SD PM ROBSON, decidiram verificá-la a partir de monitoramento da residência do suspeito. Durante o tempo em que permaneceram observando, viram um rapaz sair da residência do suspeito, em atitude típica de quem estaria adquirindo drogas, mas não foi abordado para não prejudicar a diligência. Após tal constatação, o depoente e o SD PM ROBSON decidiram conversar com JOAQUIM TEIXEIRA BATISTA, o qual concordou que adentrassem no imóvel para realizar busca, inclusive abriu o cadeado. O depoente fez busca na cozinha e encontrou, embaixo do botijão de gás, espalhadas na borda, 12 (doze) pedras de substância que credita ser crack, envoltas em saco plástico transparente. Ainda na cozinha, o depoente encontrou, na segunda gaveta da pia, 1 (uma) balança de precisão; 1 (uma) tesoura e 1 (um) pedaço de plástico transparente, semelhante ao que embalava as pedras. Por fim, no bolso da bermuda de JOAQUIM o SD PM ROBSON encontrou a quantia em espécie de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais). JOAQUIM afirmou que havia adquirido as drogas de um rapaz desconhecido, nesta data, no Campo da Mariana, nesta cidade. Disse que venderia cada pedra por R$ 50,00 (cinquenta reais) e que havia vendido uma delas para o rapaz que acabara de sair de sua residência. Alegou que também teria vendido, nesta data, uma porção de maconha velha, que teria encontrado numa caixa, na casa dele, pela quantia de R$ 15,00 (quinze reais). Sobre o dinheiro que trazia na bermuda não soube dar uma explicação aceitável, pois afirmou que uma irmã o estava ajudando e mencionou que começaria a vender espetinhos de churrasco na próxima segunda-feira. Em juízo, reiterou o depoimento prestado em fase inquisitiva. Asseverou que o réu pretendia vender o entorpecente. Afirmou que a pessoa que viu saindo na residência era um desconhecido. Disse que não sabia se o réu era usuário. 
A testemunha Robson Ricardo Souza de Oliveira, policial militar, na delegacia de polícia de fls. 18/19, prestou depoimento em consonância exata com o de Carlos, uma vez que conjuntamente realizaram a diligência. Em juízo, reiterou o depoimento prestado em sede inquisitiva. Disse que foi informado pelo COPOM acerca da traficância realizada na residência do réu, já que várias pessoas entravam e saíam da casa. Afirmou que havia denúncias prévias e era conhecido por realizar o tráfico na cidade. Sobre o dinheiro, disse que o réu não soube explicar a sua origem, explanando duas respostas diferentes. Aduziu que sabia que réu era usuário do entorpecente, mas não havia material que denotasse consumo pessoal.
O réu, interrogado pela Autoridade Policial às fls. 34/35, admitiu que permitiu a entrada dos policiais militares na sua residência, pois nada devia. Nega que as 12 pedras de crack que os policiais militares afirmam ter encontrado na sua residência lhe pertençam. Não presenciou o encontro dessas pedras na sua casa. A balança era objeto usado numa loja que era de sua propriedade, tendo encerrado as atividades. O dinheiro encontrado era fruto da venda de parte do estoque dessa loja, que ainda mantém em sua residência e está vencendo aos poucos. Acrescenta que os policiais militares danificaram um micro-ondas de sua propriedade e que estava na sua casa. Em juízo, disse que usa entorpecente desde 2017. Afirmou que autorizou a entrada dos policiais porque é usuário e sabia das consequências do tráfico. Esclareceu que embaixo do botijão não tinha nada. Disse que não não viu os policiais tirando o botijão e encontrando a droga, já que não estava na cozinha. Afirmou que o dinheiro era proveniente da economia do auxílio emergencial. Esclareceu que os policiais forjaram a droga e o plástico. Disse que teve uma loja de utilidades, e a balança e a tesoura eram para finalidades diversas com comércio. Disse que as pessoas íam até sua casa para comprar parte final do estoque de utilidades que tinha do comércio.
Pois bem.
É importante mencionar que a qualidade de policial ou agente de segurança penitenciário não torna o depoimento viciado, salvo quando as informações estiverem absolutamente divorciadas dos demais elementos probatórios presentes nos autos, o que não ocorre no caso sub judice. Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal: 

 “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente.” (HC 74522/AC, rel. Ministro MAURÍCIO CORRÊA)

Os policiais militares foram unânimes em afirmar que visualizaram o entorpecente embaixo do botijão de gás, além de balança de precisão e da quantia em dinheiro no bolso do acusado. 
Neste passo, aos próprios policiais militares, indagado sobre a procedência do dinheiro que possuía, o acusado deu três diferentes respostas: uma afirmando que provinha de vendas de seu loja, outra que era proveniente de sua irmã, que o ajudaria para investir numa venda de "espetinhos", e em juízo, afirmou que havia sacado o valor do auxílio emergencial.
Ademais, consta que os policiais militares já possuíam prévias informações de que o acusado estaria praticando o tráfico de entorpecentes em Presidente Venceslau, as quais se confirmaram com a apreensão das drogas em questão.
O acusado, para se desvencilhar da imputação que lhe recai, negou, em seu interrogatório, que utilizava a balança e a tesoura para manipulação da droga, mas tal versão caiu por terra diante do laudo pericial de fls. 136/138, que atestou a presença de resquícios de entorpecentes nos referidos objetos, denotando clara atividade ligada ao tráfico e até mesmo dedicação à atividade criminosa.
No processo para apuração de tráfico de drogas, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal ( HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso,j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). Nesse sentido ainda: 

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência”. (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).   

No entanto, no presente caso, sobrevieram outras provas decorrentes da perícia realizada na balança e tesoura apreendidas, consoante já ventilado acima. 
Portanto, analisando o arcabouço probatório, é evidente que o réu estava se dedicando ao tráfico de drogas, fazendo desta atividade uma fonte de renda, estando evidente a prática do crime tipificado no art. 33 da Lei 11.343/06.  
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência da pretensão inicial. Passo, então, a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é portador de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 77/80); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza da substancia entorpecente (verifico que foram apreendidas 12 porções de cocaína sob a forma de crack, droga altamente nociva – o que deve ser considerado para a fixação da pena base). Assim, considerando a natureza da droga apreendida (cocaína), fixo a pena base acima do mínimo legal, majorada à razão de 1/3 (um terço) em razão dos maus antecedentes e da natureza da droga, perfazendo-se em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que restam ausentes quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. 
Outrossim, não há causas de diminuição ou de aumento de  pena a serem levadas em consideração na terceira fase da dosimetria.  
Consigno que, conforme fundamentos lançados acima, o acusado estava se dedicando à atividade criminosa, valendo-se inclusive de balança de precisão para manipulação de drogas de natureza extremamente nociva, ou seja, fazendo da traficância o seu meio de vida, para obtenção de uma fonte de renda, mesmo porque não comprovou o exercício de qualquer atividade lícita que lhe proporcionasse a subsistência, muito embora tenha falado, sem qualquer elemento probatório, de sua intenção na confecção de espetinhos para comércio. Assim, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Torno definitiva a reprimenda acima fixada. 
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Inviável a substituição por pena restritiva de direitos para o réu, em razão de o caso sub judice não atender aos requisitos legais.
Observo que o regime inicial será o fechado em atendimento ao art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006, na medida em que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado (art. 33, §3º, do Código Penal). Além disso, é necessário frisar que o art. 5º, XLIII, da Constituição Federal, traz um mandamento ao Legislador e ao Juiz acerca da necessidade de tratar com maior rigor crimes hediondos e equiparados.
ANTE O EXPOSTO, e considerando tudo mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, o que faço para CONDENAR o réu JOAQUIM TEIXEIRA BATISTA, à pena privativa de liberdade de em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicialmente fechado e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
O réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade, permanecendo presentes os motivos ensejadores da prisão preventiva.  
Custas ex legis. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a destruição do entorpecente, plástico e balança apreendidos;  5) Decreto a perda do numerário apreendido, que deverá ser destinado ao FUNAD. 
Oportunamente, arquive-se.
P. I. C. 
Presidente Venceslau, 23 de maio de 2022.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.