1500064-08.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVYN KELNER DA SILVA BEZERRA

B
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

KELVYN KELNER DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500064-08.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500064-08.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVYN KELNER DA SILVA BEZERRA

B
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

KELVYN KELNER DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, um “tijolo” de 1.003 gramas de maconha e uma embalagem com 6,33 gramas de cocaína na forma de crack, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 133,00 (cento e trinta e três reais) em dinheiro, oriunda do comércio ilícito e duas máquinas do mercado pago.
Recebida a denúncia (fls. 93/95), o acusado foi citado para oferecer resposta à acusação, a qual foi apresentada às fls. 135.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária e correta a capitulação dos fatos contidos na inicial (fls. 137).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns e 01 (uma) testemunha de defesa, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, a preliminar de rejeição da denúncia por ausência de justa causa para a ação penal arguida pela defesa em sede de resposta à acusação já foi superada pela decisão de fls. 137 que ratificou o recebimento da denúncia.
Registre-se que estavam presentes prova da materialidade delitiva, à vista do laudo de constatação e do laudo toxicológico definitivo juntados aos autos, e indícios suficientes de autoria, confirmados ao final da instrução, a autorizar a propositura da ação penal.
No mais, o pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação (fls. 47/52), bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 104/106). 
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado aduziu “QUE ESTÁ PASSANDO POR SERIAS DIFICULDADES FINANCEIRAS NA FAMILIA, UMA VEZ QUE SEU PAI É ALCOOLATRA E ESTÁ CADA VEZ PIOR, NECESSITANDO COM URGENCIA DE AJUDA PSQUIATRICA. QUE O DECLARANTE TRABALHA COMO MOTORISTA DE TAXI/UBER, SUA GENITORA É OPERADORA DE CAIXA EM MERCADO, E SUA CASA É FINANCIADA, ESTANDO O INTERROGANDO COM DIFICULDADES EM LHE DAR COM A SITUAÇÃO, QUE NUNCA PRATICOU NENHUM ATO ILICITO, MAS QUE SE PROPROS A IR BUSCAR DROGA E REVENDER NA PRAIA GRANDE, POIS ASSIM OBTERIA UM RENDIMENTO RAPIDO, POIS SUA UNICA PREOCUPAÇÃO É AJUDAR A FAMILIA, QUE NÃO SABE IN FORMAR O NOME DA PESSOA QUE LHE VENDEU A DROGA, POIS ENCONTROU-SE NO HABIBI"S ANCHIETA. QUE ESTÁ ARREPENDIDO PELO QUE FEZ E ESTÁ CAUSANDO A TODOS.” (fls. 17).
Ao ser interrogado em juízo, manteve a confissão, aduzindo que, em razão de dificuldade financeira, aceitou transportar as drogas até a cidade de Mogi Mirim e, para tanto, receberia a quantia de aproximadamente R$ 2.000,00. Afirmou que o dinheiro e as máquinas de cartões referiam-se ao seu trabalho como motorista.
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Luan, policial militar, em depoimento extrajudicial, declarou “Na data de hoje, na companhia do seu colega de Farda Pedro Angelo, em patrulhamento de rotina pela Rodovia Anchieta, sentido São Paulo/Baixada Santista, perceberam que o condutor do veículo GM- Onix, demonstrou sinais de nervosismo e acelerou o veículo de maneira brusca adentrando na Av Piraporinha e dando prosseguimento ao Bairro Jordanopolis, onde foi dado sinais de parada o que obedeceu. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em poder do mesmo. Em revista no veículo foi encontrado no assoalho do motorista, em baixo do banco um tijolo aparentando ser de maconha e uma embalagem pequena contendo pedrinhas, aparentando ser "crack". Indagado o indiciado confessou que havia acabado de comprar o material, próximo ao Habibi"s Anchieta e que transportava para revender no Município da Praia Grande, pois estava passando por necessidades financeiras familiar e que essa era sua primeira vez que cometia esse tipo de crime. Diante dos fatos, os Policiais deram voz de prisão em flagrante delito, conduzindo-o a essa unidade policial e apresentando-o à Autoridade Policial, que após cientificar-se dos fatos, ratificou voz de prisão em flagrante delito.” (fls. 14/15).    
Em juízo, ratificou seu depoimento policial e confirmou a prisão em flagrante do acusado no dia dos fatos por tráfico de drogas. Disse que, em patrulhamento, resolveram abordar o acusado, o qual demonstrou nervosismo ao avistar a viatura. Revelou que, assim, embaixo do assoalho do banco do motorista, encontraram um tijolo de maconha e pedras de crack, ocasião em que ele confessou que havia acabado de adquirir as drogas e que as venderia em Praia Grande. 
O policial militar Pedro, por sua vez, em depoimento judicial, corroborou integralmente o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais militares, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão do acusado.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que localizaram as drogas no interior do veículo que o acusado conduzia, ocasião em que ele confessou o delito.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo e da diversidade e quantidade de drogas apreendidas.
Não bastasse, o acusado confessou informalmente a prática do crime aos policiais militares responsáveis pela sua prisão, em solo policial e, ainda, em juízo, o que torna a autoria certa.
Até porque, nenhuma prova foi produzida a fim de comprovar que as drogas apreendidas não serias de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Isso porque, a testemunha de defesa Elizabeth da Silva Viana, em juízo, limitou-se a atestar que o acusado trabalha como motorista, sem apontar qualquer outra informação relevante, o que, por si só, não afasta a prática do delito a ele imputado.
A prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Dessa forma, em que pese a significativa quantidade de drogas apreendidas, sendo o acusado primário, à vista da certidão e folha de antecedentes de fls. 24/25, e não constando novo envolvimento com a prática de delitos, conforme pesquisa no SIVEC, tudo a demonstrar que a conduta imputada tratou-se de fato isolado em sua vida, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, todavia, estando a pena-base fixada no mínimo legal, deixo de diminuí-la (confesso).
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 1/6 (um sexto) a pena, considerando a expressiva quantidade (mais de um quilograma), natureza (crack e maconha) e variedade de drogas, perfazendo um total de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, à vista do disposto no artigo 33, §2º, alínea "b", do Código Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, à vista do montante da pena.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar KELVYN KELNER DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois está solto e não há razões para custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 13 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA