1500740-56.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... de uma conjuntura típica do crime de tráfico, juntamente conjunto da prova oral colhida em ambas as fases da persecução penal.
A autoria delitiva restou devidamente demonstrada dado que os policiais narraram os fatos de forma coerente, confirmando que avistaram o réu em movimentação suspeita, em ponto conhecido de tráfico de drogas, uma vez que chegar ao local avistaram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1500740-56.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500740-56.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SAMUEL BISPO DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales





Vistos.


SAMUEL BISPO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33 “caput”, da Lei nº 11.343/06. De acordo com a denúncia, o réu supra trazia consigo, transportava, ocultava e guardava 37 (trinta e sete) filetes de Cannabis sativa L (maconha), com peso bruto de 55g (cinquenta e cinco gramas), 15 (quinze) pedras de crack, com peso bruto de 3g (três gramas), e 55 (cinquenta e cinco) pinos de cocaína, com peso bruto de 65g (sessenta e cinco gramas), para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 9), auto de constatação provisória (pág. 10) e fotografias de págs. 11/14.
Segundo restou apurado, policiais civis em diligências dirigiram-se ao Bairro Humaitá, nesta cidade, e estacionaram a viatura descaracterizada nas imediações do cruzamento entre as Avenidas São Paulo e Sorocaba, iniciando campana.
Durante a campana, um ciclista se aproximou do denunciado, que vestia camiseta azul escura e segurava uma sacola nas mãos, e entregou quantia em dinheiro a SAMUEL, que entregou algo ao ciclista.
Populares perceberam a presença dos policiais e começaram a gritar, instante em que SAMUEL tentou despistar, escondendo a sacola no portão de uma casa abandonada e tentou se evadir, mas foi abordado.
Realizada a abordagem, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder de SAMUEL.
Recuperada a sacola, verificou-se que nela continha 37 (trinta e sete) porções de maconha, 15 (quinze) pedras de crack e 55 (cinquenta e cinco) pinos de cocaína, além da quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais).
Informalmente, SAMUEL admitiu que a prática ilícita.
Por tais motivos, o denunciado foi preso em flagrante.
O réu foi preso em flagrante e a prisão convertida em preventiva (págs. 37/42). 
Notificado a oferecer defesa prévia (pág. 60), apresentada nas págs. 90/95. 
Recebida a denúncia em 19/04/2022 (págs. 102/103), o réu foi citado (pág. 116).
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e uma testemunha de defesa, interrogando-se o réu (pág. 124 e 136).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (págs.140/147), enquanto a Defesa postulou pela absolvição ou a fixação do regime diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls.151/160).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A denúncia é procedente. 
Em audiência, a testemunha André Luiz Luz, policial civil, disse no decurso de um patrulhamento no local dos fatos, ponto conhecido de tráfico de drogas, ele e seu colega de farda avistaram o réu com uma sacola nas mãos recebendo uma quantia em dinheiro e entregando algo a um indivíduo, devido à fundada suspeita, os policiais partiram em direção ao denunciado, ao perceber a aproximação dos policiais, devido a gestos realizados por populares presentes no local, o acusado despejou a sacola plástica no portão de uma casa abandonada, realizada a abordagem, nada foi encontrado em posse do réu, contudo, alguns metros próximo a abordagem, foi encontrado no portão de uma casa abandonada uma sacola com entorpecentes. 
Em audiência, a testemunha Carlos Alberto Rodrigues, policial civil, narrou em uníssono os mesmos fatos narrados pelo colega de farda. 
Em interrogatório, o réu Samuel Bispo dos Santos negou a prática do crime de tráfico, dizendo que estava indo para a casa de sua irmã em companhia de sua sobrinha Vitória, quando se deparou com uma “correria” no local, momento abordado pelos policiais e encaminhado a delegacia, no qual alegou que as foram apresentadas apenas na delegacia. 
A testemunha Vitoria Ranelory Souza Santos, sobrinha do réu, disse que estava junto ao réu no momento de sua prisão, uma vez que eles tinham saído comprar coisas para casa, devido a sua vó ter diabete, com o intuito de ir ao supermercado próximo para comprar algo para sua avó comer, de modo que ambos foram para supermercados distintos, ao retornar do mercado ela avistou o réu sendo abordado e posteriormente sendo encaminhado a delegacia.
Em novo interrogatório, o réu Samuel negou, por mais uma oportunidade, o cometimento do crime de tráfico, alegando que saiu de casa, na companhia de sua sobrinha Vitória, a fim de ir ao mercado comprar alimentos para sua vó e depois ir para a casa de sua cunhada, momento que foi abordado e encaminhado a delegacia, mencionando que as drogas foram apenas apresentadas na delegacia.
A materialidade delitiva restou devidamente evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (págs.1/2), auto de exibição e apreensão (págs. 9), auto de constatação provisória (págs. 10), fotografias (págs. 11/14) e laudo de exame químico toxicológico (78/80), no qual evidenciam a quantidade, variedade e a forma de embalagem das drogas em posse do denunciado, tratando-se de uma conjuntura típica do crime de tráfico, juntamente conjunto da prova oral colhida em ambas as fases da persecução penal.
A autoria delitiva restou devidamente demonstrada dado que os policiais narraram os fatos de forma coerente, confirmando que avistaram o réu em movimentação suspeita, em ponto conhecido de tráfico de drogas, uma vez que chegar ao local avistaram o denunciado com uma sacola nas mãos recebendo uma quantia em dinheiro e entregando algo a um indivíduo, vindo a esconder a sacola em um portão, ao passo que a versão trazida pelo acusado se mostra fantasiosa, pois não se coaduna com a realidade fática, visto que o denunciado alegou que as drogas foram apenas apresentadas na delegacia, de modo que o crime de tráfico foi injustamente imputado a ele, não havendo nenhum indício inequívoco e contundente da existência deste fato.
Passo para a dosimetria da pena.

Em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, atendendo-se os preceitos da individualização da pena e considerando as circunstâncias judiciais presentes no artigo 59 do Código Penal (com a presença de maus antecedentes – autos nº 1501948-80.2019.8.26.0536), fixo a pena mínima de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes as circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na fase derradeira, afasto a causa de diminuição de pena em razão dos maus antecedentes do réu. Em razão da pena aplicada, fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o acusado SAMUEL BISPO DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em regime inicial semiaberto.
Nego o direito ao recurso em liberdade, uma vez que o réu foi condenado nessa fase, sendo contraditória a obtenção de qualquer benesse processual. Recomende-se na unidade em que se encontra.

Decreto o perdimento de bens e valores, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.  
São Vicente, 30 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA