1500434-18.2019.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... que foi exposto, caracterizados os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, associação para o tráfico ilícito de entorpecentes e constrangimento ilegal, provadas a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Réu Matheus Rosa de Oliveira 
Artigo 33 da LD
Atenta aos requisitos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500434-18.2019.8.26.0593 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500434-18.2019.8.26.0593 - Controle 2020/000029
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Rosa de Oliveira e outro





Vistos. 
MATHEUS ROSA DE OLIVEIRA (RG: 50.657.635, filho de Carlos Leardini de Oliveira e Nivea Aparecida Rosa) e WELLINGTON LUIS FABRICIO DE LIMA (RG: 45.087.847, filho de José Luis de Lima e Ivana Lucia Fabrício) foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35 da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 146, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do mesmo diploma legal, porque, no dia no dia 27 de dezembro de 2019, por volta das 8h40min, na Rua Ana Rita com a Rua Maria Cândida de Sá, Vila Coimbra, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, MATHEUS trazia consigo e guardava para WELLINGTON, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 45 (quarenta e cinco) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, totalizando 92,48 gramas (massa líquida), 39 (trinta e nove) porções de crack, totalizando 9,68 gramas (massa líquida) e 4 (quatro) microtubos contendo cocaína, totalizando 1,35 gramas (massa líquida), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica. Consta ainda que, em período cuja extensão não foi apurada, anterior à data acima, no mesmo local, MATHEUS e WELLINGTON associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de entorpecentes, inclusive o acima mencionado. Também é dos autos que, nas mesmas circunstâncias supramencionadas, MATHEUS e WELLINGTON, em concurso, conluiados e com unidade de propósitos, tentaram constranger a vítima Deive Maklyn Lima Feitosa, mediante grave ameaça de morte com emprego de um simulacro de arma de fogo, a fazer o que a lei não manda.
Recebida a denúncia (fls. 104/106), os réus foram citados (fls. 124/125) e apresentaram defesa prévia (fls. 129/140 e 147/158).
Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, os réus, interrogados ao final (fls. 615/621).
Alegações finais ministeriais no termo de audiência de fls. 616/621 e defensivas às fls. 632/638 e 639/650.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, ressalto que a instrução do presente feito foi encerrada às fls.  616 e, conforme já decidido durante a audiência de instrução, foi indefiro o pedido de conversão do julgamento em diligência para oitiva de nova testemunha, tendo em vista a preclusão da referida prova. 
No mérito, o pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria dos crimes estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), fotografias (fls. 21/23), laudos periciais químico toxicológico (fls. 25/27 e 80/82), laudo pericial dos telefones celulares apreendidos (fls. 179/193 e 194/210) e pela prova oral colhida (fls. 289/290 e 615/621).
Em solo policial (fls. 10), a vítima Deive Maklyn Lima Feitoza declarou ser usuário de crack e que reside na cidade de Birigui, mas veio pra Marília no dia 21 de dezembro de 2019 para procurar emprego, sendo que ficou hospedado por dois dias no Rex Hotel e depois passou a dormir na rua. Contou que, três dias antes dos fatos, conheceu Danilo, o qual também é usuário de drogas, e manifestou a ele seu desejo de comprar mais entorpecentes. Posteriormente, no dia 26 de dezembro, por volta das 19h, Danilo, dizendo que sabia onde vendiam drogas, levou-o até o local dos fatos e o apresentou aos acusados como sendo vendedores de entorpecentes. Nessa oportunidade, salientou que comprou cinco porções de crack e pagou o valor total de R$50,00 (cinquenta reais), consumindo tudo. Em seguida, comprou outras porções, mas, por volta das 2h, os acusados lhe disseram: “chega, agora você tem que pagar”, informando que o valor da dívida era de R$150,00 (cento e cinquenta reais). Ressaltou que comprou e consumiu as drogas na casa do réu Wellington. Informou que os acusados o ameaçaram dizendo: “você está de brincadeira.  Você vai pagar senão vai morrer”, razão pela qual, com medo, disse a eles que estava hospedado no Hotel Rex, que conhecia o gerente e poderia conseguir dinheiro, acreditando que, assim, poderia resolver a situação, saindo do local dos fatos. Ocorre que os acusados chamaram um uber para que fossem ao hotel todos juntos. Chegando lá, conversou com gerente e pediu o dinheiro emprestado, mas não logrou êxito, retornando todos para o local os fatos. Narrou que desceram do veículo e estavam caminhavam pela rua sentido à favela, enquanto os réus o ameaçavam dizendo que, se não paga a dívida, morreria. Contou que também fez ligações para sua namorada, mas suas chamadas não foram atendidas. Relatou que o acusado Matheus tirou uma arma do bolso do agasalho que usava e disse-lhe: “agora você vai ver”, sendo que, logo em seguida, passaram os policiais militares pela rua e fizeram a abordagem de todos. Por fim, afirmou que os policiais encontraram drogas e a arma acima mencionada, mas só soube na Delegacia que se tratava de um simulacro, o qual reconheceu com sendo a arma usada para ameaçá-lo. Em juízo, confirmou a versão dada em solo policial, alterando poucos detalhes. Disse que a casa em que consumiram drogas era do acusado Matheus e que passou a noite toda amarrado com seu próprio cinto e sendo ameaçado de morte, informando que a mãe de Matheus também estava presente, mas nada pôde fazer em relação aos fatos. Negou ter sofrido agressão física e que ficou atordoado diante das ameaças verbais feitas. Contou que foram até o hotel onde estava hospedado (Red Bull) para que pudesse buscar seus objetos pessoais (celular e roupas) para entregar como forma de pagamento, sendo que os acusados, em relação aos bens da vítima que lhes seriam entregues, disseram: “se caso cobrir, tudo bem, mas, caso contrário, você já sabe que pagamento de malandro é a morte”, mas não aceitaram seus objetos como pagamento da dívida, que era em torno de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais), e voltaram ao local dos fatos, já no início da manhã. Os acusados disseram que o executariam. Entretanto, no caminho até o bambuzal, achando que seria executado, local próximo à casa do acusado Matheus, acabaram abordados pelos policiais. Não se recordou do nome do acusado Wellington, mas afirmou que ele aparentemente tinha características de um rapaz menor de idade, por volta de uns dezessete anos, altura aproximada de 1,65m, magro, cor clara, cabelo encaracolado e olhos castanhos claros. Disse que esse rapaz mais novo (réu Wellington) era mais agressivo que o corréu Mateus, sendo ele que ficou com a arma a noite toda o ameaçando. Afirmou que esse indivíduo mais novo foi conduzido para Delegacia no mesmo dia junto com o Matheus e foi reconhecido por ele na Delegacia no dia dos fatos. Por fim, contou que, naquele dia, ele e outro usuário, usaram cerca de quarenta porções de crack juntos e que ele que ficou responsável pelo pagamento, pois tinha inicialmente R$300,00 (trezentos reais), mas pararam o uso por volta da 1h, pois seu dinheiro já tinha acabado e estava sendo cobrado.
Ouvido apenas em solo policial (fls. 9), a testemunha Danilo Guilherme Bastos declarou que conheceu Deive três dias antes dos fatos, o qual disse ser da cidade de Birigui e que era usuário de droga. Contou que Deive queria comprar entorpecentes e lhe pediu para levá-lo até o local. Narrou que, na data dos fatos, por volta das 3h, levou Deive até onde os fatos ocorreram, o qual consumiu crack fornecido pelos réus, pagando a quantia de  R$50,00 (cinquenta reais) pelas porções adquiridas. Informou que Deive queria consumir mais drogas e ele o alertou para parar, mas Deive não o ouviu e consumiu mais algumas porções de crack fornecidas por WELLINGTON e MATHEUS. Contou que, por volta das 7h, os réus disseram para Deive que ele deveria pagar pelas porções consumidas o valor de R$150,00 (cento e cinquenta reais), mas Deive respondeu que não tinha o dinheiro em mãos para pagá-los, apenas um cartão, o qual estava no Hotel Rex, onde se hospedara. Sendo assim, narrou que os acusados chamaram um uber e todos foram até o hotel, mas Deive voltou sem dinheiro para pagar a dívida. Salientou que os réus cobravam a dívida de Deive e o ameaçaram, mas não soube especificar o teor da ameaça. Contou que retornaram de uber para o local dos fatos e, quando estavam descendo uma rua, foram abordados pelos policiais. Por fim, disse que Deive ainda fez algumas ligações para sua namorada para conseguir dinheiro, mas não houve atendimento às chamadas e que, enquanto estavam descendo a rua em direção à favela, os acusando continuavam exigindo o pagamento da dívida.
Na fase inquisitiva (fls. 6/8), os policiais militares Guilherme Alves Valentim e Leandro Afonso Loiola declararam que estavam em patrulhamento no local dos fatos quando viram quatro indivíduos caminhando sentido à favela, conhecida como ponto de venda de droga. Durante a abordagem, o acusado Wellington tirou a blusa de frio que vestia e jogou ao chão, na qual estava um simulacro de arma de fogo; já durante a revista pessoal encontraram em seu poder um aparelho celular (marca LG) e R$53,35 (cinquenta e três reais e trinta e cinco centavos) em dinheiro. Em revista pessoal no réu Matheus, lograram êxito em localizar 45 (quarenta e cinco) porções de maconha, 4 (quatro) pinos de cocaína, 39 (trinta e nove) pedras de crack, um aparelho celular (Motorola Moto G7) e R$100,00 (cem reais) em dinheiro. Os outros dois indivíduos, identificados como Danilo e Deive, também foram revistados e nada de ilícito foi encontrado em poder deles. Contaram que acionaram apoio policial e, enquanto aguardavam, Deive, longe dos réus, declarou ser usuário de drogas e que seu conhecido Danilo, também usuário, o levou até a biqueira no final da Rua Ana Rita, local onde Matheus e Wellington vendem droga, para que pudesse comprar entorpecentes. Deive informou aos policiais que consumiu crack e que não tinha dinheiro para pagar todas as porções que consumira, motivo pelo qual os acusados o estavam cobrando e ameaçando de morte caso não pagasse pela droga consumida, no valor de R$300,00 (trezentos reais). Deive contou que fez ligações para sua namorada, por meio do celular de Matheus, mas não conseguiu contato, razão pela qual contou aos acusados que estava hospedado no Hotel Rex, onde teria o dinheiro para pagamento. A vítima ainda narrou aos policiais que acionaram o uber para irem até o hotel, mas sabia que não tinha dinheiro, usando apenas como "desculpa", mas, ao chegarem lá, o funcionário falou que ele já não estava mais hospedado ali, retornando todos ao local dos fatos. A vítima, ainda, relatou que, enquanto desciam no sentido da favela, os acusados diziam que comunicariam o "dono da droga" a respeito dos fatos e que eles o mataria, e foi nesse trajeto que todos foram abordados pelos policiais. Declararam, ainda, que Danilo, também afastado dos réus, confirmou os fatos relatados pela vítima Deive. Por fim, disseram que indagaram os acusados a respeito dos fatos e eles negaram todos os crimes, bem como a propriedade das drogas e do simulacro de arma. Em juízo (fls. 289/290), repetiram na íntegra os depoimentos já prestados e ressaltaram que já conheciam os acusados dos meios policiais pela prática intensa de tráfico de entorpecentes. O policial Guilherme contou que o réu Welligton tem o apelido de Potão e que os usuários sempre o indicam como vendedor dos entorpecentes. Afirmou que já fez a abordagem dos dois acusados juntos em outras ocasiões, mas não apreendeu drogas. Ressaltou que o local dos fatos é amplamente conhecido como pontos de venda e uso de entorpecentes. Indagado quanto a preservação do simulacro de arma de fogo para perícia, disse que o objeto passou pelas mãos dos policiais, do escrivão e do Delegado. O policial Leandro salientou que Deive estava com muito medo de ser morto pelos acusados, sendo que até lhe pediu para ser preso para que isso fosse evitado. 
O acusado MATHEUS, na fase policial (fls.11), não deu maiores detalhes sobre os fatos; apenas negou a prática dos crimes e exerceu seu direito de permanecer em silêncio. Em juízo, disse que, no dia mencionado na denúncia, estava “muito louco de drogas” e que encontrou um grupo de pessoas no local dos fatos e começou a interagir com elas. Contou que um rapaz afirmou que possuía um pouco de cocaína no hotel em que estava hospedado, razão pela qual todos foram até lá e depois retornaram, sendo, então, abordados. Negou conhecer o corréu Wellignton e os demais usuários, dizendo que sequer sabia o nome deles. Afirmou que o seu celular foi apreendido e, quanto às mensagens que constam nele sobre drogas, disse que são referentes ao seu uso, pois é usuário de entorpecentes. Negou que mora perto do local dos fatos e que sua mãe estivesse por ali, contando que ela mora bem longe de onde aconteceu a abordagem, bem como que eles não se falam há aproximadamente três anos. Por fim, negou que estivesse com drogas ou com dinheiro no momento em que os policiais o pararam.
O réu WELLINGTON, da mesma forma, na fase policial (fls.12), sem maiores detalhes, negou a prática dos crimes e exerceu seu direito de permanecer em silêncio. Em juízo, contou que, na data dos fatos, estava em abstinência de entorpecentes em sua casa, acompanhado de sua amiga Tauane, mas decidiu ir até a comunidade do Argolo Ferrão para consumir drogas. Narrou que ficou em uma roda de pessoas e todos usaram entorpecentes juntos. Negou que tenha constrangido alguém e disse que sequer viu o simulacro de arma. Declarou que não conhecia o corréu Matheus e os demais usuários, dizendo que conheceu todos apenas quando foram abordados juntos. Negou, também, que estivesse com dinheiro ou entorpecente quando foi preso, pois já tinham consumido toda a droga. Afirmou que tem 25 anos e olhos castanhos escuros. Por fim, salientou que não arrolou Tauane como testemunha porque não conversou com o seu defensor antes da apresentação da defesa.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelos acusados, bem como a associação para o tráfico e o constrangimento ilegal por ele cometidos. 
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de cometerem crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa. Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já salientado. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar os réus. Ora, os acusados, nas duas oportunidades em que foram ouvidos, não trouxeram nenhum dado concreto que indique os policiais realmente têm algo contra eles a ponto de lhes atribuir a prática de crimes tão graves. Ainda, não explicaram a origem das drogas, do dinheiro e do simulacro de arma apresentados na Delegacia, fazendo menções genéricas de que são inocentes. 
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que os acusados praticaram condutas descritas nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei de Drogas, ou seja, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de disseminação, substância entorpecente sem a devida autorização legal ou regulamentar. Para tanto, estavam associados há certo tempo. Além disso, também em concurso, conluiados e com unidade de propósitos, tentaram constranger a vítima, mediante grave ameaça de morte com emprego de um simulacro de arma de fogo, a fazer o que a lei não manda.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, os policiais estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido pela venda de entorpecentes quando se depararam com os acusados e mais dois indivíduos em atitude suspeita, pois o réu Wellington jogou a blusa que estava usando no chão assim que avistou a viatura policial. Em revista pessoal, com o acusado Matheus foram localizados quarenta e cinco porções de maconha, quatro pinos de cocaína, trinta e nove pedras de crack, um aparelho celular (Motorola Moto G7) e R$100,00 (cem reais) em dinheiro. Com o réu Wellington localizaram um aparelho celular (marca LG) e R$53,35 (cinquenta e três reais e trinta e cinco centavos) em dinheiro, além do simulacro de arma de fogo que estava na blusa que ele dispensou. Já com os demais indivíduos, Deive e Danilo, usuários de drogas, nada de ilícito foi encontrado. Durante a abordagem, Deive deu sinais aos policiais para que pudesse ser afastado dos demais e contar sua versão dos fatos, oportunidade em que relatou que estava sendo ameaçado de morte por ambos os réus em razão de uma dívida de drogas.
A vítima, nas duas oportunidades em que foi ouvida, deu detalhes dos momentos de terror que vivenciou. Deive contou que, em razão da dívida de crack, os acusados o ameaçaram de morte durante toda a madrugada, amarraram-lhe com seu próprio cinto e disseram por várias vezes que ele morreria caso não quitasse o débito. Tudo foi confirmado na Delegacia por Danilo, que estava com o trio e foi quem levou Deive até os réus para que pudesse adquirir entorpecentes.
Quanto às alegações dos acusados de que apenas estavam no local para usar entorpecentes, que não comercializavam drogas e tampouco se conheciam, restou refutada pela prova dos autos. Primeiro, porque os policiais, pessoas desinteressadas em condenações por crimes graves de quem não nutrem inimizades, afirmaram que os acusados já são conhecidos pela prática do crime de tráfico drogas, sendo indicados por diversos usuários como vendedores de entorpecentes, bem como que já abordados, juntos, em outra oportunidade. Aliás, não foi à toa que Deive, que mora em outra cidade, foi levado até os acusados pelo usuário Danilo, quando demonstrou seu interesse em comprar drogas e solicitou que Danilo o levasse até algum traficante. 
Não bastasse, os laudos periciais dos celulares apreendidos (fls. 179/193 e 194/210) comprovaram a traficância exercida pelos acusados, eis que contém mensagens diretamente relacionadas ao crime de tráfico, as quais foram transcritas pelo i. representante do Ministério Público em suas alegações finais: “Mais os parceiro só tá com o pó top. O pó os parceiro tá na mão só busca mais solta só pó e foda. Certo irmão mais os parceiro quer solta uma pesa Ou meia e da 2.500 por semana. Vapor nois acha rápido irmão eu coloca no pá ativa aí os mlk tranpa. Ia vende pó mano ali aí fui pega pá mostra sumil mano.”
No mais, sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
Ainda, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base no que está ali descrito é possível identificar em qual condição se encaixam os acusados. Neste contexto, observo que a quantidade de drogas apreendidas (45 porções de maconha, 39 porções de crack e 4 microtubos contendo cocaína), o alto poder vulnerante do entorpecente, além da forma de acondicionamento - típico para venda, em local altamente conhecido como ponto de venda de drogas, a reincidência específica do réu Wellington (fls. 625/627) e o ato infracional pela mesma prática do acusado Matheus (fls. 48), além de tudo que foi contado por Deive e Danilo, revelam que se tratam, os réus, de traficantes.
Ressalte-se que o possível uso de drogas não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido pelo tráfico. Ou seja, eventual condição de usuário não exclui a de traficante: “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.” (TJSP Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; j. 11.4.2013).
No que se refere ao crime de associação para o tráfico de drogas, como bem ressaltado, especialmente pela prova oral produzida em juízo, os dois acusados atuavam juntos na venda de drogas, inclusive fizeram ameaças e cobrança do débito de drogas à vítima em conjunto. Assim, evidente que os réus não atuavam sozinhos, sendo certo que tinham em seu poder grande quantidade de entorpecente, uma razoável quantia de dinheiro e um simulacro de arma de fogo, a indicar serem traficantes de certa relevância. Assim, provado que os réus, com unidade de propósitos e desígnios, comercializavam, reiteradamente, substâncias entorpecentes.  
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, pois conforme já mencionado, o réu Wellington é reincidente específico (fls. 625/627) e o acusado Matheus possui histórico de ato infracional pela mesma prática (fls. 48), o que demonstra que se dedicam à atividade criminosa.
Quanto ao crime descrito no artigo 146 do Código Penal, reputo igualmente comprovado, pois os acusados constrangeram a vítima, Deive, mediante grave ameaça, a fazer o que a lei não manda, qual seja, pagar dívida de drogas, configurando pretensão ilegítima, conforme amplamente já narrado. Ora, Deive, usuário de drogas, após consumir os entorpecentes vendidos pelos acusados a prazo, não teve dinheiro para pagar toda a dívida, motivo pelo qual foi amarrado com seu próprio cinto e ameaçado de morte por toda a madrugada, sendo obrigado a pedir dinheiro emprestado a sua namorada e ao gerente do hotel onde estava hospedado. Ressalta-se que os acusados o ameaçaram dizendo: “chega, agora você tem que pagar”; “você está de brincadeira.  Você vai pagar senão vai morrer”; “agora você vai ver”; “se caso cobrir, tudo bem, mas caso contrário você já sabe que pagamento de malandro é a morte”. Ocorre que Deive não obteve êxito nos pedidos de empréstimos e estava sendo encaminhado para a execução, segundo os réus lhe disseram, quando foram abordados pelos policiais.
Entretanto, embora tenha ocorrido a coação por diversas vezes, a vítima não efetuou o pagamento da dívida. Assim, o crime não alcançou a sua consumação, sendo, portanto, aplicável ao caso o instituto da tentativa.
Desta forma, por tudo que foi exposto, caracterizados os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, associação para o tráfico ilícito de entorpecentes e constrangimento ilegal, provadas a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Réu Matheus Rosa de Oliveira 
Artigo 33 da LD
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade e natureza altamente nociva da droga apreendida (cocaína e crack) autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade e reprovabilidade da conduta. Além disso, o acusado, embora seja primário, ostenta imposição de medida socioeducativa pela mesma prática (fls. 48), o que demonstra sua personalidade voltada para o crime desde tenra idade. Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase, não vislumbro a existência de circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual, retorno a pena no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena de 5 (cinco) anos de reclusão. 
A pena pecuniária é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Artigo 35 da LD
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida, além do seu alto poder vulnerante, autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade e reprovabilidade da conduta. Além disso, o acusado, embora seja primário, ostenta imposição de medida socioeducativa pela mesma prática (fls. 48), o que demonstra sua personalidade voltada para o crime desde tenra idade. Assim, fixo a pena em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase, não vislumbro a existência de circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual, retorno a pena no mínimo legal, 3 (três) anos de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, tornando definitiva a pena de 3 (três) anos de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Artigo 146 do CP
Atenta aos requisitos constantes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui personalidade formada para a criminalidade desde tenra idade (fls. 48). Assim, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase, não vislumbro a existência de circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual, retorno a pena no mínimo legal, 3 (três) meses de detenção.
Em terceira fase de aplicação de pena, não vislumbro a existência de causas de aumento de pena. Em razão da forma tentada do delito, reduzo a reprimenda em 1/3 (um terço), restando ao réu cumprir 2 (dois) meses de detenção.

Réu Wellington Luis Fabricio de Lima
Artigo 33, caput, da LD
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade e natureza altamente nociva da droga apreendida (cocaína e crack) autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade e reprovabilidade da conduta. Além disso, conforme certidão de fls. 625/627, o acusado possui a personalidade voltada à criminalidade. Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 625/627). Assim, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), restando ao acusado o cumprimento da pena intermediária de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão antes imposta. 
A pena pecuniária é fixada em 680 (seiscentos e oitenta reais) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Artigo 35 da LD
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida, além do seu alto poder vulnerante, autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade e reprovabilidade da conduta. Além disso, conforme certidão de fls. 625/627, o acusado possui a personalidade voltada à criminalidade. Assim, fixo a pena em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 625/627), assim, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), restando ao acusado o cumprimento da pena intermediária em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, pelo que torno definitiva a pena anteriormente imposta: 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Artigo 146 do CP
Atenta aos requisitos constantes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui personalidade formada para a criminalidade (fls. 625/627). Assim, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, resultando em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 625/627), motivo pelo qual, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), restando ao acusado a pena intermediária de 4 (quatro) meses e 2 (dois) dias de detenção.
Em terceira fase de aplicação de pena, não vislumbro a existência de causas de aumento de pena. Em razão da forma tentada do delito, reduzo a reprimenda em 1/3 (um terço), resultando ao réu cumprir 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.

Evidente que os crimes praticados pelos acusados foram nas circunstâncias do artigo 69 do Código Penal. Assim, ante o que levado em consideração para o aumento da primeira fase, além da reincidência de um dos acusados (Wellington), fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas de reclusão  impostas a ambos, e semiaberto para a pena de detenção, considerando a soma das penas impostas para cada crime a cada um deles (mais de oito anos), além do fato de se tratar, um dos crimes, daqueles equiparados a hediondos, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto na Lei 8.072/90 e na própria Lei Antitóxicos a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. 
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do estabelecimento em que estão os presos, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário. Não bastasse, há informações recentes de cometimento de falta grave cometida pelo acusado Wellington (fls. 656/830).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar:
I - MATHEUS ROSA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06; à pena de 3 (três) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 35 da Lei n° 11.343/06; e à pena de 2 (dois) meses de detenção, no regime inicial semiaberto, por incurso no artigo 146, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
II - WELLINGTON LUIS FABRICIO DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06; à pena de : 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 35 da Lei n° 11.343/06; e à pena de 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção, no regime inicial fechado, por incurso no artigo 146, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Nego ao réu Wellington o apelo em liberdade. A gravidade em concreto das condutas por ele praticadas, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face dos crimes e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal. De se lembrar, ainda, que ele é reincidente específico. Assim, recomende-se o réu Wellington na prisão em que se encontra recolhido. 
Quanto ao acusado Matheus, tendo em vista a decisão emanada do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo nos autos do HC n. 2090501-34.2021.8.26.0000, que substituiu a prisão preventiva por medidas cautelares, pemanecerá em liberdade. 
Não obstante, certifique, a z. Serventia, quanto ao cumprimento das medidas impostas. Em caso de descumprimento, vista às partes e conclusos.  
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens e valores, apreendidos às fls. 19/20, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA