1500563-52.2021.8.26.0593
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GALHARTTE DE SOUZA






CONCLUSÃO:
Em 02 de junho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.


Vistos.


LUCAS GALHARTTE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
1500563-52.2021.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500563-52.2021.8.26.0593
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GALHARTTE DE SOUZA






CONCLUSÃO:
Em 02 de junho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.


Vistos.


LUCAS GALHARTTE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), porque, de acordo com a denúncia, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 23h30min, na Rua José da Conceição Dias, nº 35, Jardim Lucimara, na cidade de Oriente, comarca de Pompeia, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização legal e regulamentar, sete (07) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, pesando aproximadamente 0,750g (setecentos e cinquenta miligramas de cocaína), que foram apreendidos (fls. 05) e submetidos a exame pericial, cujo auto de constatação de fls. 26/28 e laudo pericial de fls. 118/121 constataram a presença da sobredita droga, capaz de causar dependência física e psíquica, além do valor de R$ 49,00 (quarenta e nove reais) em dinheiro, que também foi apreendido em razão de estar relacionado com o tráfico.

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva pela decisão de fls. 49/52.

Foi concedida a liberdade provisória ao acusado em sede habeas corpus (fls. 79/85)

O acusado apresentou defesa prévia às fls. 147/153.

A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 176/178.

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, três testemunhas arroladas pela defesa, sendo o réu interrogado ao final.

Em Debates, o representante do Ministério Público insistiu na condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, requereu a fixação de regime inicial fechado, bem como a não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4°, do artigo 33, da Lei 11.343/06.
A Defesa, por seu turno, alegou que não há provas da mercancia dos entorpecentes, devendo o acusado ser responsabilizado pelo artigo 28, da Lei de Drogas. Pediu, ainda, a absolvição do réu por insuficiência probatória.
É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é de inequívoca procedência. 
A materialidade do delito de tráfico está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05), pelas imagens de fls. 23/24, pelos laudos periciais de fls. 26/28 e 118/21, bem como pelas demais provas coligidas nos autos.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o réu. Senão Vejamos.

Ouvido em juízo, o acusado declarou que, quando saiu para fazer entrega dos pastéis, acabou encontrando com seus amigos na Avenida Max Wirth, sendo que ficou no local por aproximadamente 40 minutos. Disse que comprou oito porções de “crack”, sendo que usou uma delas e ficou com as outras sete em sua mão. Confirmou que foi até sua casa, onde encontrou com a sua prima, a qual pediu que entregasse um lanche na residência dela. Aduziu que, dos 49 reais que apreenderam em seu poder, 37 foi sua prima quem deu, em razão do pedido de lanche. 

Em que pese a negativa do acusado, não há dúvidas de que as drogas se destinavam ao comércio ilícito, já que sua versão restou contrariada pelos uníssonos e coesos depoimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela apreensão das drogas e pela prisão dele.

A testemunha Mauro César da Silva, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento na companhia de outro policial, momento em que abordaram o acusado. Afirmou que havia denúncias dando conta de que o réu fazia entrega de lanches de bicicleta, ocasião em que aproveitava para distribuir drogas. Contou que, durante a abordagem, encontraram os pinos de cocaína em poder do acusado, bem como determinada quantia em dinheiro. Disse que o réu alegou que as drogas não pertenciam a ele, sendo que teria dito que foi urinar no muro do cemitério e acabou encontrando uma sacola, e quando verificou o interior, descobriu que havia os entorpecentes. Por fim, esclareceu que o cemitério da cidade é comumente utilizado para esconder drogas. 

Corroborando, a testemunha Ricardo Biribile de Souza, policial militar, afirmou que havia diversas denúncias de que o réu estaria exercendo o tráfico. Contou que, segundo essas informações, o acusado aproveitava as entregas de lanches e pastéis para vender drogas. Declarou que, na data dos fatos, avistaram o réu de bicicleta, com uma mochila nas costas, ocasião em que efetuaram a abordagem. Contou que apreenderam sete pinos de crack, que estavam na mão do acusado. Esclareceu que o local em que o réu foi abordado é conhecido como ponto de venda de drogas. Por fim, disse que o acusado já teve problemas com drogas quando era adolescente. 

Por sua vez, a testemunha Maria Aparecida de Jesus relatou que o réu trabalhava para ela fazendo entrega de lanches. Afirmou que, quando o acusado foi preso, ele havia saído para entregar o último pedido do dia, contudo, o local de entrega do lanche não era no caminho do cemitério. Disse que o dinheiro que estava com o réu naquele dia era proveniente de um pedido de lanche que ele recebeu da pessoa chamada Adrielle, no valor de R$ 37,00, sendo que outros R$ 12,00 também se referiam ao dinheiro da lanchonete. Contou que sua lanchonete fica do lado esquerdo da rodovia de quem vem de Marília/SP, portanto, não soube explicar porque o acusado foi em direção ao cemitério. Esclareceu que somente quando o réu foi preso que ele disse que Adrielle fez um pedido diretamente para ele. 

A testemunha Adrielle Carla Silva Gomes, prima do réu, disse que parte do dinheiro que foi apreendido com o acusado foi ela quem deu a ele, pois havia feito o pedido de um lanche. Relatou que, por volta das 22h20min, foi até a casa do réu, momento em que o acusado passou pelo local para usar o banheiro, ocasião em que pediu para que ele entregasse um lanche em sua residência. Por fim, confirmou que a pista de skate fica a três quarteirões da casa do réu.

Por fim, a testemunha Juliana da Silva Galharte, genitora do réu, disse que, no dia dos fatos, foi até a lanchonete, momento em que o acusado afirmou que iria fazer a última entrega do dia. Relatou que, depois de um tempo, policiais foram até a sua casa informando que seu filho estava traficando. Confirmou ter conhecimento de que o réu usava drogas. Asseverou que o acusado é muito dedicado.

Vê-se, pois, que os depoimentos supratranscritos são mais do que suficientes para imputar ao acusado a prática do delito de tráfico de drogas. 

Isso porque os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências que culminaram com a prisão do acusado devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, porque, geralmente, este tenta fugir a sua responsabilidade penal pelo fato. Não se imagina que, sendo o policial uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo mentir, acusando falsamente um inocente.

Nesse sentido: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de trafico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). No mesmo sentido, RT 444/406, 604/407, RJDTACRIM 25/321, 323, 334, 23/38.

Também é entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Ressalte-se que não há nenhum elemento nos autos capaz de colocar em dúvida os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, nem mesmo a existência de especial motivo que teriam para incriminá-lo falsamente.

Tampouco há prova nos autos que corroboram a alegação de que as drogas se destinavam ao seu próprio uso e, ainda que assim o fosse, não seria suficiente para afastar o delito de tráfico de drogas, uma vez que, não raro, as figuras de usuário e traficante se confundem, porquanto o comércio de entorpecente revela-se um meio para sustento do próprio vício.

Infere-se, por conseguinte, que a forma e quantidade de entorpecente apreendido, (07) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, pesando aproximadamente 0,750g, (setecentos e cinquenta miligramas de cocaína) evidencia a destinação espúria para entrega da droga ao consumo de terceiros.

Ademais, os policiais afirmaram que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas, bem como já tinham informações do envolvimento do acusado com o crime de tráfico de entorpecentes, o que foi confirmado com a efetiva apreensão das drogas. 

No mais, é cediço que no delito em tela não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente pratique uma das ações nucleares do tipo, vez que se trata também de tipo penal de ação múltipla.

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA. DIMINUIÇÃO DA PENA APLICADA. IMPOSSIBILIDADE. PENA ESCORREITA. APELO CONHECIDO, PORÉM NO MÉRITO NÃO PROVIDO. 1. Ante a inexistência de elementos que comprovem que a droga apreendida se destinava ao consumo próprio do acusado, não se pode afastar a condição de traficância e ser usuário concomitantemente. 2. Para que se configure o crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que se comprove a mercancia das substâncias, bastando que o agente pratique uma das dezoito condutas previstas no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  3. Tendo o I. Magistrado de primeiro grau sopesado todas as circunstâncias judiciais e fixado a quantidade de pena de maneira escorreita, não cabe modificação no que foi aplicado”. (TJ-PR 8568567 PR 856856-7 (Acórdão), Relator: Rogério Etzel, Data de Julgamento: 26/04/2012, 5ª Câmara Criminal)

 Assim, destoa do conjunto probatório a tese defensiva de insuficiência probatória, eis que o acusado foi surpreendido pelos policiais trazendo consigo os entorpecentes descritos na denúncia, conduta tipificada pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Portanto, de rigor a condenação do réu nos termos da denúncia.

Passo à dosagem da pena. 

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59, do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, levando em consideração a natureza e qualidade da droga, cocaína, substância de alto poder destrutivo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da “menoridade relativa” (fls. 03), razão pela qual, retorno a pena ao mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.

Na derradeira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena.

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”. Contudo, os policiais ouvidos informaram que o acusado possui o envolvimento com o tráfico desde sua adolescência, o que se comprova pela certidão de fls. 30, fato que impede a aplicação do benefício. 

Tratando-se de crime equiparado a hediondo o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado. 

Esclareço que em razão do “quantum” de pena aplicada, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado LUCAS GALHARTTE DE SOUZA, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06.

Tendo em vista que os valores apreendidos nos autos são provenientes da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, decreto a perda em favor da União.

Não estando presentes os requisitos e pressupostos da preventiva, defiro-lhe o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

Pompeia, 02 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA