1500314-30.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2020
... §2º-A, inciso I, do Código Penal (roubo majorado pelo uso de arma de fogo), conforme fatos narrados da denúncia de fls. 45/47, à qual em reporto.

A denúncia foi recebida em 04 de março de 2020 (fls. 48).

A acusada, devidamente citada, apresentou resposta escrita (fls. 92/104).

Mantido o recebimento da denúncia (fls. 114), designou-se audiência de instrução e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500314-30.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500314-30.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2054192/2020 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 10244241 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 296/20/425 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 2054192 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 296/20/425 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CECILIA VALENTE AUGUSTO LUDKIEWICZ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR


Vistos.

CECÍLIA VALENTE AUGUSTO LUDKIEWICZ, qualificada nos autos, foi denunciada pela prática dos crimes descritos no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03 (porte de arma de fogo de uso permitido) e no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal (roubo majorado pelo uso de arma de fogo), conforme fatos narrados da denúncia de fls. 45/47, à qual em reporto.

A denúncia foi recebida em 04 de março de 2020 (fls. 48).

A acusada, devidamente citada, apresentou resposta escrita (fls. 92/104).

Mantido o recebimento da denúncia (fls. 114), designou-se audiência de instrução e julgamento.

Laudos periciais (fls. 136/139 e 141/143).

Durante a instrução, foi ouvida a vítima, inquiridas testemunhas e, ao final, interrogada a acusada.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes, em alegações finais orais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar de inépcia da denúncia, arguida pela ré em sua resposta escrita, restou superada, uma vez que não foi acolhida pelo juízo quando ratificou o recebimento da denúncia e, assim, já precluso neste momento processual.

Mas, de qualquer forma, saliento que o fato só resta provado ao cabo da instrução penal, uma vez que, antes da produção das provas – que são aquelas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório – há somente elementos informativos (com ressalva, é claro, das provas antecipadas ou irrepetíveis).

Ao contrário do alegado, a peça acusatória atende a todas as exigências do artigo 41 do Código de Processo Penal, possibilitando, dessa forma, o exercício da ampla defesa e do contraditório.

A propósito, colhe-se da jurisprudência: “a denúncia que descreve, ainda que sucintamente, o fato criminoso atribuído ao acusado, lastreando se em indícios mínimos de autoria intelectual que seja deve ser recebida. A comprovação do fato delituoso não pode se confundir com as provas que embasam a exordial acusatória. Recurso provido para que seja restabelecido o recebimento da denúncia” (STJ, REsp n.º 120.598-0, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 5ª Turma, DJ. 17.8.99). 

De fato, “O recebimento da denúncia não importa, nem implica a formação de um juízo prévio da procedência da imputação, bastando para tanto a existência de indícios da autoria e materialidade do crime” (RSE n.º 169.354/3, 4ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, j. 5.3.96). 

Nesse mesmo sentido: “Não há que se falar em inépcia da denúncia desde que esta contém quantum satis, os necessários esclarecimentos de forma a possibilitar aos acusados conhecimento pleno do fato delituoso que lhes e imputado, permitindo lhes defender se amplamente e fornecendo ao julgador elemento para um juízo de valor” (Habeas Corpus n.º 02/MG, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini, j. 14.06.89).

Portanto, fica reiterado que não é inepta a peça acusatória.

Não há preliminares a serem apreciadas.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que a acusada praticou os delitos de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e de ameaça.

Por outro lado, não ficou evidenciado que a acusada tenha, de fato, praticado o crime de roubo majorado.

Anoto, por oportuno, que o acordo de não persecução penal é um benefício a cargo do Ministério Público, não devendo o Judiciário se imiscuir na questão.

No entanto, para que não passe sem registro, anoto que não seria o caso mesmo de oferecimento da benesse.

Isso porque, malgrado a pena mínima do crime de porte de arma de fogo seja inferior a 04 (quatro) anos, o que em tese possibilitaria a realização do acordo (art. 28-A, do CPP), depreende-se dos autos – conforme se demonstrará abaixo –, que sobressaiu o crime de ameaça, que foi praticado em concurso material com o crime de porte de arma de fogo.

Assim, porque a infração envolveu grave ameaça, não seria o caso de oferecimento do acordo, ainda mais ao se considerar que a culpabilidade da acusada é mais gravosa, como se verá.

Prossigo.

A materialidade das infrações penais referidas, bem como sua autoria, quanto à ré, são induvidosas, eis que comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo relatório final (fls. 40/41), pelos laudos periciais (fls. 136/139 e 141/143) realizados sobre a arma de fogo e cartuchos apreendidos - o qual apontou se tratar de uma pistola semiautomática da marca “TAURUS” de calibre nominal “7.65mm”, bem como 09 cartuchos íntegros, tudo em perfeito estado de funcionalidade -, bem como pela prova oral nos autos produzida.

De fato, a vítima relatou que no dia dos fatos a ré, sua então empregadora, chegou até a residência e foi utilizar o computador do seu marido, ocasião em que a acusada passou a quebrar vários objetos no imóvel e perguntou se a ofendida sabia a senha do computador.

Explanou que, a mando da acusada, colocou documentos, fitas de vídeo e o computador dentro do seu veículo, a fim de comprovar eventual traição.

Ato contínuo, a ré se apossou da arma de fogo do seu marido e colocou dentro da bolsa.

Asseverou que, por conta de diálogos existentes no celular da ofendida, a acusada exigiu que lhe entregasse o celular.

Informou que, como houve resistência, a ré colocou a mão dentro da bolsa em que a arma de fogo estava e disse que a vítima entregaria por bem ou por mal, exigindo novamente o aparelho.

Pontuou que, como ficou com medo, acabou cedendo e entregando o aparelho pois - segundo a vítima – era melhor entregar o bem e depois juntar dinheiro para comprar um novo aparelho.

Declarou que a ré entrou no veículo e deixou o local, sendo que ela, a vítima, acionou a polícia militar. Quando os policiais estavam na frente da casa da requerida, esta chegou no recinto com seu carro e foi abordada, sendo encontrado dentro do veículo uma arma de fogo.

Disse que foi demitida por justa causa porque ela teria acusado a ré de ter subtraído seu celular. A acusada não chegou a pagar seu salário, nem o conserto do sei celular, que lhe foi devolvido posteriormente.

Asseverou, ainda, que o então patrão, marido da ré, ofereceu o emprego de volta, desde que a vítima “retirasse a queixa”.

E a vítima, pessoa simples que é, procurou a delegacia de polícia para finalidade, ao que foi informada que nada mais poderia ser feito neste sentido.

Ainda ressaltou por duas ou três vezes, que, malgrado os fatos, a ré "é pessoa boa", o que reforça sua extrema simplicidade.

Anoto que a vítima apresentou um áudio da nora da ré, no qual ela, a nora, assevera que a acusada disse que estava com o celular da ofendida e lhe proferiu vários xingamentos, o que comprova que não houve justa causa (a melhor critério do MM Juiz do Trabalho a quem, eventualmente, forem trazidos os fatos atinentes à relação laboral e sua extinção).

Os policiais militares Leonardo Marques de Souza e Amaro Germano de Paula e Leonardo Marques de Souza, quando inquiridos em juízo, disseram que compareceram no local dos fatos e que, em contato com a vítima, foi informado que a ré havia a ameaçado com uma arma e pegado seu celular.

Pontuaram que foram informados que a acusada não estava no local e que, quando estavam na metade do condomínio, se depararam com a ré, quando a abordaram.

Relataram que, em vistoria no veículo utilizado pela ré, encontraram a arma de fogo, municiada, dentro de uma bolsa feminina.

Asseveraram que a ré não estava no local, sendo que ela chegou no recinto momento depois.

E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências que atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

“Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente da polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isto mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que o cidadão comum” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, vol. 8, pág. 386).

O marido da ré, Edward Ladslau Ludkiewicz Neto, também foi ouvido em juízo, sendo que, de importante, disse que a arma de fogo era de sua propriedade.

A ré CECÍLIA VALENTE AUGUSTO LUDKIEWICZ, quando interrogada em juízo, disse, resumidamente, que não havia deixado o local, pois estava apenas manobrando o veículo na porta do imóvel, asseverando que foram os policiais que não a viram.

Disse que retirou a arma de fogo do escritório porque se sentiu intimidada pela vítima, pois o genro e o filho da ofendida estão cumprindo medida de ressocialização e são vinculados à facção criminosa.

Explanou que optou por retirar a arma de fogo da presença da vítima e que não sabia se haviam outras pessoas em sua residência

Respeitante aos fatos, negou que tivesse subtraído ou se apossado do celular da vítima

Pois bem.

Quanto ao crime de roubo imputado à ré, não ficou evidenciado o dolo de assenhoramento do bem, pois a acusada CECÍLIA pegou o celular da vítima com o fim de visualizar as conversas existentes no aparelho.

Remanesce, contudo, o crime de ameaça, uma vez que ficou evidenciado nos autos que a ré, para se apossar do celular da ofendida, proferiu grave ameaça, pois ela disse que a vítima entregaria o aparelho “por bem ou por mal” e, ato contínuo, colocou a mão dentro da bolsa na qual ela havia colocado uma arma de fogo.

A ameaça é inequívoca, pois as provas são firmes em tal sentido, em especial por conta do relato da vítima e porque a ré CECÍLIA foi presa portando uma arma de fogo, que estava dentro de uma bolsa.

Salienta-se que não há qualquer motivo que possa descreditar a versão apresentada pela vítima, que está é coerente e está em harmonia com os depoimentos das testemunhas e com as demais provas produzidas nos autos.

Anote-se que, malgrado a infração de ameaça se proceda mediante representação, o fato de a vítima ter registrado boletim de ocorrência importa na representação tácita. Somado a isso, a denúncia já foi oferecida, de modo que não eventual intenção de retratação não seria eficaz.

Assim, a condenação da acusada, pelo crime de ameaça, é medida criteriosa.

E o mesmo ocorre com o crime de porte de arma de fogo, tipificada no artigo 14 da Lei 10.826/03. O tipo em comento se trata de crime penal de ação múltipla, na medida em que, para sua consumação, basta a prática de uma das condutas previstas a saber:

“Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”

No particular, foi apreendida na posse da acusada CECÍLIA 01 pistola semiautomática da marca “TAURUS”, de calibre nominal “7.65mm”, bem como 09 cartuchos íntegros, tudo em perfeito estado de funcionalidade, segundo atesta o laudo pericial de fls. 136/139.

Conforme asseverado pelos policiais militares, contra quem nada se levantou, a acusada não estava na residência quando chegaram ao recinto, sendo que ela havia saído do local e retornado momentos depois.

A acusada trouxe versão mendaz e tentou descredibilizar os policiais, simplesmente dizendo que estava manobrando o veículo em frente à sua residência, insinuando que foram os agentes que não a viram.

Não há qualquer motivo para desacreditar da versão apresentada pelos policiais. Ademais, sabendo que o crime em tela é de conteúdo múltiplo, o simples fato de a acusada ter pegado e levado consigo a arma de fogo induz na tipicidade dos fatos.

Assim, diante de elementos de convicção e das provas obtidas durante a instrução, não restam dúvidas de que o proceder da acusada se amolda perfeitamente aos tipos penais de porte de arma de fogo de uso permitido e ameaça, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que exclua o crime ou o isente de pena.

Isso posto e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno CECILIA VALENTE AUGUSTO LUDKIEWICZ (Casada, Médica, RG 12118824, pai WADIR AUGUSTO, mãe CECILIA VALENETE AUGUSTO, Nascido/Nascida em 22/07/1960, com endereço à Rua Alaska, 54, Recanto dos Colibris, RUA ALASCA, CEP 06865-520, Itapecerica da Serra - SP) como incursa no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03 e no artigo 147, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena de condenação, quanto ao réu.

Na primeira fase de fixação da pena, verifico que a culpabilidade da acusada é mais exacerbada e, por isso, a pena base dos crimes deve ser aumentada.

Com efeito, a todos os acusados, assim como a ré CECÍLIA, é garantido o direito ao silêncio e nem se exige que falem estritamente a verdade.

No entanto, a garantia à não autoincriminação não autoriza à ré a apresentar versão mendaz e a desqualificar a vítima, a fim de justificar seu erro inescusável. 

No particular, a acusada disse que retirou a arma de fogo do escritório porque se sentiu intimidada pela vítima, pois o genro e o filho da ofendida estão cumprindo medida de ressocialização e são vinculados à facção criminosa.

A ré ainda explanou que optou por retirar a arma de fogo da presença da vítima e que não sabia se haviam outras pessoas em sua residência, dando a entender que a ofendida poderia estar se associando a terceiras pessoas.

A conduta da ré não pode ser aceita, uma vez que a tentativa de eximir sua culpa não pode resultar na propagação de ofensas gratuitas, máximes a pessoas mais simples, mas ao que tudo indica, íntegras, com o é o caso da vítima. 

Ademais, a acusada CECÍLIA também inferiu que os policiais militares são mentirosos ou deveras ineptos, pois segundo a ré, ela estava manobrando o seu veículo em frente a sua residência, onde estavam postados os agentes da lei e que foram eles, os policiais, que não a viram.

Veja-se que, não bastasse a ré ter aviltado a ofendida, ainda descreditou funcionários públicos integrantes da força militar, ao dar a entender que foram os militares que não prestaram atenção.

Dessa forma, como sua culpabilidade é mais exacerbada, aumento a pena base dos crimes em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, não há nada a ser considerado.

E, na terceira fase, não verifico a existência de nenhuma causa de aumento ou de diminuição da pena.

Portanto, chego à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, ao valor unitário de 01 (um) salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei, para o crime previsto no artigo da Lei 10.826/03.

E à pena de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, para o crime previsto no artigo 147 do CP.

As penas dos crimes hão de ser somadas, uma vez que a ré praticou as infrações em concurso material de crimes.

Portanto, chego à pena total e definitiva de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e  01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, e 11 (onze) dias-multa, ao valor unitário de 01 (um) salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei, para o crime previsto no artigo da Lei 10.826/03.

O regime inicial do cumprimento de pena para os crimes é o ABERTO, segundo a regra do artigo 33, §2º, alínea “c” do CP.
 
Em razão da grave ameaça empregada e diante da pena imposta, não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas em razão da grave ameaça empregada (art. 44, inc. I, CP), nem a suspensão condicional da penal (art. 77, “caput”, do CP).

Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lance o nome da ré no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).

Tendo em vista que a ré disse que ostenta mais de uma graduação, inclusive de direito e medicina, além de residir em local de alto padrão e trabalhar em outro país, fica indeferida a gratuidade processual.

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade. 

Nome no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

A PRESENTE SENTENÇA SERVE DE OFÍCIO.

P.I.C.

Itapecerica da Serra, 31 de julho de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA