1500349-03.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2063777/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 10417579 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2633/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500349-03.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2063777/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 10417579 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2633/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2063777 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2633/20/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Rogerio Amorim de Almeida
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RUA ROSA GENEROSA PINHEIRO, 1 - X PEDRO BARBOSA 
RURAL - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15051110Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DISE- DEL.SEC.S.JOSE RIO PRETOArt. 33 "caput" do(a) SISNADTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 33 "caput" do(a) SISNAD
Réu Preso






Aos 31/10/2022, às 16:15h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DR. GUSTAVO YAMAGUCHI MIYAZAKI. Presente o réu Rafael Rogerio Amorim de Almeida, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal, com a concordância da defesa o réu foi interrogado e em seguida foi inquirida uma testemunha, Cleber Caires Boff, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha  João Henrique G. Batista, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. RAFAEL ROGÉRIO AMORIM DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 08 de março de 2020, por volta das 21h25min, na Rua Rosa Generosa Pinheiro, esquina com a Rua Pedro Barbosa, no bairro João Paulo II, nesta cidade, o réu foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 14,34g  de cocaína na forma de crack e 12,34g de cocaína em pó, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele R$ 10,00 em dinheiro. Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), imagens do entorpecente apreendido (fls. 14/16), laudo de constatação (fls. 18/20), auto de entrega (fls. 50) e exame químico-toxicológico (fls. 61/63). O réu foi notificado (fls. 114) e apresentou defesa preliminar (fls. 118/119). A denúncia foi recebida em 19 de julho de 2022 (fls. 120/121). O réu foi citado (fls. 144). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes; ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou por benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. No mérito, a pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), imagens do entorpecente apreendido (fls. 14/16), laudo de constatação (fls. 18/20), auto de entrega (fls. 50) e exame químico-toxicológico (fls. 61/63), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 04/05), negou a prática do tráfico de drogas. Disse que é usuário de drogas e na data dos fatos estava na Rua Sete do bairro João Paulo II, onde comprou três "balas" de cocaína, envoltas em plástico azul, por R$ 20,00 cada, e possuía R$ 10,00, que recebeu de troco, no bolso da bermuda. Em dado momento, viu uma viatura da Polícia Militar e dispensou as três balas no chão, entretanto, foi abordado pelos policiais. Alegou que os policiais encontraram em um monte de areia, longe dele, um maço de cigarro contendo várias porções de cocaína e pedras de crack, estando as porções de cocaína embaladas individualmente em plásticos transparentes, diferentes das porções que ele comprou.  Em juízo confessou os fatos, afirmando ser usuário de entorpecente e que receberia porções de drogas em retribuição a venda das porções. A confissão do réu vem corroborada pelas demais provas orais colhidas. Os policiais militares João Henrique e Cléber, na fase policial (fls. 02 e 03), bem como em juízo, narraram que na data dos fatos foram solicitados a atender ocorrência de violência doméstica; no trajeto, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, a saber, a Rua Rosa Generosa Pinheiro, esquina com a Rua Pedro Barbosa (Rua Sete) do bairro João Paulo II, avistaram o réu em atitude semelhante a venda de droga, pois aparentava estar oferecendo drogas a motoristas de veículos que trafegavam por ali. Resolveram realizar a abordagem do réu, entretanto, possivelmente devido ao fato de estar com os faróis da viatura acesos com a luz “alta”, o suspeito não percebeu que se tratava de um carro policial e ofertou droga aos próprios policiais, momento em que foi surpreendido. Narraram que antes do réu ser detido, dispensou algum objeto em um monte de areia que estava alocado na calçada. Em revista pessoal, encontraram com o réu R$ 10,00 em dinheiro e no monte de areia encontraram um maço de cigarro contendo 26 porções de cocaína, envoltas em plástico esbranquiçado, e 1 “pedra de crack” média. Indagado, o réu alegou ser apenas usuário de droga. Eis a prova colhida. Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que as drogas apreendidas pertenciam ao réu e se destinavam ao comércio.  Nesta esteira, tem-se que o réu efetuava o tráfico de drogas no local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando policiais militares por ali passavam e o avistaram em atitude típica do comércio ilícito, ou seja, oferecendo drogas a motoristas de veículos que trafegavam pelo local, e resolveram abordá-lo; no entanto, como a viatura estava com o farol alto, o réu não percebeu que o veículo que dele se aproximava era uma viatura policial e, então, ofereceu drogas aos ocupantes. Ao perceber que se tratava de policiais, o réu dispensou as drogas que trazia consigo em um monte de areia que estava na calçada, sendo, logo em seguida, detido e abordado. Em revista pessoal, os policiais militares encontraram R$ 10,00 em dinheiro com o réu e, em buscas no local onde ele havia dispensado o objeto, localizaram um maço de cigarro contendo 26 porções de cocaína envoltas em plástico esbranquiçado e 1 pedra de crack de tamanho médio. Assim, a confissão do réu vem corroborada pelas demais provas, comprovando materialidade e autoria, sendo de rigor sua condenação. PASSO A DOSAR A PENA: Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário (fls. 32/34), bem como não estão presentes circunstâncias judiciais objetivas desfavoráveis, tampouco as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei de Drogas. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase presente a atenuante da confissão, mas indevida a redução aquém deste limite. Na terceira fase incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois o réu é primário, sem antecedentes e não há indicativos de que se dedique a atividade criminosa. Assim, reduzo a pena em dois terços, fixando-a, de forma definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. A despeito da gravidade do delito e do convencimento desta magistrada, por imposição da decisão proferida no HC coletivo nº 596.603, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da insuficiência da medida e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado.  Demais, em que pese à suspensão da vigência da expressão “vedada à conversão em penas restritivas de direitos” contida no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, em virtude da Resolução n° 5, publicada em 16 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, as características do caso em tela exigem reprovação penal diferenciada, ou seja, a substituição seria insuficiente para a resposta penal. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RAFAEL ROGÉRIO AMORIM DE ALMEIDA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto. Em razão do regime fixado, poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Fica decretada, ainda, a perda dos valores apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.  Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado informou que não deseja recorrer da r. sentença supra. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, chefe de seção, digitei e subscrevi.