1500048-66.2019.8.26.0470
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2027198/2019 - DEL.POL.GUAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniele Cristina Cesar






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer

Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou DANIELE CRISTINA CESAR como incursa na conduta descrita no artigo 33, caput, c/c ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500048-66.2019.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500048-66.2019.8.26.0470
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2027198/2019 - DEL.POL.GUAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniele Cristina Cesar






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer

Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou DANIELE CRISTINA CESAR como incursa na conduta descrita no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, a ré remeteu ao sentenciado Nicholas Barros da Silva Neto, recolhido na Penitenciária II de Guareí, 01 porção da substância entorpecente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 12g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na exordial acusatória que a ré, na época dos fatos, era companheira de Erick Ara de Lima, o qual estava recolhido na Penitenciária II de Guareí, em cumprimento de pena pela prática do delito de roubo. No dia dos fatos, a ré se dirigiu até a agência dos Correios naquela cidade e postou uma encomenda, via Sedex, para o amásio, consistente em um pacote de pão de forma, contendo escondida entre suas fatias uma porção de “maconha”. Para encaminhar a droga ao sentenciado, a ré fez uso do nome da genitora deste, Laura Thereza Barros, residente na cidade de Praia Grande, a qual, ouvida na delegacia, negou os fatos. Assim, de posse das imagens das câmeras de segurança da agência dos Correios, constatou-se que, na verdade, foi a ré quem postou a encomenda. Em solo policial, a ré alegou que estava apenas fazendo um favor para uma conhecida chamada Cristiane. 
A ré foi notificada para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/2006, a qual se encontra acostada a fls. 142/143. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 227/228). Em instrução, houve o interrogatório da ré e a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 253/254).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação pede a condenação da ré nos termos da denúncia (sistema audiovisual).
A defesa, por sua vez, pugna pela absolvição da acusada por atipicidade da conduta, sob argumento de que a ré não tinha conhecimento da existência de drogas. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, L. 11.343/2006), a aplicação da pena no mínimo legal, a fixação de regime inicial para o cumprimento da pena diferente do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o direito de recorrer em liberdade (sistema audiovisual).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
O pedido acusatório é improcedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença da substância psicotrópica (fls. 75/78).
Por outro lado, é autoria é duvidosa.
A testemunha AGUINALDO FOGAÇA DINIZ JUNIOR, agente penitenciário, alegou que, na época, era encarregado em distribuir sedex e, ao proceder à conferência da encomenda junto com o sentenciado destinatário, no raio IV, este recebeu e assinou o termo de responsabilidade e, após o depoente realizar a revista no interior de um saco de pão de forma, localizou as drogas apreendidas. Disse ter indagado o sentenciado, o qual alegou que não tinha conhecimento de nada, tendo sido conduzido ao setor disciplinar. Disse que a sentenciado, destinatário do sedex, chama-se Nicholas e que teria sido a genitora dele quem havia enviado o sedex.  
A testemunha ALEXANDRE ANTÔNIO DE SALES, agente penitenciário, corroborou a versão apresentada por seu colega de serviço, não tendo, porém, recordado o nome do sentenciado. 
JACIARA PRADO DE OLIVEIRA, ouvida em Juízo como informante por declarar ser amiga íntima da ré, disse conhecer a ré desde a época da escola. Alegou que chegou a acompanhar a ré nas visitas realizadas na penitenciária e, por isso, tinha ciência que, na época, a ré acolhia, em sua casa, outras pessoas que também realizavam visitas na penitenciária. Afirmou que ré, por residir na mesma cidade da penitenciária, fazia alguns favores a parentes de presos, tendo, inclusive, a depoente já realizado iguais favores. Disse que os parentes pediam para entregar coisas pelos correios. Afirmou que os favores realizados pela ré, consistiam em entrega de cartas, encomendas pelos correios via sedex, transmitir recados para a família, dentre outros. Relatou que as famílias dos presos geralmente procuravam a ré, porque residia na mesma cidade da penitenciária e, por isso, as encomendas, por correio, chegam mais rápido. Afirmou que, normalmente quem pedia os favores à ré eram esposas de réu que não podiam realizar visitas. Alegou que as esposas ou parentes de presos que procuravam a ré eram sempre de outras cidades.
A ré, em seu interrogatório, asseverou que, na época, residia em Guareí. Disse que realizava visitas na penitenciária de Guareí e sempre fazia alguns favores para as esposas dos presos. Disse que elas ficavam em sua casa e que cobrava por isso. Alegou que mandava sedex e cartas para os presos, consignando que, vestimentas não entravam nas penitenciárias em dias de visitas, mas somente por sedex. Disse que fazia esses favores para as mulheres que ficavam em sua casa ou para aqueles que possuíam presos na mesma ala em que visitava. Alegou que, no dia dos fatos, uma mulher lhe entregou uma caixa lacrada, tendo a interroganda postado via sedex, a pedido desta mulher. Indagada o porquê de as próprias parentes não postarem a encomenda, afirmou que era mais rápido a interroganda postar do que os parentes, pois ela residia na mesma cidade da penitenciária. Acrescentou que dependendo do objeto e da quantidade a ser entregue na penitenciária, não é permitida a entrega nos dias de visitas, por isso a necessidade de postagem pelos correios. Afirmou que fazia favores a parentes de presos, com frequência. Disse que conhecia de vista a moça que lhe entregou a caixa. Alegou que não abriu a caixa, imaginando ser algo que não fosse permitido entrar no dia de visitas, como costumeiramente fazia. Relatou que a moça que lhe entregou a mercadoria pediu para a interroganda postar em nome da mãe do preso Nicholas. Afirmou não conhecer a pessoa da remetente e o preso destinatário da encomenda. Confirmou que foram realizadas buscas em sua residência, mas nada de ilícito foi encontrada. Relatou que os valores mencionados nas conversas via aplicativo whatsapp referiam-se a uma quanti em dinheiro que seu esposo tinha a receber de um amigo e em decorrência de serviço prestado na penitenciária. Alegou que parte do dinheiro foi destinado à causídica deste processo. Consignou, ainda, que o termo usado “buchinha”, em uma das conversas via aplicativo, tratava-se de bucha de louça. Afirmou que a moça que lhe entregou a encomenda chama-se Cristiane, da cidade de Leme/SP, que vinha junto com Marcela, que também já havia pedido favores anteriormente. Não pôde fornecer maiores detalhes, pois só conhece as mulheres de vista.  
Nesse passo, temos que a prova acusatória do delito de tráfico de drogas imputado contra a ré é insuficiente parar sustentar a condenação. 
Com efeito, não há prova segura nos autos que demonstre que a ré tinha conhecimento de que estaria remetendo, via sedex, drogas para dentro da Penitenciária de Guareí. Outrossim, a ré negou que tivesse conhecimento das drogas, tanto em sede policial (fls. 69) quanto em Juízo, afirmando que, costumeiramente, prestava favores a familiares de presos, enviando vestimentas e alguns alimentos, por sedex, que não podiam entrar na penitenciária nos dias de visitas. Ademais, forneceu detalhes de como sempre procedia, justificando que apenas costumava ajudar os familiares dos presos, porque residia na mesma cidade da aludida penitenciária e, por isso, as postagens, via correio, chagam mais rápido do que em cidades vizinhas. Além disso, alegou que os familiares não faziam as postagens, pois as visitas se davam aos finais de semana.
Ressalte-se que não é possível concluir que a ré e seu companheiro eram envolvidos com o tráfico de entorpecentes pelas mensagens trocadas entre eles, conforme relatório de fls. 92/103 e laudo de fls. 159/224, uma vez que não há diálogos relativos à traficância, mas meros indícios que não foram corroborados por outros elementos de provas nos autos.
Não se olvida que seja possível que a ré tivesse ciência de que estaria remetendo, para dentro da Penitenciária de Guareí, substâncias entorpecentes. Todavia, tal fato não encontra ressonância no acervo probatório, razão pela qual deve prevalecer o princípio do in dubio pro reo.
Desta forma, de rigor a absolvição da ré quanto à imputação que lhe foi feita na inicial acusatória.

Dispositivo

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva e absolvo DANIELE CRISTINA CESAR da imputação que lhe foi feita na peça acusatória, com base no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotação e comunicação de costume, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Porangaba, 17 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA