1500407-72.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 08/05/2022
... dos fatos (casa do avô falecido) praticando tráfico. Foram até o bairro e encontraram uma senhora que afirmou a prática do tráfico na residente citada. Chegaram no local e viram Alifer com um saco na mão no portão da casa. Ele viu a viatura, trancou o portão, jogou a sacola ao solo e foi para dentro da residência. Deu pra ver os pinos de drogas quando a sacola caiu no chão. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500407-72.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500407-72.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2276981/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 20750525 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4894/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2276981 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 4894/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALIFER HENRIQUE MARQUES DE MELO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

ALIFER HENRIQUE MARQUES DE MELO foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 8 de outubro de 2021, na Rua Itajuba, 30, Conjunto Euclides, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, guardava e trazia consigo drogas, consistentes em 139 (cento e trinta e nove) pinos de crack e 49 (quarenta e nove) pinos de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 18/20. 
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado guardava consigo as drogas supracitadas, no interior de sua residência, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. 
Policiais Militares receberam uma denúncia via 190 dando conta do tráfico praticado pelo denunciado. Em posse de tal informação, se deslocaram até o bairro, onde foram informados por um popular sobre um endereço em que estava ocorrendo à venda de drogas, o qual coincidia com a casa do Alifer. Ao chegar ao local, os policiais avistaram Alifer através de um muro vazado, o qual, ao notar a presença da viatura, trancou o portão, dispensou dois sacos plásticos no chão e correu para o interior do imóvel. 
Os policiais foram no encalço do denunciado, logrando abordá-lo dentro da residência. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em seu poder, no entanto, próximo ao portão, dentro dos sacos plásticos dispensados por ele, foram localizados 139 (cento e trinta e nove) pinos de crack e 49 (quarenta e nove) pinos de cocaína. 
A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva no dia 09 de outubro de 2021 (fls. 61/63). 
Determinado o arquivamento dos autos em relação à Beatriz Campos Eduardo (fls. 127).
Em sede de defesa preliminar, o réu alega a improcedência da pretensão punitiva, pede o reconhecimento da nulidade das provas a partir da invasão de domicílio, tendo em vista que segunda a defesa, os policiais não tinham autorização ou mandado de busca e apreensão para entrarem no imóvel, bem como requer exame datiloscópico na droga apreendida, apresentação do relatório de GPS das viaturas, pois nega totalmente os fatos que lhe foram imputados, e alega sofrer perseguição policial (fls. 155/185). 
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 197/199). 

Mantida prisão preventiva de Alifer (fls. 262).

No curso da instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas e  interrogado o acusado, que negou a prática do delito. 

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram. 

Em alegações finais em juízo (fls. 289), o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A defesa, em alegações finais (fls. 301/342) requereu a absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação e pelo reconhecimento da nulidade das provas a partir da invasão de domicílio.  

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial militar F. DE M. D. declarou que nesta data diligenciava a fim de averiguar uma denúncia sobre tráfico de entorpecentes registrada dia atrás, através do disque denúncia fone 190, onde figurava como autor a pessoa de nome Alifer Henrique Marques de Melo, proprietário de um veículo  placas BZR-9000, Ford Fusion, cor preto, e com  endereço localizado na rua Itajuba, 30, conjunto Euclides; o depoente declara que quando já estava no bairro conjunto Euclides, uma senhora que não quis se identificar,  parou o depoente e relatou que um rapaz estava comercializando drogas numa casa, cujo endereço era o mesmo citado na denúncia, ou seja, na rua Itajuba, 30. Diante das evidencias, o depoente dirigiu-se até referido logradouro, onde avistou Alifer através do muro da propriedade que é vazado, sendo que Alifer ao notar a presença da viatura, trancou o portão e dispensou algo no chão e saiu correndo para dentro da casa, motivando o depoente e demais policiais da equipe a irem ao seu encalço, pulando o muro para proceder a abordagem, sendo que junto ao portão, foi localizado dois saquinhos contendo 139 pinos de crack e 49 pinos de cocaina. Alifer foi abordado já dentro da casa e indagado a respeito, Alifer não quis se manifestar ao depoente.  Na residência também estava Beatriz Campos Eduardo, namorada de Alifer, a qual também foi citada na denúncia, e que também nada quis declarar sobre os fatos. Esclarece que Alifer é conhecido nos meios policiais por envolvimento com a venda de entorpecentes, sendo que o depoente já participou de outra ocorrência, ocasião que Alifer era menor de idade e fora apreendido por tráfico. Deu voz de prisão, conduzindo Alifer e sua namorada para este plantão, cientificando-os de seus direitos constitucionais.  Foi feito uso de algemas para a condução de Alifer, a fim de preservar sua integridade física, sendo que ele não ofereceu resistência a ação policial. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
O policial militar J. C. S. disse que nesta data acompanhava o policial Duarte em diligencias, a fim de averiguarem uma denúncia sobre tráfico de entorpecentes registrada dia atrás, através do disk denúncia fone 190, onde figurava como autor a pessoa de nome Alifer Henrique Marques de Melo, proprietário de um veículo  placas BZR-9000, Ford Fusion, cor preto, e com  endereço localizado na rua Itajuba, 30, conjunto Euclides; o depoente declara que quando já estava no bairro conjunto Euclides, uma senhora que não quis se identificar,  parou o depoente e relatou que um rapaz estava comercializando drogas numa casa, cujo endereço era o mesmo citado na denúncia, ou seja, na rua Itajuba, 30. Diante das evidencias, o depoente dirigiu-se até referido logradouro, onde avistou Alifer através do muro da propriedade que é vazado, sendo que Alifer ao notar a presença da viatura, trancou o portão e dispensou algo no chão e saiu correndo para dentro da casa, motivando o depoente e demais policiais da equipe a irem ao seu encalço, pulando o muro para proceder a abordagem, sendo que junto ao portão, foi localizado dois saquinhos contendo 139 pinos de crack e 49 pinos de cocaina. Alifer foi abordado já dentro da casa e indagado a respeito, Alifer não quis se manifestar ao depoente. Na residência também estava Beatriz Campos Eduardo, namorada de Alifer, a qual também foi citada na denúncia, e que também nada quis declarar sobre os fatos. Esclarece que Alifer é conhecido nos meios policiais por envolvimento com a venda de entorpecentes, sendo que o depoente já participou de outra ocorrência, ocasião que Alifer era menor de idade e fora apreendido por tráfico. Foi dada voz de prisão sendo Alifer e sua namorada conduzidos para este plantão e cientificados de seus direitos constitucionais.  Foi feito uso de algemas para a condução de Alifer, a fim de preservar sua integridade física, sendo que ele não ofereceu resistencia a ação policial. Neste ato o depoente exibe cópia do impresso do disk denúncia e os celulares de Alifer e Beatriz. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
A companheira do réu B. C. E. disse que namora ALIFER há uns seis meses e atualmente o mesmo está morando com a declarante. Que hoje estava no quarto de sua residência, colocando a roupa, quando foi surpreendida por policiais militares que invadiram o local. Que ALIFER estava no banheiro e eles também o detiveram. Que então revistaram a casa toda e perguntaram que tinha drogas na casa, sendo que respondeu negativamente. Posteriormente foi conduzida até o Plantão Policial, juntamente com ALIFER. Aqui ficou sabendo que apresentaram grande quantidade de drogas, afirmando ser de ALIFER. Nega a posse da droga ou que auxiliasse ALIFER a vender drogas. Que trabalha na empresa de ônibus rurais de seu pai e ALIFER não tem emprego, ajudando a declarante algumas vezes. Que não foi agredida pelos policiais. Que sabia que ALIFER tem antecedentes por tŕafico de drogas e ele disse que parou com tal conduta, assim que começou a namorar a declarante. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Interrogado na fase policial, A. H. M. DE M. disse que nega a prática de tráfico de drogas e a posse da droga apresentada. Afirma que estava no interior do banheiro de sua residência, tomando banho, quando policiais militares invadiram o local, sem mandado de busca, e pediram para o interrogando vestir a roupa. Que sua mulher também estava em casa, porém em outro cômodo. Colocaram o interrogando deitado no corredor, com o rosto no chão e questionaram se havia drogas na casa. Disse que não, porém eles revistaram o local e trouxeram o interrogando e sua esposa BEATRIZ para o Plantão Policial. Somente no Plantão, quando de seu interrogatório é que ficou sabendo que apresentaram drogas dizendo que pertenciam ao interrogando. Que já foi preso por tráfico de drogas, porém atualmente está trabalhando na empresa do pai de sua esposa. Que não foi agredido pelos policiais. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16), pelo laudo de constatação (fls. 18/20) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.  
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.
De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente".
Vale consignar que “A denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de drogas acompanhada das diligências para a constatação da veracidade das informações prévias podem caracterizar as fundadas razões para o ingresso dos policiais na residência do investigado.” (AgRg nos EDcl no RHC 143.066-RJ, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 22/04/2022).
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.
Isto porque receberam informação da prática delitiva, foram até o local e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida.
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.
No mais, houve a produção de prova em juízo.
O policial F. DE M. D. disse que recebeu informação do disque denúncia de que ALIFER, vulgo “canelinha” e sua namorada vulgo “patroa” estariam no local dos fatos (casa do avô falecido) praticando tráfico. Foram até o bairro e encontraram uma senhora que afirmou a prática do tráfico na residente citada. Chegaram no local e viram Alifer com um saco na mão no portão da casa. Ele viu a viatura, trancou o portão, jogou a sacola ao solo e foi para dentro da residência. Deu pra ver os pinos de drogas quando a sacola caiu no chão. Pularam o portão e entrou na residência e pegou Alifer no banheiro e sua namorada no quarto. Nada falaram sobre o entorpecente. Foi dada voz de prisão. Havia 2 sacos com 139 pinos de crack 49 cocaína. A denúncia anônima foi recebida no dia 05 e eles analisam se manda para a patrulha. Durante o patrulhamento uma Sra. de cor branca acenou com a mão e indicou o local, Disse que tinha medo de se identificar. Só Alifer estava no portão, mais ninguém. O portão era de grade, por isso viu o acusado. Ele bateu o portão e fechou o cadeado e a droga caiu ao solo. Quando viram que se tratava de droga, pularam o muro. Não houve autorização para entrarem no imóvel. Viu o acusado no banheiro não sabe se era para se esconder ou usar o banheiro. A namorada estava num dos quartos. Dentro da residência nada foi encontrado e nem em revista pessoal.
A testemunha J. C. S. disse que em patrulhamento pelo bairro, por informação de populares e por denúncia de que o réu estava embalando droga no local dos fatos foram à residência do acusado e o encontraram em frente o portão com uma sacola na mão. Ao ver a equipe, jogou a sacola no chão e adentou à residência. Viu que na sacola tinha eppendorfs de cocaína e crack. O cabo Duarte fez a abordagem de Alifer dentro da residência e também uma mulher de nome Beatriz. Foi informado por populares no dia, mas já havia denúncia no disque denúncia sobre ele. Não viu ninguém saindo da residência, não viu traficância. As denúncias são anônimas. Não encontraram nada no veículo. Não encontraram nada em revista pessoal..
A testemunha e companheira do réu, B. C. E., narrou que na data dos fatos chegou do serviço com o acusado umas 18:30 h, trancaram o portão e logo em seguida foram tomar banho; ao sair do banho, avistou um policial, com arma em punho, dentro do imóvel. Ele chegou a vê-la sem roupa. Abordou Alifer e jogou um short para ele vestir. Logo depois, outro policial entrou e questionaram sobre a existência de drogas no imóvel, bem como realizaram buscas no local. Pediu as chaves do carro dela e foi revistar o carro. Viu mexerem dentro do carro. Mexeram em tudo dentro da casa. Após certo tempo, um dos policiais lhe informou sobre a existência de drogas no imóvel, sendo elas encontradas em um armário na cozinha. Disse que nunca mexiam naquele armário. Disseram que acharam outra porção no quintal da residência, dentro de um balde do lado do tanque. Logo em seguida os levaram para a delegacia. Não teve autorização para adentrarem ao imóvel. Não conhecia os policiais. O carro é um fusion preto. Alifer às vezes fazia bico de ajudante com o pai dela, de entregar peças. A firma é mecânica de ônibus. A firma tem outro carro, uma montana branca.
A testemunha B. M. DA M. DE O. afirmou que não conhece o Alifer, mas a mãe dele. Na data dos fatos foi buscar sua filha, quando viu a viatura parar em frente ao imóvel do acusado. Não viu ninguém na rua, não viu o acusado em frente à casa. Dois policiais pularam o muro. Viu depois tiraram Alifer algemado e colocado na viatura.
O acusado A. H. M. DE M. disse que não tinha emprego formal e que fazia bico na empresa do pai da namorada. Foi preso e condenado por 03 anos por tráfico anteriormente. Disse que não havia droga com ele e na casa. Negou os fatos que lhe estão sendo imputados, dizendo que na data dos fatos chegou do serviço com sua namorada, trancaram o portão e foram tomar banho. Em dado momento, sua namorada assustou e, ao questionar o motivo, viu um policial já dentro da residência apontando arma para sua casa. Perguntou sobre mandado e o policial disse que não tinha. O policial disse “perdeu, perdeu”. Tinham 03 policiais dentro da casa e chegaram mais 02. Procuraram droga na casa toda. A casa era de seu finado avô. A vó foi morar com a mãe e a casa ficou abandonada. Não viu a droga nem na delegacia. Por fim, alega que não sabe informar a origem das drogas, nem mesmo conhece os policiais que realizaram a abordagem.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.
Em breve síntese, além das denúncias sobre a prática delituosa, no dia dos fatos os policiais tomaram conhecimento de que no imóvel era praticada a traficância. Se dirigiram ao local e constataram que o acusado estava com um saco na mão, lançado ao solo tão logo avistou os policiais, fechando o portão vazado. Os policiais adentraram no imóvel e apreenderam a droga. A companheira do acusado disse que no local onde as drogas foram encontradas, não era usualmente mexidas, o que confirma a sua escolha para o esconderijo. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010)

A quantidade de droga e sua variedade não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe. 
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 0000175-76.2017.8.26.0558 e 0001282-72.2018.8.26.0154, pelo crime de tráfico de drogas..
Por isso, fixo-a em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, c.c 63 do CP), pois o réu foi definitivamente condenado nos autos n. 0000175-76.2017.8.26.0558 pelo crime de tráfico de drogas. Dessa forma, aumento a pena de 1/6, tornando a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão.
Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 

Desse modo, a pena definitiva é a de 05 anos e 10 meses de reclusão.
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa. No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP. 

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP). 

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ALIFER HENRIQUE MARQUES DE MELO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 

Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.  

Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ). 

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. 

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06). 

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução. 

Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP. 

Catanduva, 08 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA