1500854-23.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... em silêncio.  Em juízo negou o tráfico, afirmando que saiu correndo porque achava que era tiro, mas não tinha drogas. Não conhece os policiais que o abordou e nada tem contra eles. Foi agredido pelos policias para assumir a droga. O corréu Deivid, na fase policial (fls. 12), permaneceu em silêncio. Em juízo confessou o tráfico, afirmando que “estava no corre mesmo”. Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500854-23.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2131763/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 24978089 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2131763 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deivid Goncalves Oliveira e outro
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 

Réu Preso




Aos 08/11/2022, às 14:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente os réus, JONATAN DOS SANTOS PEREIRA e DEIVID GONCALVES OLIVEIRA, acompanhados do DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES,  DD. Defensor Público do Estado, que atua na defesa de ambos os réus.  Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas PM Franciel Costa Silva e PM Tiago Balera Garcia,  bem como os réus foram interrogados, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ.  A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. JÔNATAN DOS SANTOS PEREIRA e DEIVID GONÇALVES OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, 14 de maio de 2022, às 20 horas, na Rua Antônio Pereira da Mota nº 100, Caic, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu Jônatan, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, trazia consigo e guardava 9,03 gramas de cocaína, distribuídas em 27 porções. Consta, ainda, que no mesmo dia, horário e local, o réu Deivid, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, trazia consigo e guardava 5,06 gramas de cocaína, distribuídas em 09 porções e 22,79 gramas de maconha, distribuídas em 14 porções.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls.34/35), laudo de constatação (fls. 37/44), imagens dos entorpecentes apreendidos (fls. 45/48 e 49/50), do exame químico-toxicológico (fls. 97/99) e laudo em aparelho telefônico (fls. 144/152). Os réus foram notificados (fls. 123 e 125) e apresentaram defesas preliminares (fls. 129/131 e 132/134).  A denúncia foi recebida em 10 de agosto de 2022 (fls. 141/142). Os réus foram citados (fls. 180 e 182). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados. Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas em relação a Jonatan, e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime quanto a ambos. É o relatório. Decido. No mérito, a pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente auto de exibição e apreensão (fls.34/35), laudo de constatação (fls. 37/44), imagens dos entorpecentes apreendidos (fls. 45/48 e 49/50), do exame químico-toxicológico (fls. 97/99), bem como pela prova oral colhida.  A autoria também é certa.  O corréu Jônatan, na fase policial (fls. 06), permaneceu em silêncio.  Em juízo negou o tráfico, afirmando que saiu correndo porque achava que era tiro, mas não tinha drogas. Não conhece os policiais que o abordou e nada tem contra eles. Foi agredido pelos policias para assumir a droga. O corréu Deivid, na fase policial (fls. 12), permaneceu em silêncio. Em juízo confessou o tráfico, afirmando que “estava no corre mesmo”. Os policiais militares Franciel e Tiago, na fase policial (fls. 03/04 e 05), bem como em juízo, narraram que na data dos fatos no horário dos fatos encontrava-se em patrulhamento pelo bairro CAIC a fim de verificar uma denúncia de tráfico de drogas na Rua Antônio Pereira da Mota; no local havia diversos indivíduos na rua, mas chamou a atenção ao verem dois indivíduos entregando alguma coisa para o motorista de um veículo VW/Gol de cor prata. Ao perceberem a aproximação da viatura, o motorista do VW/Gol empreendeu fuga e os dois indivíduos passaram a correr; seguiram ambos e conseguiram abordá-los, os quais foram identificados como sendo os réus Jonathan e Deivid. Em revista pessoal, com o réu Jonathan encontraram, dentro do bolso da blusa vermelha que vestia, 27 porções de cocaína, embaladas individualmente e prontas para a venda; com o réu Deivid encontraram uma sacola plástica, na qual continha 09 porções de cocaína e 14 porções de maconha, sendo que todas estas porções estavam embaladas individualmente e prontas para comercialização; ainda com Deivid encontraram R$ 154,00. Questionados a respeito dos fatos, os réus nada disseram. Pois bem.  Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que o entorpecente encontrado pertencia aos réus e se destinavam ao comércio. Nesta esteira, temos inicialmente a atuação policial em razão denúncia de que estavam realizando tráfico de drogas na Rua Antônio Pereira da Mota. No local indicado, havia diversos indivíduos na rua, porém, observaram que dois indivíduos entregavam alguma coisa para o condutor de um veículo VW/Gol, cor prata, não identificado. Os dois indivíduos e o condutor, ao notarem a presença dos policiais, empreenderam fuga, mas os dois homens foram abordados e identificados como sendo os réus Jonatan e Deivid. Em busca pessoal, com Jonatan foram encontradas 27 porções de cocaína, embaladas individualmente e prontas para a venda, no bolso da blusa do réu. Com Deivid foi localizada uma sacola plástica, na qual continha 09 porções de cocaína e 14 porções de maconha, embaladas individualmente e prontas para comercialização e e R$154,00 em dinheiro.  Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que os réus praticavam o tráfico de drogas, sendo certo que comprovado que as substâncias apreendidas se tratava de maconha e cocaína, conforme auto de exibição e apreensão (fls.34/35), imagens do entorpecente apreendido (fls. 45/50), laudo de constatação (fls. 37/44) e exame químico-toxicológico (fls. 97/99) e que se destinava ao tráfico de drogas, em razão das circunstâncias da abordagem e quantidade de entorpecente apreendido. No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido: “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).  Assim, a negativa do réu Jonatan em juízo, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais os incriminassem leviana e gratuitamente. Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Até porque o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência. Por fim, a versão dos policiais é amparada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos acostados nos autos, os quais comprovam a apreensão da droga mencionada.  Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. PASSO A DOSAR A PENA:  Para o corréu Jonatan:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes criminais relevantes, bem como não estão presentes circunstâncias judiciais objetivas desfavoráveis, tampouco as circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de Drogas. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase, incide a atenuante da idade; entretanto, a pena permanece tal como fixada por já se encontrar no patamar mínimo legal. Na terceira fase deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Isso porque, quando menor de idade, o réu teve vários registros na Vara da Infância e Juventude, consistentes em atos infracionais por tráfico (proc. 0024477-81.2018.8.26.0576 e proc. 1500692-33.2019.8.26.0559), além de homicídio (proc. 1000004-31.2019.8.26.0559), fl. 70, sendo certo que o registro de atos infracionais justifica a negativa do reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista, pois demonstra a dedicação do réu à prática delituosa.  Nesse sentido:  PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO ADEQUADO. AFASTAR CARÁTER HEDIONDO. PLEITO PREJUDICADO. DETRAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Concluído pelas instâncias antecedentes, com fulcro nos elementos constantes dos autos e no fato de registrar atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 4. Embora o agente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento das sanções impostas, diante da aferição desfavorável de circunstância judicial (quantidade e natureza de entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 5. Estabelecida a sanção em patamar superior a 4 anos de reclusão, é inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, ante a ausência de preenchimento de requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal). 6. Fica prejudicado o pleito de afastamento do caráter hediondo do delito, pelo não reconhecimento da redutora do tráfico privilegiado. 7. Noticiado o trânsito em julgado da ação penal, caberá ao Juízo de execução penal averiguar a possibilidade de estabelecimento de regime mais brando diante do desconto do período em que o agravante permaneceu preso preventivamente. 8. Agravo regimental não provido. (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 02/06/2020), ressaltei. Dessa forma, a pena permanece tal como fixada.   À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Considerando a quantidade de pena aplicada, a inequívoca gravidade do delito e a hediondez do tráfico de drogas indicarem a necessidade do regime mais gravoso, bem como o fato do réu ter envolvimento anterior como o tráfico de drogas, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, diante da insuficiência da fixação de regime mais brando para a repressão do delito. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da quantidade de pena aplicada e a insuficiência da medida para a reprovação da conduta.  Para o corréu Deivid:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui antecedentes relevantes nesta fase, bem como que não estão presentes as circunstâncias previstas no artigo 59 do CP e 42 da Lei de Drogas. Assim, a pena-base é fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase, em razão da reincidência específica (processo 0008066-21.2022, fl. 62), que fica compensada por duas atenuantes (menoridade e confissão), permanecendo a pena no quatum fixada. Na terceira fase entendo que não é o caso de se conceder o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, por se tratar de réu reincidente. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena de reclusão, em razão da quantidade de pena aplicada e a reincidência específica do réu, que exige repressão penal mais severa, nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP notadamente em face da quantidade de pena aplicada e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a reincidência. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os réus JÔNATAN DOS SANTOS PEREIRA às penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado e DEIVID GONÇALVES OLIVEIRA às penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal, em regime inicial fechado, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Presos cautelarmente, não poderão recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guias para execução, oportunamente. Recomendem-se na prisão em que se encontram. Fica decretada a perda dos valores apreendidos (fl. 09), nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. Defiro a restituição do celular apreendido. Oficie-se ao setor competente.  Condeno os réus nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, o acusado JONATAN DOS SANTOS PEREIRA  manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. Pelo  acusado DEIVID GONÇALVES OLIVEIRA foi informado que não deseja recorrer da r. sentença supra. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu JONATAN DOS SANTOS PEREIRA.  Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.