1500198-70.2021.8.26.0472
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA PALMIERI ABDALLAH
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
1ª Vara
R. Dr. Carlindo Valeriane, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500198-70.2021.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500198-70.2021.8.26.0472
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PEDRO HERINQUE PASSOS SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA PALMIERI ABDALLAH

Vistos.

PEDRO HENRIQUE PASSOS SILVA, qualificado às fls. 05 e 40, e JOSÉ APARECIDO SANTANA, qualificado à fl. 137, foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta nos autos, que no dia 02 de março de 2021, por volta de 12h15min, na Estrada Velha de Descalvado, no imóvel situado no nº 1460 e defronte à ele, no Jardim Anésia, nesta cidade e comarca, PEDRO HERINQUE (ou Henrique) PASSOS SILVA e JOSÉ APARECIDO SANTANA, vulgo “Buiu”, já qualificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, no total, 02 tijolos de “maconha” com peso bruto de 1,5 Kg, 77 porções de “maconha” com peso bruto de 148,0 gramas; 1.355 porções de “crack” com peso bruto de 427,0 gramas, 260 porções de “cocaína” com peso bruto de 519,0 gramas e 02 porções a granel também de “cocaína” com peso bruto de 760,0 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, auto de constatação preliminar de fls. 24/25 e laudos químico-toxicológicos a serem oportunamente juntados). Registre-se inicialmente que o endereço acima apontado – Estrada Velha de Descalvado, nº 1460 – é um conhecido local de preparo e armazenamento de drogas, sendo que, inclusive, já foi objeto de investigações e busca e apreensão no ano de 2019 quando sob a responsabilidade do indivíduo de alcunha “Toshiba”, preso e condenado por tal delito, sendo tal imóvel vizinho à residência do denunciado JOSÉ APARECIDO SANTANA, vulgo “Buiu” – situada na Estrada Velha de Descalvado, nº 1480 – o qual também foi investigado à época por envolvimento com “Toshiba”, conforme documentos em anexo extraídos dos autos nº 1500367-28.2019.8.26.0472 e prints abaixo. Além disso, JOSÉ APARECIDO, vulgo “Buiu”, possui envolvimento com a traficância desde a adolescência, bem como passagem por possuir uma arma de fogo com numeração suprimida, tendo cumprido medida de internação de 26/05/2017 a 10/11/2017, conforme boletins de ocorrência e certidão de antecedentes infracionais em anexo, passando, agora, a ser apontado como “gerente” do ponto de tráfico situado no local. Assim, na data dos fatos ora em apuração, policiais militares receberam de populares a informação de que indivíduos estavam novamente utilizando o imóvel localizado na Estrada Velha de Descalvado, nº 1460, para refinar, fracionar e embalar grande quantidade de drogas e que, após o preparo, elas estavam sendo guardadas no canavial que fica defronte ao imóvel. Os policiais militares se dirigiram então ao local para averiguação e, quando estavam se aproximando, avistaram o denunciado JOSÉ APARECIDO, vulgo “Buiu”, defronte ao canavial, tendo ele imediatamente se evadido por uma viela ali existente ao avistar os agentes, não sendo capturado na ocasião, embora prontamente reconhecido (cf. fls. 02 e 04 e BOPM em anexo). Ato contínuo, em buscas pelo canavial onde JOSÉ APARECIDO, vulgo “Buiu”, foi avistado, os policiais encontraram 02 tijolos e 76 porções menores de maconha, 250 eppendorfs contendo cocaína, 1.320 pedras e 02 porções maiores de “crack”, 02 pacotes contendo “cocaína” a granel e 02 pacotes contendo um pó branco provavelmente utilizado para o refino de cocaína, além de uma balança de precisão. Com a confirmação das informações previamente recebidas, os policiais rumaram para o imóvel de número 1460 e, já embaixo do portão de entrada, que estava aberto, de pronto localizaram, em uma terra remexida, 33 pedras de “crack”. Em seguida, no interior do imóvel, que se mostrava em situação de abandono, os policiais surpreenderam o denunciado PEDRO HERINQUE, com quem foram encontrados, junto às vestes, 10 eppendorfs contendo “cocaína” e 01 porção de “maconha”, todas com embalo idêntico àquelas encontradas momentos antes no canavial, bem como a quantia de R$ 25,00 em notas fracionadas, sendo ele preso em flagrante delito. PEDRO HERINQUE negou a traficância aos policiais, mas disse que, “quando ele foi alugar a casa, disseram que aquele imóvel era "moiado", pois era usado para o refino e embalo de entorpecentes” (cf. BOPM em anexo), bem como, quando interrogado, afirmou que JOSÉ APARECIDO, vulgo “Buiu”, é seu “primo de consideração” (fl. 05). Já JOSÉ APARECIDO, vulgo “Buiu”, ouvido em data posterior, confirmou que de fato estava no local quando os policiais militares chegaram e de lá saiu, mas negou o envolvimento com o tráfico e a propriedade das drogas (fl. 137). Contudo, as informações previamente recebidas pelos policiais militares, o local e as circunstâncias em que se desenvolveu a ação, com a fuga de JOSÉ APARECIDO e a apreensão de drogas em poder de PEDRO HERINQUE compatíveis com as demais, a grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além de petrechos, bem como o histórico de envolvimento de “Buiu” com o delito em questão e com o local dos fatos demonstram, com segurança, que os denunciados, agindo em concurso, tinham em depósito e guardavam os entorpecentes com a finalidade de tráfico.
A denúncia de fls. 150/153, foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 479/482).
Manifestou-se o Ministério Público (PEDRO fls. 36/41 e JOSÉ fls. 154/155) pela decretação da prisão preventiva dos réus. 
Foi decretada a prisão preventiva dos réus (PEDRO fls. 67/74 e JOSÉ fls. 192/197).
Mandados de Prisão Cumpridos em 03 de março de 2021 (PEDRO fls. 84/85) e em 21 de maio de 2021 (JOSÉ fls. 285/286).
Alvará de Soltura Cumprido (PEDRO fls. 266/269).
Citados (PEDRO fl. 478 e JOSÉ fl. 571), os réus apresentaram resposta à acusação (PEDRO fls. 257/265 e JOSÉ fls. 343/348). Sustentam que os fatos ocorreram de forma diversa à narrada na peça acusatória, o que provarão durante a instrução.
Durante a instrução processual, foram ouvidas, as testemunhas de acusação e de defesa, e, ao final, procedeu-se ao interrogatório dos acusados.
Em sede de alegações finais, o douto representante do Ministério Público postulou pela condenação dos acusados.
Por sua vez, em derradeiras alegações, a Defesa postulou pela absolvição dos acusados.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de constatação preliminar de substâncias entorpecente (fls. 24/25), auto de exibição/apreensão (fls. 18/19), fotografia das drogas e do dinheiro apreendidos (fl. 20), guia de depósito da quantia apreendida (fl. 130), laudos periciais toxicológicos positivos para as drogas (fls. 233/234, 235/237 e 238/241), bem como pelo relatório de investigação (fls. 143/145) e pelo relatório final (fls. 138/140), e pela sólida prova oral colhida sob o contraditório.
Outrossim, a autoria do réu ficou comprovada de forma segura, estreme de dúvidas. Senão vejamos:
A testemunha de acusação, Policial Militar, DIEGO LIMA PONTES DE ARAUJO, em seu depoimento em sede policial, disse que no dia de hoje estava em regular serviço com seu companheiro de farda Eliton quando receberam denúncia de populares dando conta de que indivíduos estariam refinando e embalando entorpecentes numa residência localizada na Estrada Velha de Descalvado, numeral 1460, Jd. Anésia, nesta. A denúncia dava conta ainda que conforme os entorpecentes eram embalados, estavam sendo guardados no canavial que fica defronte a residência.  Diante da informação, o depoente juntamente com seu colega de farda, dirigiram-se até o canavial e quando estavam se aproximando, avistaram um indivíduo de cutis "negra", conhecido nos meios policiais como "Buiu", defronte ao canavial, e assim que ele avistou os policiais, ele se evadiu por uma viela existente ao lado da residência de numeral 1460. O depoente e seu colega, então, adentraram no canavial e lograram êxito em encontrar escondidos 2 tijolos de maconha, 76 porções de maconha, 250 eppendorfs de cocaína, 1320 pedras de crack, 2 pacotes de crack, 2 pacotes de cocaína e 2 pacotes de um pó branco, bem como uma balança de precisão. Diante da confirmação da denúncia, o depoente dirigiu-se até a residência, onde embaixo do portão, em uma terra remexida, encontrou 33 pedras de crack. O portão da residência estava aberto, razão pela qual os policiais adentraram no imóvel, que aparentemente estava em estado de abandono. Em um dos quartos da residência, encontraram o ora indiciado Pedro Henrique Passos Silva deitado no colchão. Em revista pessoal, lograram encontrar, no bolso da bermuda de Pedro, 10 eppendorfs de cocaína, uma porção de maconha, drogas estas com embalo idênticos àquelas encontradas momentos antes no canavial defronte a residência, e a quantia de R$25,00 em dinheiro em notas fracionadas. Indagado, Pedro disse que a droga que estava em seu poder tinha sido deixada por um indivíduo chamado Douglas e que ele desconhecia o entorpecente encontrado no canavial, bem como que ele estava morando naquele imóvel há pouco tempo e que quando ele foi alugar a casa disseram à ele que aquele imóvel era "moiado", pois era usado para o refino e embalo de entorpecentes.  Desse modo, foi dado voz de prisão à Pedro Henrique Passos Silva, sendo ele conduzido primeiramente até o Pronto Socorro local para exame cautelar e posteriormente até esta Unidade Policial.
Em juízo, na data dos fatos estava em regular serviço juntamente com o Policial Eliton e em determinado ponto do patrulhamento foram abordados por uma pessoa a qual falou para a equipe policial que pela Estrada Velha de Descalvado no n° 1.460 estaria ocorrendo o tráfico e o embalo de entorpecentes. Que estes entorpecentes eram preparados nesse local e conforme ficavam prontos, formando as bolsas para venda, eram escondidos em um canavial defronte a residência. Que se deslocaram afim de averiguar tal informação e ao se aproximar do local viram a pessoa de José Santana, vulgo “Buiu”, na beira do canavial e assim que avistou a equipe saiu correndo e deu fuga por uma viela ao lado da residência n° 1.460. Que diante a suspeita fez a incursão no canavial e em breve vistoria encontrou em meio a cana, 02 tijolos de maconha, 76 porções de maconha fracionadas, 250 eppendorfs de cocaína, 1.320 pedras de crack, 02 pacotes de crack a granel, mais 02 pacotes com pó branco que em teste positivou para cocaína a granel, 02 pacotes com pó branco desconhecido não acusando nada no teste e uma balança de precisão. Que diante da afirmativa desta denúncia foram até o n° 1.460 onde no portão da residência havia uma terra remexida, após averiguação localizaram 33 pedras de crack idênticas as que estavam no canavial. Que esta casa estava com o portão aberto e se encontrava em estado de abandono. Que fizeram uma breve incursão na residência, onde em determinado cômodo encontraram uma segunda pessoa, sendo Pedro Passos, que estava deitado em um pedaço de colchão. Que este foi abordado e em sua posse foi localizado 10 eppendorfs de cocaína, 01 porção de maconha, estes idênticos aos localizados no canavial e a quantia de R$ 25,00 em dinheiro. Que indagado quanto aos fatos e informado sobre as drogas encontradas anteriormente no canavial, Pedro informou que não tinha conhecimento da droga no canavial e sobre a presença dele na residência, o mesmo disse que estava no local para tentar alugar ou tentar contato com algum responsável pela casa e foi informado de que residência era “moiada”, modo de dizer que a casa era alvo de diversas ações policiais e também utilizada pelo crime. Que diante os fatos conduziram Pedro e todas as drogas apreendidas até a Delegacia local, onde na ocasião o Delegado optou por elaborar o auto em flagrante do mesmo. Que reconheceram “Buiu” por este já ser conhecido dos meios policiais e todas as vezes que se cumpria mandados de busca e apreensão na residência de José sempre encontravam drogas ou armas, sendo sempre alvo de operações. Que Pedro, quanto as drogas localizadas em sua posse, disse que um indivíduo de nome Douglas havia deixado com ele, porém não tinha mais nenhuma informação a respeito do indivíduo. Que o proprietário da casa em questão é o vulgo “Toshiba” que estava preso, sendo que a residência não tinha nem água e energia. Que a ocorrência ocorreu durante o dia e que estavam de motocicleta. Que acredita que estavam no Jardim Primavera quando receberam a informação da ocorrência de uma senhora que aparentava 50 anos. Que no momento dos fatos não haviam pessoas próximas ao n° 1.460. Que na viela pela qual José correu foi feita uma breve incursão para ver se o localizava, e esta dá nos fundos da casa do “Buiu”.  Que a residência n° 1.460 estava aberta, sem impedimento. Que não tinham mandado para entrar na residência. Que não conhecia Pedro dos meios policiais e ele não demonstrou nenhum tipo de resistência.
A testemunha de acusação, Policial Militar, ELITON ADRIANO LOURENÇO, em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como corroborou com o depoimento de seu colega de farda.
A testemunha de defesa ROSELI APARECIDA BORGES, em juízo, contou que é genitora de José. Que mora no bairro Jardim Anésia no n° 1.480. Que tem conhecimento de uma ação policial em que encontraram drogas em frente a sua residência. Que mora neste endereço há mais de 30 anos. Que José nasceu neste endereço. Que na data dos fatos estava em casa fazendo almoço e “Buiu” chegou do serviço com o pai, sendo que ambos roçavam o basto perto da residência. Que José chegou comentando que a polícia estava na rua. Que foi para fora e viu duas motos e uma viatura que já haviam entrado na casa do Pedro Henrique. Que a polícia não entrou em sua casa. Que sua casa é ao lado do bar n° 1.470. Que conhecia os policiais por que eles já haviam ido até sua casa meses antes. Que a polícia não podia ver o “Buiu” que já queria dar batida, sendo que um dia ele estava na frente de casa perto de uma moto e os policiais pararam ele para dar revista, onde ele disse que a moto era de sua tia e a própria tia teve que mostrar os documentos. Que a polícia já chegou a revirar o seu quintal procurando drogas e armas, mas nunca achou, e sempre perguntavam por “Buiu”. Que nenhuma vez mostraram ordem judicial para entrar em sua residência. Que “Buiu” nunca foi preso por tráfico, mas já frequentou a Fundação Casa por porte de arma. Que ao lado da casa n° 1.460, tem outra residência n° 1.450 e ao lado tem um corredor com mais 5 casas. Que sabe que Pedro tinha alugado a residência n° 1.460, sendo que esta tem portão e portas, e que ele estava lá há um mês. 
A testemunha de defesa AMANDA CRISTINA SANTANA, em juízo, reportou que é irmã de José. Que se recorda da operação policial que aconteceu na frente da casa da sua mãe. Que aconteceu por volta da hora do almoço, pois estava chegando em casa para almoçar. Que tinham duas motos policiais. Que haviam pessoas na rua como sua vizinha Natalia. Que em casa estava sua mãe, sua tia, e seu irmão e seu pai estavam chegando do trabalho para almoçar. Que a polícia não foi até sua casa. Que voltou para o trabalho 13horas e não havia mais ninguém no local. Que não tem conhecimento de nenhuma viela pelo local. Que ao lado da casa n° 1.450 existe um corredor com 5 casas, em um terreno único. Que a residência n° 1.460 não é abandonada, que a casa estava alugada. Que antes de Pedro morar no local morava uma moça chamada Patrícia junto ao filho por seis meses. Que Pedro é primo de seu primo, mas não tem intimidade. Que Pedro estava morando no local por aproximadamente 20 dias. 
O réu PEDRO HENRIQUE PASSOS SILVA, em seu interrogatório em solo policial, respondeu que nesta data estava dormindo em sua residência, quando acordou com PMs no interior de sua moradia; que, os PMs indagaram se tinha entorpecente, tendo o interrogando dito que estava com dois eppendorfs de Cocaína e uma porção de Maconha para seu consumo  pessoal, pois é usuário; que, o interrogando também tinha na sua moradia a quantia de RS35,00 em moeda corrente; que, o interrogando não autorizou o ingresso dos PMs em sua casa, pois quando acordou estes já estavam no interior do imóvel, nem tampouco estes pediram licença; que, os PMs algemaram o interrogando e nada disseram sobre qual motivação, acreditando o interrogando que seja por causa dos dois eppendorfs de Cocaína e porção de Maconha; que, na Delegacia, o interrogando ficou sabendo que os PMs encontraram grande quantidade de entorpecente, mas não sabe de quem seja o entorpecente encontrado; que, o interrogando afirma que não estava com dez eppendorfs de Cocaína, reafirmando que somente dois; que, o interrogando veio da cidade de São Paulo há cerca de seis meses para trabalhar e tinha acabado de alugar o local para sua moradia; que, o interrogando não tem passagem pela Polícia e não sabe o motivo pelo qual está sendo acusado pelos PMs de ser traficante, o que não é; que, o interrogando fosse proprietário da a quantidade de entorpecentes que os PMs disseram estar sob sua posse, não estaria morando no barraco da favela, que nada tem, sequer uma televisão; que, o interrogando não sabe quem possa ser o proprietário do entorpecente encontrado e foi levado pelos PMs ao PSM local, onde passou por Exame de Corpo de Delito; que, o interrogando não sofreu qualquer agressão quando de sua prisão ou na DelPol; que, indagado sobre Douglas, o interrogando afirma que na data de ontem usou drogas com o mesmo, e este deixou a quantidade de entorpecente encontrada consigo, 2 eppendorfs de Cocaína e uma porção de Maconha; que, o interrogando afirma que não sabe o endereço certo de Douglas, mas este mora em um portão vermelho, na mesma rua, perto do bar do DÉ; que, indagado sobre a pessoa de vulgo "Buiu", o interrogando afirma que  JOSE APARECIDO SANTANA é seu primo de consideração, o reconhecendo em fotografia apresentada dentre várias; que, quanto a pessoa Kaique o interrogando conhece a pessoa pois mora no mesmo bairro, e nada sabe sobre o mesmo; que, o interrogando não estava com o mesmo hoje, pois como dito, estava deitado em sua casa; que, o interrogando não conhece os PMs que estão apresentando a ocorrência nesta DelPol).
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que estava no endereço citado porque havia alugado aquela casa. Que foi avisado pela responsável da casa que aquele local era um ponto de drogas anteriormente, mas como o pessoal já haviam sido presos e já estavam morando outras pessoas na casa da frente, alugou a casa para morar. Que a casa tinha sofá, rack e guarda-roupa, só não tinha televisão. Que seu colchão ficava no chão, mas não era velho, era um colchão novo. Que pagava o aluguel com o dinheiro que trabalhava de bico para seu avô, como ajudante de pedreiro. Que pagava R$ 300,00 (trezentos reais) de aluguel, incluindo água e energia. Que veio para Porto Ferreira para conhecer a família e arrumar um novo emprego. Que em São Paulo trabalhava como chapeiro profissional, mas foi demitido. Que seu tio tem uma empresa que faz cadeiras de balanço e veio para tentar trabalhar com ele, mas acabou não dando certo por que não se deu bem com a família de seu tio, então ficou com seu avô. Que estava em posse de 02 pinos de cocaína, 01 bala de maconha e R$ 35,00 (trinta e cinco reais). Que essas drogas eram para seu consumo pessoal. Que pagou R$ 25,00 (vinte e cinco reais) nas drogas. Que “Buiu” é parente de seu primo, mas não tem intimidade com ele. Que “Buiu” não estava em sua casa. Que estava dormindo quando os policiais chegaram. Que já estava em Porto Ferreira há 04 meses e nunca tinha se envolvido com a polícia, assim como não conhecia os policiais. Que comprou as referidas drogas de Douglas. Que a polícia invadiu sua casa sem um mandado, sendo que a casa estava trancada. 
O réu JOSÉ APARECIDO SANTANA, em seu interrogatório em sede policial, respondeu que na data dos fatos estava na residência de sua mãe, estrada velha de descalvado, 1480, local próximo ao ponto de tráfico de drogas, quando os policiais militares estavam passando pelo local dos fatos, que entrou para casa de sua mãe, sabendo não ter nada de errado continuou a seguir sua vida normalmente, que foi até a casa da sua mãe buscar suas “tralhas de pesca” que é tudo que sabe dos fatos. 
Em seu interrogatório em juízo, negou os fatos. Respondeu que é conhecido pelo apelido de “Buiu”. Que viu Pedro duas vezes, no bairro Jardim Anésia, onde sua mãe mora. Que na data dos fatos estava trabalhando no barracão da Rodonaves atrás do batalhão e a betoneira quebrou, que mandou mensagem para a sua mãe perguntando o que seu pai estava fazendo e ela disse que ele estava roçando o pasto. Que então foi para o pasto ajudar o pai e quando estavam voltando para casa viu as duas motos da polícia paradas. Que entrou na casa da sua mãe, almoçou e saiu para pescar, sendo que os policiais ainda estavam lá. Que a tarde ficou sabendo que prenderam o Pedro. Que mora no bairro Vila Nova. Que desconhece as drogas mencionadas. Que só conhece o policial Pontes porque quando era menor de idade este vivia no seu pé. Que foi na Delegacia depor sobre esse B.O, já que não devia nada. Que em 2019 a polícia invadiu a casa de sua tia, mas não foi investigado. Que não pulou nenhum barranco, sendo que este é longe da casa de sua mãe. Que no local onde Pedro morava, antes moraram outras famílias. Que foi preso em casa, sendo que os policiais invadiram. Que não tem condenação por tráfico de entorpecentes, apenas por usuário. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia, tampouco sobre a responsabilidade penal.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade.
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
 Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
Cabível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n° 11.343/2006 em relação ao réu PEDRO.
Quanto ao delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006.
Tal delito se configura quando o agente guarda, ou seja, tem a droga consigo de forma oculta, escondida, clandestina, para consumo pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O interesse protegido pela norma em análise é saúde pública, colocada em risco pelo comportamento do usuário. Percebe-se que o tipo não pune o porte da droga, para uso próprio, em função da proteção à saúde do agente, mas em razão do mal potencial que pode gerar para a coletividade.
 Ademais, pelas circunstâncias do delito, espécie e quantidade encontrada, tem-se que as drogas seriam para consumo pessoal, ausente elementos que indicassem traficância.
Por fim, consta comprovada a posse de entorpecentes para consumo pessoal do réu PEDRO, perfazendo a tipicidade do art. 28 da Lei de Drogas.
Quanto ao delito previsto no artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
A condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08).
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que as simples condutas do réu, consistente em “ter em depósito” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já são suficientes para caracterização do delito:
 O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663);
Sendo assim, a quantidade e a variedade de droga apreendida, a forma como estava dividida e embalada para pronta e rápida distribuição, a quantia em dinheiro de origem não justificada, o fato de o local da apreensão ser um conhecido local de preparo e armazenamento de drogas, bem como os depoimentos seguros prestados pelos agentes de segurança que levam à certeza de que o réu JOSÉ traficava drogas na ocasião, impondo-se a condenação nos termos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Portanto, comprovadas estão a materialidade e autoria delitiva.
Os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvida de que os réus praticaram a conduta delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.
Passo à dosimetria da pena.
I – Do réu PEDRO HENRIQUE PASSOS SILVA
Aplico a pena de ADVERTÊNCIA ao acusado acerca dos malefícios causados pelo uso de drogas e suas consequências para o indivíduo e para a sociedade, bem como, da importância dos tratamentos adequados ao combate da dependência química.
II – Do réu JOSÉ APARECIDO SANTANA
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59, do CP, e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, verifica-se que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie delitiva. Não é possuidor de maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. As circunstâncias lhe são desfavoráveis, ante a vultuosa quantidade e variedade de drogas encontradas, a saber: 02 tijolos de “maconha” com peso bruto de 1,5 Kg, 77 porções de “maconha” com peso bruto de 148,0 gramas; 1.355 porções de “crack” com peso bruto de 427,0 gramas, 260 porções de “cocaína” com peso bruto de 519,0 gramas e 02 porções a granel também de “cocaína” com peso bruto de 760,0 gramas. 
Quanto à fixação da pena-base, é certo que, em muitos casos - aliás, na grande maioria - um critério matemático parece ser suficiente para alcançar a pena justa. Entretanto, há casos em que a intensidade da reprovação desta ou daquela circunstância judicial torna tal critério desarrazoado e descolado da realidade. Entendo que este é um destes casos.
Com fundamento no princípio da individualização da pena, forte no art. 5°, inciso XLVI, da Constituição da República, observo que o Superior Tribunal de Justiça tem decidido, em ações penais originárias, que as circunstâncias devem ser sopesadas observando-se a razoabilidade e proporcionalidade para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime. Por exemplo, na APn 327/RR (rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018).
Na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também é possível encontrar decisões no sentido de que não há se falar em tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Já se decidiu que “não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena mínima” (TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018) e que “que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena base” (AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019).
Ora, segundo o procedimento tradicional que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, a reprimenda máxima para o fato criminoso ocorrerá somente quando estiverem presentes todas as circunstâncias negativas, pouco importando sua gravidade, ao passo em que um fato criminoso que tenha uma circunstância judicial negativa, mas presente com grande reprovabilidade, sofrerá um aumento mínimo.
Evidente que isto é uma má interpretação do sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma do Código Penal de 1984 e um descumprimento da Constituição da República, que exige a individualização da pena e demanda uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias. Afinal, o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Deste modo, o juiz deve fixar o aumento da pena-base não somente a partir do número de circunstâncias judiciais negativas, mas de acordo com a intensidade concreta das circunstâncias, a fim de evitar indesejáveis automatismos judiciais.
Com tais ponderações, fixo a pena-base em 10 ano(dez) anos de reclusão e pagamento de 1.000 (mil) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas reconheço a atenuante da menoridade (Artigo 65, I, do Código Penal), motivo pelo qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto), sendo assim fixo a pena intermediária em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não há como se aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06. Com efeito, de acordo com os C. STJ e STF, são requisitos, cumulativos, para aplicação da referida causa de diminuição: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
Nesse sentido:
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015)
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
Inviável a aplicação da redução da pena, haja vista que o réu se dedica a atividades criminosas. Isso pode ser deduzido pelo local em que foi abordado, reconhecido na região como um conhecido local de preparo e armazenamento de drogas. Além disso, os policiais afirmaram ser de conhecimento que, para poder realizar o tráfico na região, necessário que esteja integrado com o grupo dominante, o que reforça sua integração a atividades criminosas.
Desse modo, torno definitiva a pena intermediária em 10 ano(dez) anos de reclusão e pagamento de 1.000 (mil) dias-multa, cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, em razão das condições socioeconômicas do réu (arts. 49, §1º, e 60, do Código Penal).
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, na forma do art. 33, §2º, "a", do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada.
Ausentes maiores elementos para averiguar o instituto da detração, sendo mister do juízo da execução tal apreciação.
Impossibilitada a substituição da pena (art. 44) e a suspensão condicional da pena (art. 77) também pela quantidade de pena aplicada, em atenção ao princípio da individualização da pena.
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:
I – PEDRO HENRIQUE PASSOS SILVA, à pena de advertência, dando-o como incurso no artigo 28 da Lei n° 11.343/2006.
II – JOSÉ APARECIDO SANTANA, à pena privativa de liberdade de 10 ano(dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.000 (mil) dias-multa, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.
Verifico que o réu PEDRO respondeu ao processo em liberdade, não estando presentes os requisitos para decretação de sua prisão preventiva. Concedo-lhe, pois, o direito de recorrer em liberdade, com relação a este processo.
Considerando que o réu JOSÉ APARECIDO SANTANA respondeu ao processo preso, e que com a sentença condenatória entendeu-se pela efetiva prática do crime, irrazoável que possa recorrer em liberdade, motivo pelo qual mantenho sua prisão, pela permanência das circunstâncias do art. 312 do CPP e atendimento aos requisitos do art. 313, I do mesmo código processual, conforme decisão de fls. 115/120.  Recomende-se o réu no lugar em que se encontra.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa uma vez que nessa oportunidade concedo-lhes os benefícios da gratuidade da justiça.
Nos termos do art. 63, da Lei nº 11.343/06, decreto os perdimentos dos bens apreendidos.
Com o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição de toda a droga apreendida, oficiando-se para tanto.
Expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados.
Expeça-se ou adite-se a guia de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente.
Fica desde já os réus intimados a pagar os dias multa, em 5 dias a contar do trânsito em julgado.
Caso o E. Tribunal de Justiça mantenha esta sentença absolutória ou condenatória, cumpra-se o v. acórdão e o integralmente o acima disposto, arquivando-se.
Caso esta sentença seja reformada, cumpra-se o v. acórdão. E, comunique-se o trânsito em julgado ao e. Tribunal de Justiça, se for o caso.
Aguarde-se por 120 dias o julgamento do "habeas corpus", se for o caso.
P.I.C.


Porto Ferreira, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA