1500691-42.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... reside é conhecido como ponto de tráfico; que recebeu informação de transeunte de que Rozelaine estava praticando tráfico; que Rozelaine disse que tinha apenas R$ 24,00 em suas vestes; que Rozelaine disse que não tinha entorpecente em sua residência e que, se tivesse drogas no local, não seria de seu conhecimento; que havia um short no varal com uma pedra bruta de “crack”; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
1ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, ., Centro - CEP 16300-000, Fone: (18) 3652-0404, Penápolis-SP - E-mail: penapolis1@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500691-42.2021.8.26.0603 - 2021/001145
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2125193/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 17790114 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 474/21/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2125193 - DEL.POL.PENÁPOLIS, 474/21/310 - DEL.POL.PENÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Ré:
ROZELAINE DE OLIVEIRA 
Defensor:
Fabiano Ricardo de Carvalho Manicardi OAB 194390/SP
Testemunhas:
FABIO OLIVEIRA MACHI, Brasileiro, Casado, Policial Militar, RG 32.097.518-6, pai Antonio Donizete Machi, mãe Carmem Lucia Machi, nascido em 05/10/1981, natural de São Paulo-SP, Rua Naim Eid, 31, Jardim Ipê - CEP 16300-000, Penápolis-SP 
BRUNO PRADO DE OLIVEIRA, Brasileiro, Policial Militar, RG 40.335.660, pai José Donizeti de Oliveira, mãe Maria Izabel Prado de Oliveira, nascido em 21/04/1986, natural de Penápolis-SP, Rua Naim Eid, 31, Jardim Ipê - CEP 16300-000, Penápolis-SP 
GILMAR SILVA DOMINGUES, Brasileiro, Escrivão de  Polícia, Rua Bento da Cruz, 223, Centro, Penápolis-SP 


Aos 28 de junho de 2022, às 15 horas e 30 minutos, em audiência realizada por videoconferência pelo aplicativo Teams, diante dos Comunicados 2546/2020 e 2548/2020 do Conselho Superior da Magistratura e da pandemia do COVID-19 e da restrição de pessoas ao prédio do fórum, referente ao processo em epígrafe da 1ª Vara do Foro de Penápolis, Comarca de Penápolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JULIANO SANTOS DE LIMA, comigo Escrevente ao final nomeada. Presente o Promotor de Justiça Dr. José Fernando da Cunha Pinheiro. Presentes a ré e seu Defensor. Presentes as testemunhas arroladas. Iniciados os trabalhos,  inquiriu-se as testemunhas Fabio Oliveira Machi e Gilmar Silva Domingues e interrogou a ré. As partes presentes assistiram à audiência pelo sistema virtual, não havendo qualquer oposição ou problema registrado. O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) em mídia digital, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. A mídia da audiência será anexada ao SAJ, nos termos do Comunicado  Conjunto 1350/2020. Pelo Dr. Promotor e pelo Dr Defensor foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Bruno Prado de Oliveira, o que foi deferido e homologado pelo MM. Juiz. Na sequência, pelas partes foi dito que não tinham diligência a serem requeridas nos termos do art. 403 do CPP. Pelo MM. Juiz foi dito: Em não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a fase de instrução probatória, passando-se aos debates orais. Os Memorias foram gravados em mídia digital. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença. Vistos: Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ROZELAINE DE OLIVEIRA, pela prática, em tese, do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Notificada, a ré apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e sobreveio citação. Designada a presente audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento de duas testemunhas e, ao final, a ré foi interrogada. Em alegações finais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da pretensão condenatória manifestada na denúncia. A Defesa, a seu turno, requereu, em alegações finais, a absolvição por insuficiência probatória e, em caráter subsidiário, a desclassificação da conduta. É o relatório. Decido. Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pela prática, em tese, do crime previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência policial (fls. 3/6), auto de exibição/apreensão (fl. 17/18), laudos preliminares de constatação (fls. 40/43 e 44/48); laudos definitivos de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais analisados (fls. 122/124 e 125/127) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual. As substâncias em questão encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações. A autoria atribuída à acusada, contudo, não é certa. A testemunha Fabio Oliveira Machi, policial militar, disse, em juízo, que estava em patrulhamento no bairro onde Rozelaine mora; que o local onde Rozelaine reside é conhecido como ponto de tráfico; que recebeu informação de transeunte de que Rozelaine estava praticando tráfico; que Rozelaine disse que tinha apenas R$ 24,00 em suas vestes; que Rozelaine disse que não tinha entorpecente em sua residência e que, se tivesse drogas no local, não seria de seu conhecimento; que havia um short no varal com uma pedra bruta de “crack”; que, na cozinha do imóvel, localizou mais cinco porções de “crack” dentro de uma garrafa; que, em um quarto da residência, foi localizada uma porção de maconha; que no quarto de Rozelaine havia a quantia de R$ 80,00, em seu guarda-roupa; que Rozelaine confirmou que a droga era para traficância; que o local onde Rozelaine reside é em frente a creche e escola municipal; que os filhos de Rozelaine e as respectivas filhas realizam tráfico de drogas no local; que Rozelaine foi abordada quando estava varrendo a calçada; que o shorts do varal, onde a droga foi encontrada, era masculino; que a droga foi encontrada no outro quarto que tinha na residência; que no quarto de Rozelaine apenas foi encontrado dinheiro (R$ 80,00); que Rozelaine tem filho Mateus, o qual está respondendo em liberdade pelo tráfico de drogas; que não se recorda se Rozelaine tinha celular; que Rozelaine autorizou a entrada; que Rozelaine estava sozinha no momento da abordagem; que, posteriormente, chegou uma filha; que no local residiam três filhos; que os demais filhos de Rozelaine vão ao local; que o imóvel possui sala, três quartos e uma parte do fundo. A testemunha Gilmar Silva Domigues, policial civil, disse que Rozelaine foi apresentada por policiais militares; que conversou reservadamente com Rozelaine, a qual disse que a droga lhe pertencia; que Rozelaine disse que a droga seria destinada ao tráfico; que Rozelaine disse que não fazia uso de bebida alcoólica; que não conhecia Rozelaine e ou sua família; que Rozelaine disse que autorizou a entrada dos policiais; que Rozelaine assumiu a propriedade da droga. Em seu interrogatório, a ré disse que tem 53 anos; que possui nove filhos; que reside em casa própria; que reside com genro e com cinco filhos; que apenas um filho trabalha; que não possui doenças graves ou vício; que já foi condenada; que não é verdadeira a acusação; que os policiais têm raiva da interrogada em razão do seu filho Mateus; que Mateus dava trabalho e usava muita droga; que Mateus é usuário; que estava varrendo a frente da residência; que os policiais questionaram sobre a existência de droga na casa da interrogada; que a interrogada autorizou a entrada dos policiais; que, no quarto da interrogada, havia R$ 80,00; que havia porções de “crack” numa garrafa; que havia “crack” em um short estendido no varal da casa; que o short era do filho da interrogada, Mateus; que a porção de maconha foi encontrada no quarto de Mateus; que acredita que as porções de “crack” encontradas na garrafa era de Mateus; que Mateus apenas usa droga; que a interrogada não faz uso de droga; que não tinha conhecimento da droga no local; que não houve apreensão de droga dentro do quarto da interrogada; que tinha R$ 24,00, quantia proveniente da lavagem de roupa para uma mulher; que o valor de R$ 80,00 apreendido no quarto da interrogada era de filho da interrogada, o qual trabalha como cabeleireiro; que os policiais pediram que a interrogada ligassem para o filho; que os policiais queriam saber onde estava Mateus; que os policiais disseram que, se Mateus estivesse no local, a interrogada seria liberada. Cuida-se da acusação do tráfico de drogas de “crack”, com peso líquido de 2,26 gramas (fl. 42), e de maconha, com peso líquido 1,51 grama (fl. 46). Os policiais ouvidos em juízo relataram que abordaram a ré em via pública. A ré estava varrendo a rua e, em posse dela, havia R$ 24,00 (vinte e quatro reais) em espécie. Realizaram incursão no imóvel. A droga apreendida, consistente em uma porção de maconha e em seis porções de crack, foi localizada dentro do imóvel. A acusada, genitora de nove filhos, convive com cinco os filhos e reside numa casa com três quartos. Não houve apreensão de droga em poder da acusada ou dentro de seu quarto. A porção de maconha, com peso de 1,51 grama (fl. 46), foi apreendida em quarto diverso do da acusada. Também não se evidenciou que as seis porções de crack, com peso líquido de 2,26 gramas (fl. 42), estivessem em poder da ré. Ora, uma porção da droga foi encontrada dentro de bermuda estendida no varal da residência e as outras cinco estavam acondicionadas no dentro da tampa do garrafão de água que ficava na cozinha. O policial militar afirmou que a bermuda onde encontrada parte da droga era masculina e, além da ré, diversas outras pessoas residem no imóvel, inclusive filho que possui envolvimento com drogas, de modo que não se pode afirmar, com a certeza necessária, que a ré exercesse o tráfico de drogas ou tivesse ciência da droga encontrada em seu imóvel. Cabe destacar, por oportuno, que o policial civil, atuante na Comarca, afirmou que não conhecia a ré dos meios policiais. Ora, é certo que, em caso de incerteza, a decisão deve ser pela absolvição, pois a responsabilidade criminal precisa ser provada acima de qualquer dúvida razoável, vedando-se que exista qualquer incerteza em relação à possibilidade de inocência do acusado. Conforme preconiza o standard da “prova além da dúvida razoável” (beyond a reasonable doubt), o decreto condenatório criminal deve se basear em uma possibilidade bastante elevada da ocorrência do fato imputado – seja quanto à materialidade, seja quanto à autoria. Assim, sempre que houver dúvida sobre fato relevante para a decisão do processo, o juízo deve proferir uma decisão que favoreça aquele que, a princípio, presumir-se-ia inocente. Trata-se de uma disciplina de acertamento penal, uma exigência segundo a qual, para a imposição de uma sentença condenatória, é necessário provar, eliminando qualquer dúvida razoável, o contrário do que é garantido pela presunção de inocência. Aliás, nesse sentido é a previsão do artigo 156 do CPP, o qual prevê que incumbe à acusação produzir prova robusta e apta a demonstrar, com certeza, a materialidade e a autoria da empreitada criminosa. Portanto, se, no momento do recebimento da denúncia, prevalece o interesse da sociedade na apuração da infração penal, diversa é a fase do julgamento, em que deve preponderar a certeza, mostrando-se insuficientes os meros indícios. O mesmo se diga em relação aos elementos informativos colhidos na fase investigatória, os quais, por não serem produzidos sob o crivo do contraditório, não podem, isoladamente, embasar um decreto condenatório, consoante expressa previsão do artigo 155 do CPP. Via de consequência, não restando demonstrada a existência de dados objetivos indiscutíveis que evidenciem a autoria do fato narrado na inicial acusatória, a absolvição da ré é medida que se impõe. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão manifestada na denúncia, para ABSOLVER a acusada ROZELAINE DE OLIVEIRA da imputação realizada com relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Sem custas. Oportunamente, arquivem-se. Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Os presentes saem intimados. Cumpra-se. As partes foram cientificadas do teor da sentença proferida neste ato. Certifique-se o trânsito em julgado em relação a Defesa, nesta data. Certifico e dou fé que os interessados presentes tomaram ciência deste termo e não declinaram qualquer impugnação, embora não o tenham assinado por se tratar de processo eletrônico. Eu, Fabiana Braz da Silva Lopes, Escrevente, digitei. Nada mais havendo foi encerrado o presente que, lido e achado conforme, segue devidamente assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, nos termos do art. 1.269, caput, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.