1500963-29.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Carvalho já foi preso pelo crime de tráfico de drogas, ficou na cadeia pelo período de 10 meses e saiu no mês de março deste ano. Tenho conhecimento que ele assina de três em três meses no Fórum. Há três semanas comecei observar o movimento típico de tráfico de drogas que ocorria no interior do quarto de Ian de Carvalho Ferreira. O telefone celular de Ian de Carvalho tocava, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500963-29.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500963-29.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196706/2022 - DEL.POL.AGUDOS, 26245455 - DEL.POL.AGUDOS, 2196706 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IAN DE CARVALHO FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO


Vistos.


Trata-se de crime que a Justiça Pública move contra IAN DE CARVALHO FERREIRA, pela suposta prática de crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denúncia que, no dia 20 de julho de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Telma L Felão de Tolêdo, 86, Jardim Santa Angelina, nesta cidade e comarca de Agudos, o denunciado tinha em depósito, para fins de tráfico, 12 porções de crack com peso líquido de 20,99g e 13 porções de maconha com peso líquido de 9,03g (cf. laudo de constatação provisória às fls. 20/27), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O acusado foi preso em flagrante em 20 de julho de 2022, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 1/2).

Regularmente notificado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 115/116), o que não impediu o recebimento da denúncia (fls. 117/118).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 147/148).

Encerrada a fase de instrução, o i. Representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos em que narrados na denúncia. 

A Defesa, por sua vez, após tecer considerações acerca das provas produzidas em Juízo, pleiteou a prolação de uma sentença absolutória, aduzindo a inexistência de elementos nos autos para ensejar a condenação do réu, subsidiariamente a desclassificação para o delito do artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Por fim, em caso de condenação, requer o reconhecimento da menoridade, confissão, bem como regime inicial semiaberto (fls. 317/320).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Atentando-se aos elementos constantes dos autos, o ACOLHIMENTO da pretensão punitiva, é medida de rigor.

A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de exibição e apreensão (fls. 14/17), pelo laudo pericial nos celulares apreendidos (fls. 149/295) e pelo laudo provisório de constatação (fls. 20/27). Igualmente, a natureza entorpecente ilícita da substância apreendida foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 105/109), que detectou a presença da substancia cocaína, na apresentação de "crack" e Tetrahidrocannabinol.

A comprovação da natureza entorpecente das substâncias, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela.

A autoria esta devidamente comprovada.

A genitora do denunciado, Claudia Aparecida de Carvalho Ferreira, compareceu a delegacia e relatou os seguintes fatos: “Sou genitora de Ian de Carvalho Ferreira e ele reside na minha casa, bem como meu filho chamado Yago de Carvalho Ferreira, adolescente de 13 anos. Ian de Carvalho já foi preso pelo crime de tráfico de drogas, ficou na cadeia pelo período de 10 meses e saiu no mês de março deste ano. Tenho conhecimento que ele assina de três em três meses no Fórum. Há três semanas comecei observar o movimento típico de tráfico de drogas que ocorria no interior do quarto de Ian de Carvalho Ferreira. O telefone celular de Ian de Carvalho tocava, ele entrava no quarto para pegar algo e saia dizendo que iria “dar um role”. Diante dos fatos, comecei a revistar o quarto de Ian de Carvalho Ferreira e encontrei dinheiro no armário, drogas sob a cama de meu filho e mais saquinhos para embalagens das drogas. Hoje resolvi comparecer na Delegacia de Polícia de Agudos, relatar os fatos e pedir auxílio para prender meu filho. Autorizei a entrada dos policiais civis em minha residência para apurar o delito praticado pelo meu filho. Acompanhei os policiais civis e vi que eles encontraram drogas, dinheiro e saquinhos de embalagens no quarto do meu filho. A maioria das drogas estava guardada embaixo da cama, conforme já tinha relatado aos policiais civis. Não suportava mais o tráfico de droga realizada pelo meu filho em minha casa, bem como não dormia mais com a movimentação em minha residência.”

Em juízo, Cláudia Aparecida de Carvalho Ferreira disse que achou droga no quarto do filho. Disse que o filho é usuário de drogas, mas não pode afirmar que ele é traficante. O filho faz uso de maconha e cocaína. A depoente foi na Delegacia e autorizou que os policiais adentrassem no local, que encontraram a droga. Disse aos policiais que desconfiava de tráfico praticado pelo filho. O filho já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. 

O policial civil e condutor Ricardo Faustino Xavier relatou que: “Estava de serviço e chegou na unidade policial a Sra. Claudia Aparecido Carvalho Ferreira, genitora de IAN DE CARVALHO FERREIRA, pedindo auxílio, noticiando que seu filho IAN DE CARVALHO FERREIRA já tinha sido preso pelo delito de tráfico de drogas, tinha saído a pouco tempo da cadeia e, novamente, estaria realizando tráfico de drogas no interior de sua residência e ainda mostrou fotos de supostas drogas, dinheiro e embalagens comumente utilizadas para o acondicionamento de drogas, que haviam sido localizadas no interior do quarto de IAN DE CARVALHO FERREIRA, pela Sra. Claudia. Posto isto, com autorização de Claudia, se deslocou para o local dos fatos juntamente com o investigador de polícia Alexandre Braga Barreto e com o Delegado de Polícia Dr. Marco Aurelio P. L. Pavanelli, onde a Claudia franqueou a entrada dos policiais civis; esclarece que no interior da residência IAN DE CARVALHO FERREIRA estava presente e indagado sobre algo de ilícito no interior da casa, ele respondeu que tinha guardado três pequenas porções de maconha no armário de seu quarto, as quais foram localizadas pelo depoente e ao lado das porções de maconha também localizou em um saquinho plástico, no interior do armário, 62 (sessenta e dois) saquinhos tipo sacolé, comumente utilizados para embalar drogas, um aparelho celular, marca Motorola, de propriedade de IAN DE CARVALHO FERREIRA; informa que durante as buscas, localizou no interior do quarto de IAN DE CARVALHO FERREIRA, embaixo da cama de IAN DE CARVALHO FERREIRA, 02 (duas) grandes pedras de substância análoga a crack, as quais seriam fracionadas em várias pequenas porções da mesma substância para a mercância, 10 (dez) pedras de substância semelhante a crack, estas já embaladas em pequenas porções para à venda, e 10 (dez) porções de substâncias análogas a maconha, sendo ainda localizado no interior do armário 01 (um) copo contendo uma substância em pó de cor branca que pode ser usado para mistura das drogas; informa que na carteira de IAN DE CARVALHO FERREIRA foram localizados a quantia de R$150,00 (Cento e Cinquenta Reais); também foi encontrado um simulacro de arma de fogo no quintal da residência; diante dos fatos IAN DE CARVALHO FERREIRA foi conduzido até esta unidade policial para as medidas de Polícia Judiciária cabíveis." O policial civil Alexandre Braga Barreto apresentou versão semelhante.

Em Juízo, o policial Ricardo Faustino Xavier relatou que a mãe de Ian compareceu na Delegacia, dizendo que não aguentava mais, pois o filho havia voltado a praticar tráfico de drogas. A mãe disse que durante toda a noite ficavam chamando o filho lá. A mãe autorizou o ingresso na residência. Encontraram porções de droga e também saquinhos plásticos comumente utilizados para embalar drogas. O réu foi conduzido à Delegacia, onde confessou o tráfico de drogas, indicando os valores pelos quais vendia as drogas. O réu já havia sido preso anteriormente por tráfico de drogas, um ano antes. 

O policial civil Alexandre Braga Barreto apresentou versão semelhante. Autorizados pela genitora, os policiais adentraram no local. Localizaram a princípio três porções de maconha no guarda roupa do réu. O restante da droga foi localizado embaixo de uma cama box. O réu a princípio disse que tinha apenas a droga no guarda-roupas. Encontraram dez porções de maconha, dez porções de crack. Também havia duas porções grandes de crack, que era possível fracionar para mais de cem porções. Interrogado informalmente, o réu admitiu o tráfico de drogas. Na carteira do réu foi localizado dinheiro.

Ouvido na fase inquisitorial, o denunciado Ian de Carvalho Ferreira, relatou que: “As drogas encontradas no armário e embaixo da cama do meu quarto são todas de minha propriedade. Vendo cada pedra de crack pelo valor de R$10,00 e a porção da maconha pelo valor de R$5,00. Realizo a embalagem das drogas na rua. A arma de fogo de brinquedo é do meu irmão pequeno.  Já fui preso pelo crime de tráfico de drogas e ficou no sistema penitenciário aproximadamente 10 meses. Sai no dia 22/03/22 e assinei no dia 28/06/22 para o cumprimento do regime aberto. Não tenho filhos. O pó branco que foi localizado é maizena para passar na minha virilha para não assar. O valor de R$150,00 é oriundo do tráfico de drogas. ”

Interrogado em Juízo, o réu Ian de Carvalho Ferreira o réu negou a conduta delitiva. Disse que tinha em depósito a droga indicada na inicial, para fins de consumo. É usuário de crack, maconha e cocaína. Era usuário compulsivo. Estava trabalhando e comprava drogas diariamente. Sua mãe não gostava dos fatos. Quando recebeu seu pagamento, comprou a droga para deixar em casa, para seu uso, para evitar a compra diária. Comprou uma pedra de crack por R$ 400,00. Disse que pagou R$ 30,00 em treze papelotes de maconha. Ainda sobrou R$ 270,00, de seu último pagamento, que foi localizado na carteira, bem como comprou um relógio. 

Como visto, há provas suficientes de que o acusado estava praticando o tráfico de entorpecentes, conforme narrado na denúncia. 

Em que pese à negativa do acusado em Juízo, sua narrativa não merece acolhimento, porquanto ela restou isolada nos autos, sobretudo quando confrontadas com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Insta salientar que os agentes públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes descrendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do acusado e na prisão do réu, o que se coaduna com a versão apresentada pelo indiciado na fase inquisitorial. 

Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta Magistrada a crer que as narrativas dos policiais foram fantasiosas ou imódicas. Nesse tocante, imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades públicas não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 

 Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de servidores públicos não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a declaração e denúncia proferida por sua própria genitora, em sede policial.

In casu, extrai-se da variedade e a quantidade de drogas apreendida, do modo pela qual estavam acondicionados – invólucros plásticos, fracionados em porções individuais- a facilitar a disseminação da droga, e a quantidade de dinheiro encontrada, de origem não explicada, o local onde foi efetuada a prisão, bem como a delação feita pela própria genitora do réu, desencadeando diligência policial que culminou com o encontro da droga, a condição de reincidente específico no tráfico de drogas, bem como a confissão perante a d. Autoridade Policial,  não deixam dúvidas de que não se destinava apenas ao consumo próprio, mas sim para comercialização, configurando o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Há que se ressaltar, a propósito, que a possível qualidade de usuário não isenta o réu da prática do delito de tráfico, pois não é incomum que a figura do usuário e do vendedor se misturem na mesma pessoa.

Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o réu, tinha em depósito, para fins de traficância, ou seja, para fins de entrega ao consumo de terceiros, as substâncias entorpecentes descritas na peça acusatória, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Cumpre ressaltar que o crime em comento é do tipo misto alternativo, ou seja, o tipo penal é composto por inúmeros verbos – importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar – sendo necessário a prática de apenas uma dessas condutas para consumar o delito em tela.

 Assim, o ato de ter em depósito consigo é apenas uma das condutas que se subsumam ao tipo penal. Sendo desnecessário que o réu seja encontrado no momento que realiza a comercialização do entorpecente, mesmo porque, esse ato, via de regra, se desenvolve na clandestinidade. 

Cabe ressaltar, que os depoimentos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram uníssonos e coerentes ao atestarem que as porções de entorpecente apreendidas em poder do acusado eram suas e destinavam-se a venda.

Provada a existência de materialidade do crime imputado, em todos os elementos do tipo penal, e a autoria atribuída ao acusado, inevitável a condenação, passa-se a dosimetria da pena, observando as regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal no artigo 42 da lei n° 11.343/2006.

O acusado é reincidente específico no crime de tráfico de drogas (processo 1500522-82.2021.8.26.0594).

Na primeira fase da dosimetria, a teor do artigo 59, do Código Penal c/c artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, a pena base deve ser fixada no mínimo, porque ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, fixando-a em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.  

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência específica (fls. 139/141). Desse modo, embora este juízo promova o aumento aproximado de 1/6 sobre a pena-base para o caso de reincidência simples, para a hipótese de reincidência específica, por trata-se de conduta mais grave, deve-se promover maior aumento em atendimento aos princípios da necessidade e suficiência. Para tanto, aplico o aumento de 1/5 sobre a pena-base fixada, estabelecendo a pena intermediária de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 

Por sua vez, reconheço a atenuante da confissão, tendo em vista a confissão extrajudicial, bem como a atenuante da menoridade, razão pela qual fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Finalmente, na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, observando-se que o acusado não faz jus à causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, já que é reincidente, inclusive pela prática de tráfico de drogas. 

Torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa. 

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira do acusado, salvo aquela genericamente mencionada por ocasião de seu interrogatório judicial, insuficiente para tal finalidade. 

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o fechado, tendo em vista a reincidência do acusado, nos termos do artigo 33, § 2°, do Código Penal.

Entendo não ser cabível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada (superior a 04 anos),

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva. A detração, para fins de eventual progressão, deverá ser melhor analisada pelo Juízo das Execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de IAN DE CARVALHO FERREIRA, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pena de multa de 500 (quinhentos ) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Deixo de reconhecer ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a manutenção de sua prisão cautelar (art. 312 do CPP). Anoto que os fatos são graves, principalmente considerando as peculiariedades da pequena cidade de Agudos/SP. O custodiado é reincidente específico e não possui trabalho lícito. Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. 

Nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/06)

Custas e despesas processuais na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe. 

P.I.C.

Agudos, 31 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA