1500091-33.2022.8.26.0232
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Cesário Lange
Foro: Foro de Cesário Lange
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117875/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24668649 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2117875 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WÉVERTON LEITE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cesário Lange
Foro de Cesário Lange
Vara Única
Rua do Comércio, 691, Cesario Lange-SP - cep 18285-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500091-33.2022.8.26.0232 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500091-33.2022.8.26.0232
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117875/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24668649 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2117875 - DEL.POL.CESÁRIO LANGE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WÉVERTON LEITE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES


Vistos
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou WÉVERTON LEITE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e nos artigos 330 do Código Penal e 311 do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material.
Consta da peça acusatória que no dia 1º de maio de 2022, por volta de 20h30min, na Av. Três de Maio, altura do n. 2495, Bairro Haras do Sul, nesta cidade e comarca de Cesário Lange, o denunciado, agindo em concurso com o adolescente W. G. L. da S., trazia consigo, par fins de tráfico, 67 (sessenta e sete) porções de cocaína, pesando 39,08g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), e laudo pericial (fls. 55/58). Consta ainda que o denunciado desobedeceu ordem legal emanada por funcionário público, e trafegou com a motocicleta Honda CG 125 placa EHB9059, em velocidade incompatível com a segurança pela via pública.
Segundo a acusação, na data dos fatos o investigado e o adolescente ocupavam a motocicleta Honda CG 125 Fan ES, placa EHB9059, sendo que WEVERTON que pilotava o veículo, trazendo com eles 67 porções de cocaína. Ocorre que, ao receber ordem de parada dada por policiais militares, os quais desconfiaram da atitude de ambos, uma vez que a motocicleta não ostentava placa, o investigado não só desobedeceu, como empreendeu fuga em alta velocidade pelas ruas, inclusive trafegando na contramão de direção. Durante a fuga, WEVERTON dispensou um invólucro contendo 67 porções de cocaína, que foi recuperado pelos policiais. Na altura do numeral 275 da Rua Nossa Senhora Aparecida o investigado perdeu o controle da direção, momento em que foram alcançados e detidos.
O réu apresentou resposta (fls. 92-94).
A denúncia foi recebida (fl. 104).
Foram juntadas as folhas de antecedentes e certidões (fls. 86-89). 
Ao longo da instrução, foram ouvidas duas testemunhas; o réu foi interrogado e as partes apresentarem memoriais.
O Ministério Público pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, com exasperação da pena-base, majoração da pena do tráfico, sem diminuição, com fixação de regimes iniciais fechado e semiaberto, sem substituição da pena (fls. 120-133).
A defesa, por seu turno, pleiteou a ausência de fundadas razões para abordagem, absolvição por insuficiência de provas, aplicação de pena mínima, não incidência da majorante, diminuição da pena, fixação de regime aberto e substituição da pena (fls. 137-161).
É o relatório. Fundamento e decido.
A prova documental consiste no auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 11-13), auto de exibição e apreensão (fls. 16-17), auto de constatação preliminar (fl. 18), laudo pericial (fls. 55-58) e relatório da Autoridade Policial (fls. 60-62).
Na fase policial, o réu WÉVERTON LEITE DA SILVA disse que: pretende permanecer em silêncio e somente responder em juízo.
Em juízo, disse que tem 20 anos de idade, é ajudante de pedreiro, costuma entregar pizza aos finais de semana, ganha cerca de oitenta reais por dia por ajudante e sessenta na pizzaria, mais taxas, no total de uns dois mil e cem reais; mora com seus pais. Não tem antecedentes criminais. Algumas coisas são verdadeiras. Estávamos indo em um sentido, a viatura no sentido oposto. Eles voltaram, ligaram a luz, não fizeram barulho. Quando vi que estavam pedindo para parar, eu parei e subi na calçada com medo deles encostarem na viatura e derrubarem a gente. O policial inicialmente disse que eu estava preso por roubo de moto. Um policial ficou comigo, viu que a moto estava no meu nome; disse para eu contar onde havia alguma casa de drogas para eles pegarem e liberarem a gente. Um policial disse que ia me dar uma surra. Veio outra viatura, que passou pelo local. Eram os policiais Muller e Vidal, o primeiro tinha apreendido minha moto 15 dias antes, ele perguntou como eu teria conseguido liberar minha moto. Muller disse que comigo não tinha mais jeito. O policial na força tática perguntou se tinha olhinho, querendo dizer câmera. A força tática saiu, depois voltou e disse que eu estava preso por tráfico de drogas, que era a minha palavra contra a deles. A viatura de Muller e Vidal passou pelo local, depois voltou de ré. Quem saiu para buscar a droga foi o pessoal da força tática. Eles conversaram entre eles e ficou um policial comigo. A moto que estava comigo foi liberada após eu pagar taxa para o despachante. Eu tinha que fazer a transferência da moto. Paguei serviço para retirar do pátio e placa nova. Mas eu não tinha conseguido fazer a transferência e colocação da placa do Mercosul. Eu precisava fazer a revistoria da moto. A foto foi apreendida porque eu não tinha habilitação e também não havia a parte de baixo da placa. Eu estava trafegando com a moto, mesmo não tendo habilitação. Eu sabia do risco de perder a moto de novo. Eu acelerei a moto e virei a primeira esquina, com medo, sim. Mas já de instante eu subi em cima da calçada com medo deles abalroarem a moto. Eu não conhecia os policiais da força tática. Eu acredito que eles me incriminaram porque Muller e Vidal não gostam de mim. Quando foi para a Delegacia, meus pais foram até a Delegacia para acompanhar meu irmão. O policial me perguntou na viatura se eu queria falar, eu disse que não, ele fechou. Quando entrei na Delegacia, somente me perguntaram. Não vi as drogas; não estava com dinheiro, tinha meu RG, dois cartões e meu celular. Foram de sete a dez minutos desde que vi a viatura até eu parar a moto. Eles disseram que o farol da viatura estava queimado. Estava apagado antes. Demorou o tempo desde que avistei a viatura em sentido contrário até eles retornarem e me abordarem, isto que demorou de sete a dez minutos. A partir do momento que pediram para eu parar, foi de um minuto a dois minutos, no máximo três.
A testemunha RAMON FERNANDES ASSUNÇÃO JUNIOR, na fase policial contou: que durante patrulhamento no município de Cesário Lange, na avenida 3 de maio, altura do 2495, visualizamos dois indivíduos em atitude suspeita na condução de uma motocicleta Honda CG 125, preta sem placa; que a ordem de parada não foi cumprida pelos ocupantes da motocicleta;  a viatura iniciou o acompanhamento onde pela Avenida Gabriel I. de Almeida (canteiro central); o condutor da motocicleta, Weverton, dispensou um invólucro de plástico que posteriormente foi constatado conter 67 pinos (eppendorffs) contendo cocaína; na sequência empreenderam fuga em alta velocidade, inclusive transitando pela contra mão de direção, sendo que pela rua Nossa Senhora Aparecida, altura do 275, perderam o controle da motocicleta e subiram na calçada, sendo necessário uso de força moderada para realizar a abordagem, pois ambos tentaram fugir a pé. Em revista pessoal a Weverton foi localizado apenas um aparelho celular marca Motorola azul, o qual não foi possível consultar o número do IMEI, visto que ele não permitiu; com o menor, Wilson, foi localizado apenas documentos e cinco reais, em vistoria à motocicleta foi constatado pelo número do chassi pertencer ao emplacamento EHB 9059; deram voz de prisão aos dois indivíduos. 
Em juízo, contou que: na data dos fatos estavam ocorrendo uma festividade no município e estavam em patrulhamento. Observando o indivíduo na motocicleta, sem emplacamento. Eles demonstraram certo incômodo ao passar pela viatura. Fizeram sinais sonoros e luminosos para a abordagem. O indivíduo condutor arremessou um invólucro plástico no canteiro central e adentrou em ruas na contramão. Perdeu o controle da motocicleta e caíram, tentaram se evadir a pé, mas não conseguiram. Foi localizado um celular, com o irmão foram localizados 5 reais. Localizaram o plástico, onde havia 67 pinos de cocaína. Foi dada voz de prisão e feita condução. Eles deram versões embaraçosas; ele apenas relatou que estava indo à cidade. O menor disse que desconhecia a presença de drogas. Eu não os conhecia. Somos lotados em Itapetininga. Era um dia muito movimentado, ele colocou em risco a integridade das pessoas sim. Na via, ele arremessou a embalagem com a mão esquerda. Foram policiais de Cesário Lange que deram apoio, permanecendo na contenção dos indivíduos até que voltássemos até o local em que foi dispensada a embalagem. Solicitamos apoio para isto. Acredito que o nome de um dos policiais que prestou apoio era Cabo Muller. O invólucro plástico era transparente. Foram dadas ordens de parada sonoras e luminosas. Para mim, os demais policiais não comentaram sobre o réu e o adolescente. Vias locais, no município, no geral a velocidade máxima era de 30 km/h. Não me recordo de emplacamento. Não sei dizer a velocidade precisa, mas era em alta velocidade. Meu parceiro é o Adriano de Salles. Não presto serviços em Cesário Lange com frequência, é algo raro. Não sei dizer quantas vezes prestei serviço na cidade. O Wilson estava na garupa da motocicleta.
Em juízo, a testemunha ADRIANO DE SALLES AFONSO, também policial militar, trouxe depoimento de mesmo teor de seu parceiro de fardo. Destaco de sua fala: observaram que o condutor colocou a mão na cintura, retirou um invólucro plástico e jogou no canteiro central. Com o réu foi localizado um telefone celular. Eles se recusaram a falar o que haviam jogado, chegado o apoio, retornaram ao local onde foi jogado o objeto. Lá, encontraram o invólucro, onde havia 67 pinos de cocaína. O réu negou que fosse seu e disse que estava indo para uma festa. Seu irmão disse que não sabia do entorpecente. Foi dada ordem de parada por sinais luminosos, sirene, chegamos a ficar ao lado do veículo e determinar a parada. O condutor avançou sobre sinal de pare, andou na contramão. Na época, havia uma festa na cidade, com grande fluxo de pessoas e veículos; ele colocou em risco bastantes pessoas. Ele jogou o invólucro para o lado esquerdo, no canteiro central. Estávamos no bairro no sentido centro. A embalagem era plástica, meio transparente, azulada. Durante a abordagem, a viatura de Cesário Lange compareceu ao local, até que retornássemos ao local onde havia sido dispensado o invólucro. Estamos abordando, quando a viatura nos visualizou, quando então pedimos o apoio dos demais policiais. Acho que havia o soldado Camargo e outros. Quando é solicitado apoio, presto serviço em Cesário Lange. Conforme a necessidade da companhia, são montadas as equipes. Da abordagem até o encontro do invólucro foi rápido. Na rua onde encontrado não havia grande fluxo de pessoas, era mais fluxo de veículos, era na entrada da cidade. Não me recordo se havia placas. Pelo acompanhamento, ele passou dos limites de velocidade, era uma velocidade bem alta. Eu estava como terceiro homem, no apoio. No momento, só visualizamos o réu jogando, o irmão disse que não sabia.
WILSON GABRIEL LEITE DA SILVA, adolescente irmão do acusado, que está sendo processado por ato infracional pelos mesmos fatos, ouvido sem compromisso e esclarecido sobre o direito ao silêncio, contou: estávamos em casa e decidimos comer um lanche no Alemão. Quando viramos a esquina, percebemos que uma viatura estava piscando. A gente parou, subimos na calçada. Eles abordaram, nada encontraram e pediram para a gente contar uma “fita” sobre drogas. Weverton saiu para a calçada com a motocicleta de livre e espontânea vontade, logo em seguida veio o policial e nos retirou. Nada encontraram. Em seguida, alegaram que a gente havia jogado algo. Chegaram mais dois policiais, Muller e Vidal, que têm “birra” do meu irmão. Chegaram e vieram em cima de nós, após, isto saíram os demais policiais, eles voltaram com a suposta droga, na hora nem reconheci, não sabia o que era. Eles não gostam do meu irmão porque ele gosta de fazer arte com a moto, dar grau, fuga, estas coisas. 15 dias antes do ocorrido, a motocicleta dele tinha sido apreendida. Ele só fazia coisas erradas com relação ao trânsito. Quem encontraram as drogas foram os policiais da força tática. Quando a viatura chegou, foram até a viatura de Muller e Vidal e ficaram 15 minutos conversando. Provavelmente estavam combinando para nos incriminar. Passamos perto do Mavsa, a viatura não estava ali. Assim que vimos sinais da viatura, subimos na calçada. Não entendo de direção, não dirijo moto, não sei se estava acima da velocidade ou na contramão. Tenho 15 anos. Ele teve a moto liberada, não sei dizer como foi. Ele gosta de empinar a moto, é levantar a roda da frente, isto é dar grau. Fuga é fugir da ordem de parada. Ele gosta de fazer isto também, ele faz isto para não perder a moto. Eu tinha cinco reais. Meu irmão tinha dois cartões. Não vi as drogas, eles mostraram uma sacola, mas não sei se era droga.
Eis a síntese da prova coletada.
É mister observar, por primeiro, que os policiais militares efetivamente encontraram drogas, tal como declararam, o que se deduz do auto de exibição e apreensão (fls. 16-17), do auto de constatação preliminar (fl. 18) e do laudo pericial (fls. 55-58). Trata-se, ainda, de uma quantidade não trivial de drogas, é dizer 67 porções.
Os policiais ainda esclareceram que tais drogas não foram encontradas em revista pessoal, mas sim em local constante do trajeto realizado pelo requerido em fuga, quando avistaram este jogar algo, o que é bastante comum em ações deste tipo.
Esses elementos já colocam por terra a tese da defesa de que o agente nada portava. Ora, não apenas as drogas foram encontradas, mas não há qualquer justificativa para que policiais militares incidissem em crime, forjando falsa apreensão. Note-se que os policiais responsáveis pela abordagem e pelo encontro das drogas nem mesmo conheciam o acusado, tampouco eram policiais da Comarca, mas estavam em serviço de modo extraordinário, em razão das festividades no local.
Vale dizer que a afirmação de que os policiais teriam forjado provas equivale a uma imputação de crime e, como tal, deveria vir acompanhada de prova robusta a este respeito ou, ao menos, de elementos bastantes que indicassem fortemente sua probabilidade a ponto de colocar em questionamento a veracidade dos fatos. Entretanto, não é este o caso dos autos.
É de se destacar também que o próprio agente afirmou ter subido na calçada com sua motocicleta. Embora tenha alegado que assim o fizera por receio de que os policiais abalroassem seu veículo, tal conduta na verdade reforça a tese da acusação. Nenhuma pessoa ordeira possui receio de ter seu veículo abalroado por policiais em patrulhamento. De outro lado, é comum que infratores da lei, sobretudo após tentativa frustrada de fuga, ostentem receio dos agentes da lei, justamente por terem com sua conduta colocado em risco diversas pessoas.
Não se pode olvidar também que o agente não tinha habilitação para dirigir e sabidamente também não tinha a documentação do veículo em ordem, o que revela seu pouco caso para com a lei e sua personalidade dada à infração. Assim, em veículo com documentação irregular e sem habilitação para o dirigir, o agente foi surpreendido pelos policiais, o que bem condiz com a versão dos agentes da lei e revela a veracidade do que disseram sobretudo quanto à recusa em obedecer à ordem legal de parada e à condução do veículo em velocidade incompatível com a via, colocando em risco diversas pessoas. A presença de fundada razão para abordagem, como se verifica, é evidente.
A prova em prol da acusação, portanto, é apodítica.
Os fatos se amoldam aos tipos do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, do art. 330 do Código Penal e art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material.
O requerido trazia consigo drogas; seu modo de agir, o local e as circunstâncias da prisão revelam que o elemento subjetivo do tipo se fez presente. O intuito da conduta era, portanto, a traficância.
Também foi comprovado o elemento normativo do tipo referente à falta de autorização. Não havendo autorização, é despicienda a referência à segunda parte da previsão legal (“em desacordo com determinação legal e regulamentar”), a qual somente se aplica para casos de agentes autorizados, mas que agem desbordando dos limites impostos pelo ordenamento.
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
Passo, assim, à individualização da pena, nos termos dos arts. 68 e 59 do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, não havendo elementos negativos bastantes, mantenho as penas no mínimo legal: 5 anos de reclusão, mais 500 dias-multas, 15 dias de detenção, mais 10 dias-multa, 6 meses de detenção.
Na segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, não vislumbro a presença de causas de aumento.
Entendo não haver prova bastante para incidência da majorante do art. 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Não há prova de que o adolescente sequer tivesse ciência da presença das drogas, tampouco que tenha aderido às condutas de desobedecer à ordem de parada ou de tráfego em velocidade incompatível.
Aplico a minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, tratando-se de agente primário, não havendo prova bastante dos requisitos negativos. Considerando se tratar de droga de alto poder viciante, com amplo espectro de consequências nocivas para a saúde, bem como ainda por se tratar de porção mediana de drogas, diminua a pena do tráfico de ½: 2 anos e 6 meses de reclusão, mais 250 dias-multa.
Somo as penas de mesma espécie, em razão do concurso material, chegando às penas finais de: 2 anos e 6 meses de reclusão, mais 250 dias-multa, 6 meses e 15 dias de detenção, mais 10 dias-multa.
Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por não haver informações sobre a capacidade econômica do acusado.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, aplico o regime aberto para início de cumprimento da pena.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não existem informações sobre os requisitos subjetivos necessários a tanto, aspectos que somente podem ser mais bem avaliados na fase de execução da pena, bem como porque a fixação de regime inicial na sentença pode dar ensejo a considerar a assim chamada detração penal em dualidade pelo juízo da condenação e por aquele da execução.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos: prestação de serviços e prestação pecuniária no valor de dois salários-mínimos, ambas a entidades a serem identificadas em sede de execução.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva estatal e assim: CONDENO WÉVERTON LEITE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no art. 330 do Código Penal e art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do art. 69 do Código Penal, e lhe aplico as penas de 2 anos e 6 meses de reclusão, no regime inicial aberto, mais 250 dias-multa, 6 meses e 15 dias de detenção, no regime inicial aberto, mais 10 dias-multa, sendo cada dia multa no valor de 1/30 o salário mínimo ao tempo dos fatos; SUBSTITUO as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos: prestação de serviços e prestação pecuniária no valor de dois salários-mínimos, ambas a entidades a serem identificadas em sede de execução.
Deixo de fixar, para fins do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, o valor mínimo de reparação, porque não existe prejuízo e a vítima é difusa.
Considerando a substituição ora aplicada, revogo a prisão preventiva e concedo ao requerido liberdade provisória. Expeça-se alvará de soltura.
Determino o perdimento do veículo apreendido, utilizado como meio para praticado do narcotráfico, em prol da União.
Com o trânsito em julgado:
Intime-se para o pagamento da multa;
Comunique-se ao IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral-SP;
Expeça-se guia de execução.
Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.
P.R.I.C.

Cesario Lange, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA