1500269-82.2022.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... de convicção a apontar para a prática de tráfico consiste na forma de acondicionamento da droga, o que, por si só, não é suficiente para um decreto condenatório. 
Observo que a quantidade de entorpecente apreendida não se mostra suficiente ao reconhecimento do tráfico, posto que, não amparadas por nenhum outro elemento de convicção. 

A testemunha comum Jonas Aparecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3252-5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo Digital n°:
1500269-82.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEYDSON FERREIRA DA SILVA
Data da Audiência:
09/11/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", VI ambos do(a) SISNAD(Denúncia)



Aos 09 de novembro de 2022, às 14:30h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  1ª Vara, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz  de Direito Dr. LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento,  com supedâneo no Provimento CSM nº 2651/2022. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital.Previa e separadamente, reuniram-se o acusado e sua defensora por meio de reunião paralela, no próprio Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência.  Verificou-se a presença do  DD. Representante do Ministério Público o DR. PAULO AUGUSTO RADUNZ JUNIOR. Presente o réu GLEYDSON FERREIRA DA SILVA e sua Defensora  a DRA.ÁGATHA CAROLINA SARANSO- OAB 433293/SP. Presente   a testemunha  RAFAEL FERNANDES DE ALENCAR. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha RAFAEL FERNANDES DE ALENCAR e o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A gravação da audiência  ficará  armazenada no sistema informatizado SAJ-PG5. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Então não havendo outras provas a serem produzidas, nem requerimento de diligências pelas partes (artigo 402 do Código de Processo Penal), o MM. Juiz encerrou a instrução. Na sequência, foi dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça e à Defesa, para alegações finais orais, as quais foram colhidas pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: 



"Vistos. 



GLEYDSON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput c.c. artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 20 de fevereiro de 2022, por volta das 21h:30min, na Guia Lopes, n. 395, no Distrito de Agulha, na cidade de Fernando Prestes e Comarca de Taquaritinga, agindo em concurso de agentes com o adolescente Eduardo Rogério Silvestre, trazia consigo 07 (sete) cápsulas contendo “cocaína”, com peso bruto de 4.9 gramas, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 15), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.17) e laudo pericial (fls.95/97), sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Em audiência de custódia, homologou-se a prisão em flagrante e foi concedida liberdade provisória ao acusado, com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 49/53).
O réu foi notificado (fls. 143) e apresentou defesa prévia (fls. 151).
A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2022 (fls. 159/160) e, designada audiência de instrução, debates e julgamento, pelo sistema de videoconferência, foram ouvidas duas testemunhas em comum e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. Pugnou pela revogação da custódia cautelar do acusado, deferindo-se o recurso em liberdade. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo próprio. Na hipótese de condenação, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com a fixação de regime menos gravoso para o início do cumprimento da pena.
É o relatório. DECIDO. 
O pedido da ação penal procede em parte. Vencida a etapa probatória, tenho que, há dúvidas sobre a efetiva destinação da droga encontrada em poder do acusado, daí o porquê, outra alternativa não resta senão a desclassificação frente à fragilidade das provas produzidas sob o crivo do contraditório. 
Induvidoso, frente aos relatos dos policiais envolvidos, que, o acusado trazia consigo 07 (sete) eppendorfs contendo “cocaína”, fato este, corroborado pela confissão espontânea, auto de exibição e apreensão (fls. 15) e respectivo exame químico-toxicológico (fls. 95/97).   
A par da quantidade de droga localizada e da forma de acondicionamento, não há prova suficiente a indicar que o entorpecente se destinava à ilícita mercancia. Destarte, sequer foi localizado dinheiro com o acusado ou visto o mesmo realizando a venda. 
Assim, o único elemento de convicção a apontar para a prática de tráfico consiste na forma de acondicionamento da droga, o que, por si só, não é suficiente para um decreto condenatório. 
Observo que a quantidade de entorpecente apreendida não se mostra suficiente ao reconhecimento do tráfico, posto que, não amparadas por nenhum outro elemento de convicção. 

A testemunha comum Jonas Aparecido Clementi, policial militar, declarou que na data dos fatos, encontrava-se patrulhando pelo Distrito de Agulha. Anotou que ambos já são conhecidos dos meios policiais pelo comércio de entorpecentes. Disse que foram abordados por um transeunte que lhes informou que na praça central havia dois indivíduos que estariam traficando drogas. Tal pessoa lhes passou as características dos vestuários dos indivíduos. Ao se dirigirem à praça avistaram duas pessoas com vestimentas semelhantes às que lhes foram informadas. Disse que os dois indivíduos, ao perceberem a presença da viatura, demonstraram nervosismo, sendo que o acusado jogou ao chão sete pinos pretos contendo “cocaína”. Afirmou que, de pronto, procederam abordagem dos indivíduos, sendo que com o acusado, nada de ilícito foi encontrado, além dos sete pinos que ele havia dispensado. No momento da abordagem, o réu negou que a droga que dispensara fosse sua, alegando que pertencia ao menor e que se destinava ao consumo deles. Não se recorda se portavam dinheiro. 
A testemunha comum Rafael Fernandes de Alencar, policial militar, declarou que na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo Distrito de Agulha, quando foram informados por um transeunte de que havia dois indivíduos na praça central traficando drogas, tendo passado ainda a descrição das roupas que trajavam. Dirigiram-se à praça e se depararam com duas pessoas com roupas semelhantes às que foram informadas. Ao avistarem a viatura, os indivíduos demonstraram um certo nervosismo, tendo Gleydson lançado ao chão 07 pinos, de cor preta, contendo “cocaína” que trazia nas mãos. Ambos foram abordados e procedida revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado, além dos pinos que jogou ao chão. A pessoa que estava com o acusado se tratava do adolescente E.R.S.. Com este, nada de ilícito foi localizado. No momento da abordagem, o réu negou que a droga fosse dele, mas na delegacia alegou que a droga era sua e que seria para consumo próprio. Quanto ao adolescente, alegou que estavam juntos para consumir a droga, pois que era usuário. Alegou que já havia informações de que o acusado estava envolvido com o tráfico de drogas. Esclareceu que não há relatório formalizado de que o réu estava fazendo o tráfico de drogas no local dos fatos. Alegou que não se recorda de ter encontrado qualquer outro objeto com o acusado. Afirmou que na maior parte das vezes os traficantes fazem a venda e escondem o dinheiro. Afirmou que após os fatos não mais viu o acusado nas ruas, sendo que ele está trabalhando, não havendo denúncias de que estivesse traficando.
Não obstante os depoimentos dos policiais, observo que não há nos autos nenhuma outra prova a indicar a prática do tráfico de drogas, não se admitindo que uma simples denúncia anônima seja utilizada como meio de prova para tanto.  
Ademais, os policiais não trouxeram informes sobre eventuais contatos do acusado com viciados. 
Repise-se, por fim, que a quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente à comprovação do intuito de venda. As circunstâncias da prisão não permitem a segura conclusão acerca do destino que seria dado ao entorpecente. 
Tenho, assim, que a acusação não conseguiu comprovar, de forma cabal, que a droga encontrada em poder do acusado se destinava ao comércio. Todavia, é cediço que um dos princípios basilares do processo penal assevera que a prova para condenação deve ser certa, baseada em dados objetivos e indiscutíveis, que evidenciem o delito, a autoria e a culpa. 
Neste quadro, tenho que na presente hipótese, remanesce da instrução dúvida insuperável acerca da destinação da droga, o que desautoriza o juízo de condenação por tráfico. 
Nesta esteira, outra alternativa não resta senão operar-se a desclassificação da acusação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. 
No presente caso, mostra-se mais profícua e adequada a pena disposta no inciso II do artigo 28 da Lei 11.343/06, que fixo em 05 (cinco) meses de prestação de serviços à comunidade, considerando, para tanto, a quantidade e a espécie de droga encontrada na sua posse do réu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para DESCLASSIFICAR o crime de tráfico de entorpecentes atribuído a GLEYDSON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, para o delito de porte de entorpecente, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/08, CONDENANDO-O à pena de prestação de serviços à comunidade, a critério do Juízo das Execuções, pelo prazo de 05 (cinco) meses, na forma do artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06. 
Diante da pena aplicada, defiro o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  
Transitada em julgado esta sentença: a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva; c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao sentenciado, já que a indicação de defensor dativo para patrocinar a defesa sugere a hipossuficiência de recursos financeiros. Anote-se.
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se."


 O dispositivo da r. sentença foi lido pelo magistrado às partes e seu inteiro teor disponibilizado nos autos digitais nesta data.  Na sequência,  pelo Doutor Promotor de Justiça foi dito que se manifestará no prazo legal, para eventual interposição de recurso.  A Defensora e  o réu  concordaram com a sentença, não querendo dela recorrer. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Dou por certificado nesta data o trânsito em julgado para a Defesa." Saem os presentes intimados. Publicada em Audiência, nos termos do Comunicado CG Nº 2200/2016.  Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação de audiovisual em audiência, as ocorrências, manifestações e declarações e depoimentos captados em vídeo, foram disponibilizados no website do Tribunal de Justiça de São Paulo.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Luana Yuri de Araújo, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA