1500216-03.2021.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... tinham conhecimento de que ele estaria envolvido no tráfico e possuíam investigação em andamento. Disse que seu relatório foi com base nas declarações de DAVID GABRIEL e que acompanhou os fatos até aí. Respondeu que presenciou a confissão de DAVID GABRIEL com os detalhes da subtração. Disse que não estava presente na Delegacia quando DANILO foi ouvido. Questionada pelo Dr. Promotor, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina - SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500216-03.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500216-03.2021.8.26.0081
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato

Vistos.

DANILO MARTINS DOS SANTOS e DAVID GABRIEL GARCIA MENDES, já qualificados nos autos, foram acusados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso III e IV, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia: 
“(...) no dia 04 de dezembro de 2020, por volta das 17h, na Rua Valentim Borro, nº 628, Jd. Adamantina, nesta cidade e comarca de Adamantina, DANILO MARTINS DOS SANTOS e DAVID GABRIEL GARCIA MENDES, agindo em concurso, subtraíram para proveito deles, com emprego de chave falsa, o veículo Fiat/Uno, placa CAE-8533/Osvaldo Cruz-SP, ano 1995, de cor vermelha, avaliado em R$6.281,001, pertencente a Israel Severino Alexandre.”
Denúncia recebida no dia 11 de março de 2021 (fls. 58/59). 
Citado via carta precatória (fls. 87/89), o réu DANILO MARTINS DOS SANTOS apresentou resposta à acusação, alegando que os fatos não se deram conforme narrados na denúncia e requereu a dilação probatória, apresentando rol de testemunhas (fls. 97/99). 
Citado (fl. 76), o réu DAVID GABRIEL GARCIA MENDES apresentou defesa prévia e reservou-se ao direito de debater o mérito no decorrer da instrução criminal, e em sede de alegações finais (fls. 103/104). 
Manifestação Ministerial às fls. 108. 
Ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se a realização de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 109/110).
Durante a instrução, em apartado foram inquiridas a vítima e uma testemunha de acusação. Homologou-se pedido de desistência de oitiva da testemunha Marco Aurélio Maccagnan (fl. 170). Em continuação, foi inquirida outra testemunha arroladas pela acusação e três testemunhas arroladas pela defesa. Homologou-se pedido de desistência da oitiva das testemunhas Iraci da Silva e Osmar Almeida Lima, e o réu DANILO MARTINS DOS SANTOS foi interrogado em apartado (fl. 205). Ao final, foi o réu DAVID GABRIEL GARCIA MENDES interrogado em apartado (fl. 210). 
O douto representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório, nos termos da denúncia (fls. 210/213).
O réu, DAVID GABRIEL GARCIA MENDES apresentou alegações finais orais, captadas por meio audiovisual.
Por sua vez, o réu DANILO MARTINS DOS SANTOS apresentou alegações finais ás fls. 214/227. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
A materialidade restou devidamente demonstrada pelo conjunto probatório colacionado aos autos, mormente pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, auto de exibição e apreensão de fls. 07, relatório de investigação de fls. 08/10, auto de avaliação de fl. 11, termo de depoimento de fl. 15, termo de declarações de fl. 16, laudo pericial de fls. 18/25, interrogatório de fls. 34 e 37, relatório final de fls. 40/42, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria também restou induvidosa. 
Vejamos. 
O réu DANILO MARTINS DOS SANTOS, em solo policial, informou que desconhece totalmente os fatos, ou seja, não furtou o veículo fiat Uno, bem como também não conhece a pessoa de DAVID GABRIEL GARCIA MENDES, não sabendo porque DAVID GABRIEL citou seu nome perante a investigação realizada pela DIG local. Informou que não furtou o rádio que estava em referido veículo, muito menos o veículo em si. Por fim narrou que não é usuário de substância entorpecente.  (fl. 34).
Em juízo, disse que os fatos são falsos. Confirmou a versão da testemunha GUILHERME, porque ele estava junto. Disse que não conhece DAVID GABRIEL, que na Delegacia não sabia dizer quem era.  Disse que estava em casa, quando chegaram GUILHERME e DAVID GABRIEL no carro Fiat Uno vermelho. Disse que não tinha contato com DAVID GABRIEL e que apenas se conheciam de vista, que ele ia no campo com GUILHERME. Ele perguntou se tinha maconha e o acusado disse que não, porque estava parando, mas informou que conhecia um amigo que tinha. Foram até a casa desse amigo. Relatou que ao entrar no carro perguntou “e esse carro aqui, GUILHERME? De quem que é?” DAVID respondeu que era seu e que havia comprado por mil reais e sem documento. Informou que apenas entrou no carro para indicar para ambos onde era a residência do conhecido que poderia ter droga, mas não encontraram a pessoa e DANILO foi deixado em sua casa e não mais encontrou DAVID naquela data ou depois. Disse que após três meses chegou uma intimação e que a polícia foi em sua casa. Contou que não sabia de nada e que mandou mensagem para DAVID por meio do Facebook que GUILHERME passou. Que tem os prints. Falou que DAVID nunca mais respondeu o acusado. Questionado sobre o que havia no celular de DAVID, respondeu que DAVID falou que tinha conversas com o acusado DANILO, quando a polícia pegou DAVID e por isso, deduziram que DANILO havia furtado. Disse que falou para DAVID na mensagem “mas como assim pegaram uma mensagem sua comigo, sendo que eu nem te conheço e se eu nem tinha te respondido nada?” e que DAVID sumiu, falou que o acusado não tinha nada a ver e depois não respondeu mais. Questionado sobre ter dito “se eu nem tinha respondido nada” e se DAVID havia lhe perguntado algo, respondeu que ele tinha mandado um emoji, uma “carinha”. Disse que estava nas solicitações de mensagens do Facebook. Questionado pela Dra. Defensora, respondeu que não sabia dirigir carro à época dos fatos, que só dirigiu a moto de seu irmão.  Disse que trabalhava com seu padrasto de auxiliar de servente e fazia “bicos”, bem como que está hoje trabalhando com registro. 
O réu DAVID GABRIEL GARCIA MENDES, em solo policial, informou inicialmente conhecer DANILO MARTINS DOS SANTOS há aproximadamente cinco anos. Aduziu que prestou informações sobre os fatos na DIG local, onde narrou que trabalhou como servente de pedreiro em um imóvel, no qual o veículo ficava. Informou o acusado que foi o autor do furto da residência no qual trabalhava como servente de pedreiro, sendo furtado pelo acusado dois altos falantes e um módulo de potência, não furtando os sete pen drives. Disse que é usuário de entorpecentes, de “Maconha”. Com relação ao furto do Fiat Uno, informou que DANILO MARTINS DOS SANTOS lhe perguntou se sabia de algum carro que estaria fácil de ser subtraído, pois DANILO queria um carro para "passar pra frente". Assim, o acusado informou a respeito de um Fiat Uno, fornecendo-lhe todas as informações necessárias para que DANILO consumasse a subtração e, que com isso, o acusado ganharia algumas porções de maconha como pagamento, mas narrou que não recebeu seu pagamento, devido DANILO, após subtrair o veículo não conseguir seguir com o mesmo, sendo que soube posteriormente que foi por falta de combustível. O acusado não soube informar se foi DANILO que subtraiu o rádio do veículo. Disse que após os fatos, não conversou mais com DANILO. Disse que não estava com DANILO no momento do furto, somente passou algumas informações a pedido de DANILO sobre o veículo (fl. 37). 
Em juízo, disse que os fatos são verdadeiros. Disse estava no bar bebendo e que DANILO chegou com um colega e perguntou se sabia de um carro, pelo que respondeu que “tal lugar assim tem uma casa com um carro que a pessoa está viajando”. Contou que passou o endereço para o “negócio” em troca de umas porções de maconha, mas não imaginava que DANILO levaria o carro. Questionado se DANILO estaria com outra pessoa, respondeu que ele estava com um colega. Contou que DANILO e um colega forneceriam a maconha se desse tudo certo, mas não recebeu a droga. Confirmou que eles chegaram a pegar o carro. Questionado pela Dra. Defensora se tinha amizade com DANILO, respondeu que poucas vezes, tinha pouco contato e que não conversava com ele por redes sociais. Negou ter enviado mensagem para DANILO sobre o ocorrido. Respondeu que conhece GUILHERME e que trabalharam juntos, mas na data dos fatos não encontrou com ele. Questionado por ter fornecido o endereço do carro e se queria furtá-lo, respondeu que não queria furtar o carro, apenas ganharia porções de maconha em troca de fornecer o endereço.
A vítima ISRAEL SEVERIANO ALEXANDRE, na unidade policial, declarou que é proprietário do Fiat/Uno de placas CAE-8533/Osvaldo Cruz-SP e explicou que deixava seu veículo guardado na garagem da casa de um amigo. No dia 06 de dezembro de 2020 constatou que o Uno não se encontrava na referida garagem, que não dispunha de portão. Assim, entrou em contato com a Polícia Militar informando a subtração. Naquele mesmo dia, os policiais militares encontraram o Uno abandonado na Rua Francisco de Azevedo, sem o rádio. Explicou que o aparelho de som era novo, dispondo de rádio e toca pen drive, valendo aproximadamente R$ 120,00. Após, soube que os suspeitos do furto eram, DAVID e DANILO, sabendo que DAVID trabalhava como servente de pedreiro nas proximidades do local da subtração, não os conhecendo pessoalmente. (fl. 16).
Em juízo, disse que tinha deixado o veículo na casa de um amigo, pois em sua casa não tinha garagem. Esclareceu que o carro havia sumido e começaram a procurar na cidade. Contou que um amigo encontrou o carro nas proximidades do "Buracão''. Informou que se dirigiu ao local e respondeu que havia sumido um aparelho de som, mas que o carro não estava danificado. A respeito do autor do furto, respondeu que não o conhece, apenas ouviu falar que o furto foi praticado pelo servente de pedreiro que trabalhava na casa do referido amigo e que desconhece o nome dessa pessoa. Questionado pelo Dr. Promotor, respondeu que o veículo tinha pouca gasolina, mas que quando o encontraram, estava sem gasolina. Questionado pelo Dr. Defensor, respondeu que soube que os suspeitos eram DAVID e DANILO por meio de seu amigo, disse assim “esse meu amigo (...) esse rapaz estava trabalhando com pedreiro e esse pedreiro era muito amigo do Juninho”. Confirmou que Juninho que falou para a vítima a respeito dos acusados. 
O policial militar FERNANDO ROGERIO RISSI HERRERA, em solo policial, declarou que é policial militar nesta cidade e, juntamente com o policial Marco Aurélio, no dia dos fatos, recordando-se ser no início de dezembro de 2020, foram acionados via COPOM para o atendimento a uma ocorrência de localização de automóvel furtado. Segundo a notícia, o proprietário do veículo Fiat/Uno, identificado como sendo ISRAEL SEVERIANO ALEXANDRE, havia constatado a subtração de seu veículo da garagem de sua residência situada no Jardim Adamantina, após chegar de uma viagem e, saiu em busca do automóvel pelas ruas da cidade, localizando o veículo nas proximidades do parque dos Pioneiros, abandonado. A testemunha chegou ao local, colheu os dados e apresentou a ocorrência no Plantão. Recordou-se que a vítima informou que o rádio instalado no veículo havia sido subtraído. Acrescentou que o autor fez uso de chave falsa para acionar o veículo. Apesar das diligências, nenhum suspeito foi localizado naquele dia (fl. 15).
Em juízo, disse que o furto do veículo ocorreu dia quatro de dezembro e que foi acionado via COPOM, dia 06 daquele mês. Afirmou que realizaram contato com a vítima que disse ter localizado seu veículo Fiat Uno que havia sido furtado entre os dias 4 a 6 de dezembro. Confirmou que a própria vítima localizou o veículo. Acerca das diligências, respondeu que não foram à residência da vítima, apenas ao local em que o veículo estava. Disse que foi feita diligência posterior e nenhum suspeito foi localizado. Relatou que a vítima apenas informou que haviam subtraído o rádio e que no interior do veículo localizaram uma chave falsa, provavelmente utilizada para ligar o veículo. Questionado pelo Juiz se chegou a participar de alguma diligência em relação à autoria do delito que chegou a lograr êxito, respondeu que não. 
Em juízo, GUILHERME DE SOUZA NOGUEIRA, por sua vez, negou ter conhecimento dos fatos. Disse que conhece os réus, mas que eles não são amigos, nem se conhecem. Afirmou que DANILO nunca falou de DAVID GABRIEL, nem DAVID GABRIEL de DANILO, que nunca se viram ou se falaram e que já perguntou para os dois se eles se conheciam, e ambos falaram que não se conhecem. Disse que eles nunca se falaram na presença da testemunha. Respondeu que era amigo dos dois.  Contou que DANILO trabalhava como servente com o padrasto dele e que DAVID também trabalhava como servente, mas não sabe dizer com quem. Indagado sobre o envolvimento dos réus com drogas, disse que na época dos fatos, ambos eram usuários de drogas. Narrou que conversou com os réus sobre os fatos em uma ocasião e DAVID GABRIEL disse que não queria tocar no assunto. Questionado, confirmou que no dia dos fatos, DAVID GABRIEL estava com o Uno e foi até sua casa no período da tarde, conversaram e perguntou se sabia de alguém que vendia maconha. Disse que não sabia quem vendia, apenas conhecia um usuário, DANILO. Disse que, no momento, DANILO estava em casa e informou que sabia quem vendia, e então entrou no carro, foram até a casa da pessoa, mas a pessoa não estava, então retornaram, deixaram DANILO em casa e foram embora. Questionado pelo Juiz sobre ter dito que os réus não se conheciam, afirmou que DANILO e DAVID foram juntos, mas que os réus não se conheciam anteriormente, tendo os apresentado neste dia. Confirmou então, que os acusados não se conheciam antes dos fatos, mas posteriormente passaram a se conhecer por causa da testemunha. Disse que na ocasião DAVID estava dirigindo o carro, um Uno. Respondeu que os três foram juntos no mesmo carro, inclusive o DANILO. Questionado pela Dra. Defensora se na data dos fatos ocorreu mais alguma coisa, respondeu que não. Respondeu que o carro era um Uno. Disse que conhecia DAVID, pois trabalharam juntos, mas sem DANILO. Respondeu que DAVID e DANILO não frequentavam os mesmos lugares. E que não sabe se eles jogavam futebol juntos, no período da tarde. 
CARMEM GONÇALVES MARTINS, ouvida como informante, disse que é mãe de DANILO. Disse que tomou conhecimento sobre os fatos posteriormente, mas que na ocasião seu filho estava em casa. Relatou que sempre quando chega do serviço, seu filho está em casa. Disse que somente ficou sabendo do ocorrido quando o filho foi intimado, mas muito tempo se passou entre os fatos e a chegada da intimação. Disse que o filho sempre estava em casa e só saía quando ia trabalhar a noite. Questionada sobre se lembrar com exatidão se o acusado estaria em casa na noite dos fatos, sustentou novamente que sim. Questionada pela Douta Defesa, respondeu que o filho sempre estava em casa, quando retornava do trabalho. Contou que o filho tinha costume de jogar futebol por volta das 17 (dezessete) horas no campo e que na época dos fatos trabalhava com o padrasto como pedreiro. Disse que não conhecia DAVID e que nunca viu DANILO com ele.
Em juízo, JULIANA BITTENCOURT COXE, Investigadora de Polícia, declarou que se recorda dos fatos. Relatou que tinham a informação de que DAVID GABRIEL trabalhava em uma obra no imóvel, onde o carro foi subtraído. Disse que como DAVID GABRIEL já tinha envolvimento com outras subtrações de caixas de som, o levaram para a Delegacia para conversarem. DAVID GABRIEL ao ser indagado sobre o furto do Fiat Uno, primeiramente negou, mas ao conversar, disse “na verdade eu uso drogas, desde os 13 anos, faz 5 que compro droga com o DANILO e o DANILO me perguntou se eu sabia de algum carro fácil para pegar, porque ele precisava passar para frente”. Contou que o acusado DAVID GABRIEL disse que “passar pra frente” era referente a precisar pagar uma droga, pois DANILO prometeu a ele que lhe daria uma porcentagem de maconha. Disse que segundo DAVID GABRIEL, o réu informou todos os detalhes para facilitar a subtração do carro. DANILO teria subtraído o veículo, só que faltava combustível e por isso não levou o carro onde queria. Disse que acabaram não indo atrás de DANILO na época, porque tinham conhecimento de que ele estaria envolvido no tráfico e possuíam investigação em andamento. Disse que seu relatório foi com base nas declarações de DAVID GABRIEL e que acompanhou os fatos até aí. Respondeu que presenciou a confissão de DAVID GABRIEL com os detalhes da subtração. Disse que não estava presente na Delegacia quando DANILO foi ouvido. Questionada pelo Dr. Promotor, confirmou que elaborou relatório sobre os fatos. Respondeu que foi captado imagens da pessoa que subtraiu, que colocou foto no relatório e que obteve o vídeo de DANILO saindo do carro. Disse que as características físicas são idênticas as do DANILO, semelhantes a ele e que o lugar que parou, foi próximo à casa de DAVID GABRIEL. Respondeu que o porte físico do acusado batia com a pessoa do vídeo. Questionada pela D. Defensora, se tem mais alguma informação a respeito da investigação contra DANILO, respondeu que ocorreu sua remoção e voltou para casa, não acompanhando mais nada sobre o andamento do caso. Respondeu que as outras investigações não eram relacionadas a furto de carro, disse que DAVID GABRIEL furtou residências, mas DANILO não. Acerca das características físicas de DANILO, disse que como já o observava em relação ao tráfico, já conseguia reconhecer a forma de andar, o tipo físico e o tipo de traje que o sujeito costumava usar. Questionada pelo Dr. Defensor se DAVID GABRIEL teria confirmado sua efetiva participação no furto ou apenas dado a informação sobre o veículo, respondeu que DAVID GABRIEL conto que só deu as informações sobre o veículo e como DANILO poderia acessá-lo. 
Em juízo, SUELI AQUINO SOUZA disse que tem conhecimento dos fatos, pois a mãe de DANILO a contou. Disse que não acredita que DANILO possa ser o autor dos fatos, que só acreditaria vendo. Disse que conhecia DANILO em razão da amizade com sua mãe. Disse que ele trabalhava no “Delicios Lanches” e que já o presenciou voltando a pé do trabalho, durante a madrugada. Questionada se sabe que DANILO teria envolvimento com drogas, respondeu que não, que nunca. Questionada pela Dra. Defensora sobre o histórico de trabalho do acusado DANILO, respondeu que a mãe dele sempre falava “hoje o DANILO foi trabalhar em tal lugar, limpar (...) carpir um terreno”. Respondeu que não via DANILO pelas ruas ou dirigindo, que nunca o viu com carro de ninguém, nem com amigos de maior. Sobre DANILO jogar futebol na parte da tarde, respondeu que o via aos fundos da casa com crianças. Disse que DANILO frequentava a igreja, que era músico. 
Pois bem. 
Diante dos relatos da vítima, do depoimento do policial militar e da investigadora de polícia, da confissão do réu, DAVID GABRIEL, que descreve os fatos de forma circunstanciada e aponta para a coautoria da DANILO, bem como pelas provas colhidas nos autos, restou devidamente comprovado que os réus praticaram o delito descrito na denúncia. 
De fato, no caso concreto convergem os depoimentos da vítima, a confissão do Réu DAVID GABRIEL, o qual aponta sem qualquer ressalva a participação de seu comparsa DANILO, com a eloquente versão da testemunha JULIANA BITTENCOURT COXÉ, que presenciou confissão de DANILO em solo policial.
Além disso, a testemunha GUILHERME DE SOUZA NOGUEIRA, compromissada a dizer a verdade, narrou que na data dos fatos, esteve com o Réu  DANILO que se encontrava na condução do veículo subtraído, de forma a sepultar qualquer dúvida quanto à sua participação nos fatos.  
Efetivamente, a vítima confirmou ter seu automóvel e o aparelho de som automotivo subtraídos, ao passo que ela mesma localizou o veículo, abandonado pelo réu DANILO conforme fotografias de fl. 09, por falta de combustível, restando evidente a consumação do crime de furto qualificado. 
A qualificadora também restou configurada, pois o Laudo Pericial de fls. 18/25 constatou que “Houve emprego de chave falsa, conforme capítulos V – Dos Exames e VI- Da chave.” (fl. 25) e ainda, “Trata-se de uma chave apresentando a logomarca “HONDA” que se mostrou eficiente para abrir a porta do veículo e para dar partida no mesmo”, conforme fotografia (fl. 24). 
Na lição de Guilherme de Souza Nucci chave falsa “é o instrumento destinado a abrir fechaduras ou fazer funcionar aparelhos. (...) A mixa – ferro curvo destinado a abrir fechaduras –, segundo nos parece, pode configurar a qualificadora” (Nucci, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 963). 
Evidente, assim, a capitulação do crime como furto, qualificado pelo emprego de chave falsa. 
Além disso, restou devidamente comprovado que os dois agiram em conjunto, visto que se uniram em propósito para a prática do crime de furto e todos possuíam o domínio completo da ação criminosa, sendo assim resta configurada a qualificadora do inciso IV, do §4º do artigo 155 do Código penal.
Dessa forma, ao enquadrar-se no tipo legal previsto, conclui-se que a conduta praticada pelos réus é típica e antijurídica já que vem a ofender bem jurídico protegido pelas normas penais. Assim, dúvidas não pairam quanto à autoria e a materialidade da prática delitiva descrita na peça acusatória. 
Destarte, sendo a condenação medida de rigor, na forma preconizada na denúncia, passo a dosar a pena a ser imposta.
Do réu DANILO MARTINS DOS SANTOS
O réu não possui maus antecedentes, devendo a pena ser fixada no mínimo legal (fl. 61). 
No tocante à personalidade do réu não há elementos nos autos que demonstrem ter o agente personalidade voltada para o crime. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito. As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. 
As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso. 
Desta forma, em razão de nenhuma das 08 circunstâncias judiciais pesar contra o réu, fixo a pena base em: 02 anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não vislumbro circunstâncias atenuantes ou agravantes, pelo que se mantém a pena no patamar de 02 anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena, resultando a pena em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, consideradas as condições do réu. 
O regime de cumprimento da pena deverá ser o ABERTO (Art. 33, caput do CP). 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, pelo que substituo-a pelas penas de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, no valor de 1 salário mínimo. Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, incabível a sua suspensão condicional (art. 77, III do CP).
Do réu DAVID GABRIEL GARCIA MENDES
O Réu ostenta uma condenação com trânsito em julgado anterior aos fatos (fls. 50/51), que será  computada como reincidência, em fase própria, para não se incorrer em bis in idem.
No tocante à personalidade do réu não há elementos nos autos que demonstrem ter o agente personalidade voltada para o crime. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito. As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. 
As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso. 
Desta forma, em razão de nenhuma das 08 circunstâncias judiciais pesar contra o réu, fixo a pena base em: 02 anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, incide a agravante da reincidência (1500009-91.2019.8.26.0592 – fl. 50) que se sobrepõe sobre a atenuante da confissão. Por esses motivos, estabeleço a reprimenda em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não vislumbro causa de diminução de pena, eis que a não se pode concluir que sua participação tenha sido de menor importância. Isso porque a apesar de confessar a sua participação nos fatos, mas negar a sua presença física, tenho que este agiu, mesmo segundo a sua versão, visando recompensa (obtenção de drogas em troca da informação), sendo certo que o seu conhecimento acerca da situação da res furtiva fora decisivo para o sucesso da empreitada. Além disso, segundo a testemunha GUILHERME, o Réu DAVID esteve em companhia de DANILO, a deixar evidente que participou de forma decisiva não apenas ao fornecer informações para o furto, mas também esteve com seu comparsa no contexto total da subtração. Assim, mantenho a reprimenda em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, consideradas as condições do réu. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, em razão da reincidência. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, considerando-se a reincidência pela prática do mesmo crime (art. 44, §3º do CP). Por idênticas razões, incabível também a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e CONDENO os réus DANILO MARTINS DOS SANTOS e DAVID GABRIEL GARCIA MENDES como incursos nas penas do artigo155, § 4º, inciso III e IV, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, ao cumprimento das penas de: 
(a) DANILO MARTINS DOS SANTOS: 02 anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, este fixado no piso legal, em regime inicialmente aberto; substituída na forma retro. 
(b) DAVID GABRIEL GARCIA MENDES: 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, este fixado no piso legal, em regime inicialmente FECHADO. 
Os réus poderão apelar em liberdade, até porque assim responderam ao presente processo e inexiste qualquer situação nova que justifique a segregação, ao menos nesta fase processual.  
Arbitro os honorários do Sr. Defensor dativo (fl. 92), no máximo da tabela, expedindo-se certidões. 
Transitada esta em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos. Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03.
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03 c.c. o artigo 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I.C.
Adamantina, 31 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA