1500143-88.2020.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... policiais quanto ao envolvimento dos réus com o tráfico de entorpecentes.
Ressalto que ainda que ambos sejam usuários de drogas, conforme alegam, tal fato não os exime da responsabilidade pelo crime de tráfico, sendo certo que é comum que usuários também pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o vício.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500143-88.2020.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500143-88.2020.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2149505/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 11986597 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2071/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2149505 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2071/20/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANA PAULA PEREIRA DE CAMPOS e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.


ANA PAULA PEREIRA DE CAMPOS e OSVALDO HENRIQUE LUCAS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 20 de junho de 2020, por volta de 02h30, na Avenida Monsenhor José J. Balbino Fucioli, nº 145, Jardim Pedro Corsi, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, ANA PAULA, em concurso com OSVALDO, trazia consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de cocaína, com peso de 3,84g (três gramas e oitenta e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 257/259.
Os réus foram notificados às fls. 301 e 315 e as defesas prévias ofertadas às fls. 322/325 e 326/329.
Recebida a denúncia em 18 de dezembro de 2021 (fls. 332/335), os réus foram citados (fls. 373 e 407).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de cinco testemunhas, sendo uma de acusação e quatro de defesa, e os acusados foram interrogados. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva dos réus (fls. 419/426).
A Defesa do réu Osvaldo, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu ante ausência de provas suficientes à condenação (fls. 434/439).
Por sua vez, a Defesa da acusada Ana Paula pediu pela desclassificação do tipo penal para aquele previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 e a aplicação do §4º do art. 33 da mesma lei em caso de condenação (fls. 442/454).
Certidões de antecedentes dos réus às fls. 293/294 e 295/296.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processado, a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática dos delitos tipificados na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 14/17, do auto de apreensão de fls. 18, do auto de constatação de fls. 19 e do laudo pericial de fls. 297/299, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal dos réus, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
ANA PAULA, em sua oitiva na fase policial (fls. 07), disse que a droga apreendida não lhe pertence, mas sim a seu amigo Osvaldo. Contou que ele pediu que ela segurasse as drogas por ser mulher. 
O réu OSVALDO, na fase de inquérito (fls. 10), disse que não sabe nada em relação aos fatos e que não possui qualquer relação com eles.
Ao ser interrogada em juízo, a ré ANA PAULA aduziu que ela e o réu pegaram R$50,00 cada um para comprar drogas para o consumo de ambos. Contou que quando estavam retornando viu os policiais e guardou a droga consigo. Disse que portava 15 pinos, mas que metade pertencia a Osvaldo. Informou que usariam a droga quando chegassem em casa. Questionada, informou que era usuária de drogas desde quando era menor de idade, mas que não usa mais. Reafirmou que usaria as drogas com o réu.
Já o réu OSVALDO informou que estava com a ré para comprar drogas para usarem, sendo que cada um contribui com R$50,00. Contou que quando estavam retornando foram abordados, mas que a droga estava com a ré. Questionado, respondeu que usa drogas desde os 12 anos. Disse que na época estava trabalhando como apanhador de café e que o dinheiro apreendido consigo era proveniente de seu trabalho. 
O policial militar Márcio Henrique Lino informou que estavam em patrulhamento pela cidade e receberam uma denúncia de que os acusados se deslocariam do bairro Dada Marineli até a Vila São Pedro para buscar entorpecentes para serem vendidos no bairro de origem. Contou que localizaram o veículo, dirigido por Dorivanie, sendo que Ana Paula estava no banco do passageiro e Osvaldo no banco de trás. Relatou que com Osvaldo foi encontrada apenas a quantia de R$44,00, sendo que não soube informar a procedência do montante. Com Dorivanie nada de ilícito foi encontrado. Já com Ana Paula, foram encontradas as drogas apreendidas, no bolso de seu moletom, sendo que esta informou que apenas estava guardando as drogas para Osvaldo. Osvaldo, por sua vez, negou a propriedade da droga. Foi dada voz de prisão e ambos foram apresentados na delegacia. Questionado, disse que a abordagem se deu no retorno ao bairro Dada Marineli e que as drogas estavam embaladas em porções individuais. Acrescentou que Ana Paula afirmou que Osvaldo pediu que ela guardasse a droga porque era mulher. Relatou que a denúncia recebida informava que um casal estava montando uma lojinha no bairro Dada Marineli e que buscavam drogas na Vila São Pedro para revenda. Disse que tal denúncia foi recebida na data dos fatos, mas que já tinham conhecimento que eles vendiam droga há cerca de um mês. Disse que as denúncias mais antigas sobre o casal não foram registradas no CADE pois foram feitas diretamente aos policiais, que não formalizam as denúncias feitas dessa forma. Novamente questionado, disse que prestou depoimento na data dos fatos no balcão da delegacia, junto com seu colega Jonathan, sendo certo que ratificou o depoimento do parceiro. Informou que não tem conhecimento se Ana Paula já foi presa anteriormente. Reafirmou que possuía a informação de que ambos os acusados estavam traficando há cerca de um mês e que iriam montar uma loja com tal finalidade. Disse que pode não ter informado a existência da denúncia na delegacia por um lapso seu, e que a audiência é sempre mais detalhada. Disse que a denúncia foi recebida pessoalmente, o que é comum em bairros com intenso tráfico de drogas. Contou que a denúncia recebida pessoalmente é transmitida verbalmente as demais equipes, sem formalização. 
Jonathan Tavares Dias, também policial militar, disse que estava em por Pinhal quando receberam uma denúncia de que um casal em um uber, estariam indo para a Vila São Pedro buscar drogas para reabastecer a biqueira do Dada Marinelli. Contou que identificaram o veículo descrito na denúncia na Av. Washington Luis. Disse que abordaram os presentes no veículo, sendo que com a motorista nada de ilícito foi encontrado. Com a ré foram localizados 15 pinos de cocaína no bolso de seu moletom e com o réu R$44,00. A condutora do uber negou qualquer envolvimento. A acusada afirmou que a droga pertencia ao réu e este negou qualquer envolvimento e não soube dar explicações sobre a procedência do dinheiro. Foi dada voz de prisão a ambos. Questionado, respondeu que a denúncia foi anônima, feita pessoalmente por um homem. Contou que abordaram os réus quando retornavam ao bairro Dada Marinelli. Informou que não se recorda de ter abordado Ana Paula anteriormente, mas que havia diversas denúncia envolvendo ela e o réu. Que as denúncias eram das pessoas que vivem no bairro e não são coniventes com o tráfico que se dá no local. Disse que as denúncias não são formalizadas pois as pessoas sentem medo e não se identificam. Que não há registro das denúncias.
Benedito Cocovilo, arrolado pela defesa, disse que não sabe nada sobre os fatos. Contou que conhece Ana Paula pois ela é sua vizinha há 15 anos. Relatou que ela tem uma filha, trabalha sempre que pode. Disse que Osvaldo também é trabalhador. Que acredita que não eram um casal, mas que ele sempre estava na casa de Ana Paula, que pode ser que fossem namorados. Questionado, informou que desconhece fatos que desabonem a conduta de Ana Paula, e que soube que ela foi presa apenas por este processo. Afirmou que nunca viu a acusada usar drogas. Relatou que nunca ouvi comentários de que Ana Paula seria traficante. 
Daiana Aparecida de Oliveira, arrolada pela defesa, disse que tem conhecimento que os acusados são usuários de drogas. Contou que eles são apenas conhecidos, que não moravam juntos, mas que ele sempre estava pela rua dela. Informou que Ana Paula mora na casa de cima da de sua mãe e que Osvaldo mora na rua de sua casa, mas que não são próximas uma da outra. Disse que nunca ouviu falar que os acusados praticavam tráfico de drogas. Questionada, disse que conhece a acusada desde criança, que são de uma boa família evangélica, que ela possui uma filha e está grávida. Relatou que os familiares de Ana Paula informaram que ela era usuária e queriam inclusive interna-la. Disse que nunca ouviu boatos de que a acusada estava montando uma loja para vender drogas, apenas que ela dava um pouco de trabalho para a família por ser usuária. Negou conhecer outros fatos que desabonem a conduta da acusada. 
Ana Paula Silvério, também da defesa, informou que a ré era usuária de drogas. Que conhece grande parte de sua família e que são boas pessoas. Questionada, respondeu que conhece a acusada desde quando eram menores. Relatou que ela sempre foi uma pessoa de boa família. Que desde que a conhece era usuária, mas que agora não é mais. Contou que ela tem duas filhas, uma recém nascida e outra menina. Disse que mora em Mogi Guaçu. Que desconhece fatos que desabonem a conduta da ré. 
Em que pese a negativa dos réus, verifico que ela se encontra completamente isolada das demais provas existentes nos autos, senão veja-se.
Os policiais ouvidos em audiência foram claros ao narrar que a droga apreendida estava na posse de Ana Paula, sendo tal fato inegável. Quanto a Osvaldo, verifico que as testemunhas de defesa esclareceram que os acusados se conheciam e estavam sempre juntos. Além disso, os policiais abordaram os réus por conta de uma denúncia de que ambos estariam transportando drogas naquele momento.
Ressalto que o depoimento dos policiais possui fé pública e, portanto, somente podem ser desconsiderados acaso reste demonstrada a falsidade do relato ou ao menos dúvida quanto à credibilidade dos depoimentos, o que não ocorreu no presente caso. 
Ademais, verifico que a ré Ana Paula apresentou versões distintas em solo policial e em juízo.
Demonstrada, portanto, a propriedade dos entorpecentes, resta analisar sua destinação. 
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que:
“§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No que tange à quantidade de entorpecente encontrada verifico que esta é condizente com o uso, já que se tratam de apenas 15 (cinco) pinos de cocaína.
Quanto ao local e às condições em que se desenvolveu a atividade criminosa, verifico que a abordagem dos acusados se deu em um bairro conhecido pela mercancia de entorpecentes, consoante exposto pelos policiais ouvidos na fase de instrução. 
Ademais, a versão apresentada em juízo pelos acusados não demonstra credibilidade, principalmente diante das denúncias apresentadas aos policiais quanto ao envolvimento dos réus com o tráfico de entorpecentes.
Ressalto que ainda que ambos sejam usuários de drogas, conforme alegam, tal fato não os exime da responsabilidade pelo crime de tráfico, sendo certo que é comum que usuários também pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o vício.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal dos acusados, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
ANA PAULA PEREIRA DE CAMPOS 
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que a ré é primária (fls. 293/294). Contudo, entendo necessária a majoração da pena ante as circunstâncias do delito, já que apesar de não ter sido comprovada a associação entre os acusados, entendo que houve, ao menos, auxílio mútuo na prática do tráfico, o que demonstra maior reprovabilidade em suas condutas. No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho a pena fixada na primeira fase. 
Ausentes causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Considerando a inexistência de variedade de entorpecentes, bem como que a quantidade apreendida não se mostra relevante, aplico o redutor em seu patamar máximo. Assim, passo a pena para 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Fixo regime aberto para início do cumprimento da pena.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal): Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e a outra na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena ora aplicada, a ser cumprida em estabelecimento indicado pelo Juízo da Execução.
OSVALDO HENRIQUE LUCAS DE OLIVEIRA
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 295/296). Ademais, entendo necessária a majoração pelas circunstâncias do delito ante o auxílio mútuo entre os acusados, conforme acima fundamentado. No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal acrescida de 1/3, qual seja, 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Não há atenuantes ou agravantes, tampouco causas de aumento ou diminuição da pena, assim, mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, com amparo no art. 33, §3º do Código Penal tendo em vista as peculiaridades do caso: apesar das circunstâncias pessoais do réu serem favoráveis, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na Saúde Pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vem trazendo à nossa sociedade. Ademais, o lucro fácil que, por certo, já vinha experimentando, está a vedar regime mais brando. Não bastasse isto, impõe-se à ré uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho abjeto, tudo em observância à função preventiva especial da pena.
Pelos mesmos motivos que justificaram a aplicação de regime mais gravoso, deixo de conceder ao acusado os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal.
Não existem dados para se aferir a situação econômica dos réus. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar a ré A.P.P.C. à pena de reclusão pelo prazo de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias, em regime inicial aberto e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, ficando a reprimenda corporal substituída nos termos acima; e o réu O.H.L.O. à pena de reclusão pelo prazo de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias, em regime inicial fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa como incursos no artigo 33, caput, Lei 11.343/06. Cada dia-multa será equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato para ambos os réus.
Para fins de recurso, mantenho a prisão preventiva do réu Osvaldo, nos termos da decisão de fls. 66/67. Quanto a ré, tendo em vista a pena aplicada, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar condenação pelos danos mínimos, em virtude de o delito ser crime de perigo abstrato, bem como por inexistir pedido específico nesse sentido.
Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Oficie-se ao SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 28 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA