1500269-68.2021.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137508/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 18033506 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 573/21/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2137508 - DEL.POL.S.CRUZ DAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500269-68.2021.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500269-68.2021.8.26.0538
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137508/2021 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 18033506 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 573/21/210 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 2137508 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IAGO FELIPE FERREIRA LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI
Vistos.
IAGO FELIPE FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, “no dia 20 de maio de 2021, por volta das 09h30min, na Rua Luís Antônio Teodoro, nº 31, nesta cidade, IAGO FELIPE FERREIRA LIMA, qualificado a fls. 05, guardava e tinha em depósito (para fins de tráfico), 26 porções de cocaína, com peso aproximado de 19,65 gramas; 01 porção de Cannabis Sativa L (maconha), com peso aproximado de 23,5 gramas; e uma porção menor de Cannabis Sativa L (trouxinha de maconha), com peso aproximado de 01 grama, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 15/16 e fotografias de fls. 17/22). 
Segundo se apurou, o acusado realizava o tráfico de entorpecentes no local dos fatos”. 
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 67/71).
Foi notificado (fls. 145) e apresentou defesa prévia (fls. 116/117). Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
O Ministério Público
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
O fato existiu. A materialidade está comprovada pela prova oral produzida; boletim de ocorrência (fls. 10/12); auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); auto de constatação preliminar (fls. 15/16); cópia do mandado de busca e apreensão sobre o número 1500253-17.2021.8.26.0538 (fls. 07/09); fotografias das substâncias e objetos apreendidos (fls. 17/22) e laudos periciais definitivos (fls. 191/193; 194/195 e 196/198), que atestam que as substâncias encontradas eram de uso proibido pela Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998 (um invólucro plástico fechado, com 0,8 gramas líquidas de maconha e um invólucro plástico fechado, com 22,96 gramas líquidas de maconha). 
Também não há dúvida da autoria.
A testemunha de acusação Antônio Marcos Fernandes disse em sede policial (fls. 02/03) que “acompanhado de seus colegas policiais civis e recebendo dos policiais militares Gilson e Donizete, informa que nesta manhã, por volta de 9:30 horas, cumpriu mandado de busca e apreensão (Processo Digital nº 1500253-17.2021.8.26.0538), expedido pela Vara Única do Foro de Santa Cruz das Palmeiras em 14 de Maio de 2021, concedido prazo de validade de 10 dias, na residência de Iago Felipe, situada na Rua Luis Antonio Teodoro, nº 31, Agostinho Nino Deperon, nesta cidade. Trabalho investigativo prévio constatou que Iago estava a praticar tráfico de drogas ilícitas, tanto que o mandado foi concedido. A entrada dos policiais ao interior do imóvel foi franqueada por Iago Felipe, após apresentação do mandado. Foram encontrados no interior do casa a quantia em dinheiro trocado de R$ 10.000,00 (dez mil reais) armazenados no interior de um guarda-roupas, enrolado em uma blusa infantil; uma (1) trouxinha de maconha de peso 1 grama, uma (1) porção de maconha a pesar 23,50 gramas e oitenta e sete (87) cápsulas plásticas vazias dentro de um aspirador de pó; aproximadamente um mil (1.000) saquinhos plásticos (ZIP LOCK) de embalagem comumente usada para embalar drogas, sobre o guarda-roupas de outro quarto da casa; e vinte e seis (26) cápsulas plásticas contendo substância análoga à cocaína de peso 19,65 gramas, uma (1) balança de precisão marca “XTRAD”, dois (2) capacetes com recortes internos (conforme fotografia anexa) supostamente preparados para transporte velado de drogas, sob um tanque de lavar roupas. Diante disso, Iago será autuado e conduzido à cadeia pública de Casa Branca-SP. Compareceu a esta delegacia o advogado Rafael Varize Custodio, OAB-SP 424687, e familiares do indiciado. Foi realizado teste com reagente e resultou positivo para cocaína em relação ao material apreendido”.
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que o réu já era investigado e que em diligências verificaram que o réu liderava o tráfico de drogas na região investigada. Chegou a visualizar o acusado entregando entorpecentes para uma pessoa de um automóvel. Solicitaram, portanto, busca e apreensão na residência do réu, o que foi deferido pelo juízo. No dia, acompanhados da polícia militar, realizaram o cumprimento da mandado, encontrado as drogas descritas na exordial acusatória. Além disso, encontraram R$ 10.000,00 (dez mil reais) em dinheiro, além de uns mil saquinhos de zip lock, comumente utilizado para o embalo de drogas. Também localizados diversos pinos na parte externa da residência, além de um capacete com um compartimento secreto, possivelmente utilizado para o transporte das drogas. Foi localizado, ainda, uma balança de precisão. O acusado, na oportunidade, negou a mercancia. Disse que era usuário de drogas. Em relação ao dinheiro, ele dizia que era da sua esposa. O acusado já era conhecido pelo tráfico de drogas, já tendo sido prendido pelo depoente em outra oportunidade. Não tem nenhum problema pessoal com o acusado. Os policiais chegaram todos juntos na residência para o cumprimento do mandado de busca. Não presenciou a localização das drogas, somente após, ainda no local. O capacete, as drogas e a balança estavam em lugares diferentes da residência. A maconha com os pinos vazios estavam no interior de um aspirador de pó, em uma espécie de garagem. A cocaína estava dentro de uma garrafa, em um compartimento utilizado para armazenar um botijão de gás ou uma maquina de lavar. 
A testemunha de acusação Rodrigo Donizete Barbon disse em sede policial (fls. 04) que “acompanhado de seu colega de farda CB Gilson, apoiando a equipe de investigação da delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras a cumprir mandado judicial mandado de busca e apreensão (Processo Digital nº 1500253-17.2021.8.26.0538), expedido pela Vara Única do Foro de Santa Cruz das Palmeiras em 14 de Maio de 2021, concedido prazo de validade de 10 dias, na residência de Iago Felipe, qualificados nos autos, situada na Rua Luis Antonio Teodoro, nº 31, Agostinho Nino Deperon, nesta cidade, após entrada franqueado dos policiais por Iago, encontraram, nesta data, por volta de 9:30 horas, no interior do casa a quantia em dinheiro trocado de R$ 10.000,00 (dez mil reais) armazenados no interior de um guarda-roupas, enrolado em uma blusa infantil; uma (1) trouxinha de maconha de peso 1 grama, uma (1) porção de maconha a pesar 23,50 gramas e oitenta e sete (87) cápsulas plásticas vazias dentro de um aspirador de pó; aproximadamente um mil (1.000) saquinhos plásticos (ZIP LOCK) de embalagem comumente usada para embalar drogas, sobre o guarda-roupas de outro quarto da casa; e vinte e seis (26) cápsulas plásticas contendo substância análoga à cocaína de peso 19,65 gramas, uma (1) balança de precisão marca “XTRAD”, dois (2) capacetes com recortes internos (conforme fotografia anexa) supostamente preparados para transporte velado de drogas, sob um tanque de lavar roupas. Diante disso, Iago será autuado e conduzido à cadeia pública de Casa Branca-SP. Compareceu a esta delegacia o advogado Rafael Varize Custodio, OAB-SP 424687, e familiares do indiciado. Foi realizado teste com reagente e resultou positivo para cocaína em relação ao material apreendido”.
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que foram que auxiliou no cumprimento de um mandado de busca e apreensão, solicitado pelo polícia civil. Durante o cumprimento do mandado, encontrou embalagens utilizadas para o embalo de drogas dentro de um aspirador de pó. Havia duas moças da família do réu que acompanharam todo o cumprimento do mandado de busca e apreensão. Todos os policiais chegaram junto ao local. Os familiares acompanharam toda a diligência. 
A testemunha de acusação Gilson Jeronimo Lima disse em Juízo que foram dar apoio ao cumprimento do mandado de busca e apreensão. Inicialmente, foi feito um cerco na residência, adentrando ao imóvel primeiro a polícia civil. Na sequência, entraram os policias militares para ajudar na busca também. Começaram a chegar diversos familiares após o encontro da primeira porção de entorpecentes. A droga, encontrada na caixa de gás, foi localizada pelo Márcio. Tinha várias pessoas próximo e acompanharam a descoberta de todos os entorpecentes. Inclusive levaram o réu para observar a diligência. Havia, ainda, dois capacetes, no interior da residência. Um deles havia um compartimento falso para acondicionar, provavelmente, algo ilícito. Os familiares ficaram na garagem da casa. Iago negou a propriedade das drogas.
A testemunha Rodrigo Ângelo da Costa, ouvida em juízo, disse que foram cumprir um mandado de busca, decorrente de uma investigação da delegacia. Pediram apoio dos policias militares para o cumprimento do mandado. Dentro da casa foi apreendido R$ 10.000,00 (dez mil reais) de dinheiro, as drogas descritas na exordial acusatória, além de micro-tubos, balança de precisão, diversos saquinhos de zip lock e uma capacete, com um comportamento secreto, possivelmente utilizado para transportar entorpecentes. Pela dinâmica, acredita que o réu seja o chefe do ponto de venda de drogas próximo a sua casa, já que ele ia e voltava do lugar com frequência. Tinha uma pessoa da família do acusado acompanhando as diligências. 
A testemunha de defesa Marcelo Rodrigues da Silva disse em Juízo que chegaram ao local para cumprir o mandado de busca e apreensão. Alguns policiais entraram no interior da residência. Permaneceu no quintal. Ficou sabendo pelos policiais que foram localizados R$ 10.000,00 (dez mil reais) em espécie, aproximadamente mil saquinhos plásticos utilizados para embalo de drogas. Além de uma porção pequena de maconha. Além disso, foram encontrado micro-tubos e mais uma porção de maconha. O policial Márcio, por sua vez, encontrou mais drogas no compartimento de botijão (cocaína). Iago começou a dizer que a droga  não lhe pertencia. No entanto, as drogas foram encontradas na frente de diversas pessoas. O local que Márcio vistoriou ainda não tinha sido vistoriado por ninguém. No capacete encontrado havia um recorte, possivelmente utilizado para esconder objetos ilícitos. As investigações foram deflagradas porque visualizam sempre o réu indo até o local que era conhecido pelo tráfico e, ainda, entregando objetos para um carro. Iago sempre ia ao local de motocicleta. Após a prisão de Iago o ponto de drogas esvaziou. Iago ficou muito nervoso quando encontraram as drogas e dizia que os entorpecentes tinham sido plantados no local.
A testemunha de defesa Letícia Lima Batista disse em Juízo que foram na casa do seu tio, ora réu e foi acompanhar as diligências. O acusado disse que não tinha nada no local e que era para a depoente acompanhar a diligência, porque iriam forjar ele. Um dos policiais foi bastante agressivo e, por conta disto, saiu da residência. O policial Marcinho, então, apareceu com umas drogas, dizendo que havia sido encontrado atrás de umas garrafas. O réu começou a falar que as drogas não lhe pertenciam e foi empurrado pelo policial Gilson. Acredita que não tinha como as drogas estarem embaixo das garrafas, uma vez que elas estavam todas "certinhas". Gilson impediu a depoente de acompanhar as diligências. 
A testemunha de defesa Regiane Cristina Honoratto disse em Juízo que estava na casa de Iago quando ele foi preso. Quando chegou ao local, já havia duas viaturas de polícia. O portão estava aberto e o quintal todo revirado. O policial Gilson se dirigiu até a depoente e perguntou o que ela estava fazendo no local, a depoente afirmou que foi acompanhar as diligências. Gilson disse que era para a depoente aguardar fora da casa. Na sequência, questionou, para outro policial, se podia acompanhar as diligências, momento em que foi trazido Iago já preso. Ficou fora da casa e viu Gilson e Márcio rodeando a casa. Ficavam falando para o réu apontar onde estava a droga e que se ele não falasse iriam fazer aparecer, ainda que quebrassem as paredes da casa. Os policiais ficaram, então, entorno de 3 a 5 minutos mexendo na casinha de gás, onde havia garrafas e, na sequência, falaram "ta vendo, Iago, encontramos as drogas, você disse que não tinha nada, mas tinha". Os policiais falavam em tom de deboche, de ironia. Não conseguiu visualizar o local que estavam mexendo. Os policiais não deixaram a depoente entrar na casa durante as diligências. Um dos policias disse que já tinha vistoriado tudo, mas nada tinha encontrado nada no local.
A testemunha de defesa Mariane Roberta Sudan disse em Juízo que o dinheiro apreendido na residência, no dia dos fatos, pertencia a depoente. Era uma economia da depoente e vinha guardando em casa. Felipe guardava este dinheiro para não gastar, desde que foi contemplada com uma casa da CDHU. Queria reformar a garagem com este valor. A casa de gás era de acesso apenas da depoente. As garrafas, inclusive, eram de sua propriedade.
O réu Iago Felipe Ferreira Lima disse em interrogatório na fase policial (fls. 05) que “está acompanhado do seu advogado, Dr. Rafael Varize Custódio, OAB 424.687/SP e pela esposa Mariana Toberta Sudan. Acerca das drogas e objetos apreendidos nesta delegacia de polícia o interrogando opta pela prerrogativa de ficar calado e somente se manifestar em juízo. Quanto ao valor de R$ 10.000,00 apreendido na sua casa, o interrogando afirma que o dinheiro é da sua esposa Mariana, que trabalha como vendedora na ótica Paris, e o dinheiro estava na casa para custear a construção de uma garagem no imóvel, local dos fatos, que seria usado para pagar material e o pedreiro. O interrogando deseja informar o nome do pedreiro Leandro e o telefone 19-991030799”.
Em Juízo, disse que estava em casa, numa quinta-feira, umas 9 da manhã, quando escutou um barulho. Foi ver o que estava acontecendo e se deparou com o policial com uma arma, apontando para o depoente. O policial pediu para abrir a porta e entrou os demais policiais na residência. O policial disse que era um mandado de busca e que era para ele ficar tranquilo, que, se não tivesse nada, ele não precisava se preocupar. O policial ainda disse para o depoente que ele podia acompanhar as diligências. Gilson começou a questionar onde estava a droga e o depoente afirmou que não tinha entorpecentes no local. Sua cunhada e sobrinha chegaram ao local. Donizeti disse que já tinha olhado todo o exterior da residência e nada tinha encontrado. Gilson insistiu para que o depoente falasse onde estava as drogas e lhe deu um tapa na cabeça. A única que foi achada foram os dez mil reais. Gilson disse que iria pegar uma marreta e quebrar toda a casa para encontrar as drogas. Pouco tempo depois, Gilson falou que tinha encontrado a droga. O depoente afirmou que não tinha entorpecentes. Gilson algemou o depoente e levou ele para ver as drogas na casinha de gás. Afirmou que a droga não era a sua. O local que o depoente ficava indo era a residência da sua mãe. Donizeti zombou do depoente, afirmando que a droga encontrada teria sido plantada por alguém que pulou de noite para lhe prejudicar. Reconhece apenas o dinheiro e uma "bucha" com uma grama de maconha.
A versão do acusado não convence.
A abordagem foi feita por inúmeros policiais, em cumprimento  a mandado de busca e apreensão, sendo totalmente improvável, para não dizer quase que impossível, tivesse "forjado" a apreensão dos entorpecentes.
Além disso, foram encontrados inúmeros objetos comumente utilizados para embalo e preparo de drogas, mil sacos de zip lock, além de microtubos, balança de precisão e um capacete, com fundo falso.
Ou seja, todos os objetos aprendidos corroboram a mercancia habitual de entorpecentes, por parte do acusado, sendo inconsistente a versão dada pelo réu e suas testemunhas. 
Ademais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em espécie é outro indicativo do comércio espúrio de drogas, sendo também pouco crível que o dinheiro fosse da sua esposa e estivesse na sua residência, em papel moeda.
Destaca-se que o réu já vinha sendo investigado pelo comércio de entorpecentes, por ser visto, com frequência, em pontos de tráfico de drogas, em situação que denotava em que ele era o responsável por gerenciar o comércio de entorpecentes nestes locais.
É de se pontuar que o próprio acusado afirmou que os policiais não tinham nada contra a sua pessoa, não havendo motivos para incriminá-lo falsamente. 
No mais, convém apontar que depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
Como se percebe no desenrolar da instrução do processo penal, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo. Tais depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Destarte, à luz dos elementos que dos autos constam, restaram amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas, imputado ao réu.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais são favoráveis, de modo que fixo a pena no mínimo legal.
Na segunda fase, o réu é reincidente, de modo que majoro a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, nada a considerar, de modo que fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Inaplicável, na espécie, o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é reincidente específico, o que afasta o benefício.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, ante quantum de pena aplicada e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.
Igualmente inaplicável os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, tendo em vista que o réu não preenche os requisitos necessários para a concessão da benesse.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda com o fito de CONDENAR o réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, esta última fixada no mínimo legal.
Mantenho a custódia cautelar do réu, uma vez que permanecem hígidos os motivos que levaram a sua decretação às fls. 68/71, valendo destacar que o réu é reincidente específico (fls. 200/202).
Expeça-se guia de execução provisória.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges.
Expeça-se guia provisória.
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..
Santa Cruz Das Palmeiras, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA