1500269-10.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117266/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 24653470 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAYLON MARCELO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500269-10.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500269-10.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2117266/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 24653470 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAYLON MARCELO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

A Representante do Ministério Público denunciou MAYLON MARCELO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 30 de abril de 2022, por volta de 12h30, na Rua Villa Lobos, 214, bairro Jardim Soares, nesta cidade e comarca de Itapira, o acusado trazia consigo, para fins de mercancia ilícita de drogas e entrega ao consumo de terceiros, 12 papelotes, contendo a substância psicotrópica TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 26,5g, e 11 microtubos, contendo a substância entorpecente cocaína, com massa líquida de 16,5g, sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13 e auto de constatação preliminar fls. 11/12.

Segundo a inicial, nas circunstâncias acima mencionadas, o guarda civil municipal Paulo Adriano deslocava-se para seu turno de trabalho, oportunidade em que visualizou o acusado em atitude suspeita, demonstrando estado de alerta e segurando algo em suas mãos, motivo pelo qual decidiu pela abordagem. Ao perceber a aproximação do agente, MAYLON tentou evadir do local, mas foi alcançado. Em sua mão, foram encontrados 11 microtubos contendo cocaína, enquanto, no bolso de suas vestes, foram localizadas 12 porções de maconha. Diante dos fatos, o acusado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde permaneceu em silêncio.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada proferida em audiência de custódia (fls. 32/35). 

O acusado foi notificado (fls. 91) e apresentou defesa prévia (fls. 111/133).

Laudos periciais toxicológicos às fls. 93/98.

A denúncia foi recebida aos 06 de julho de 2022 (fls. 168/171).

O acusado foi citado às fls. 215. 

Em audiência (fls. 219/220), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais. 

O representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação do acusado, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

A Defesa, em preliminar, pleiteou a declaração da ilicitude das provas colhidas pelos guardas municipais, por usurpação da função de polícia judiciária e ausência de fundada suspeita para realização da abordagem e busca pessoal. No mérito, postulou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, com a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Alternativamente, pugnou pela desclassificação da conduta imputada, pela prevista no artigo 28 da Lei 11.343/2006. Em caso de condenação, requereu a fixação de regime semiaberto e a concessão ao direito de recorrer em liberdade.

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar do acusado foi revista e mantida, consoante decisão de  fls. 222.

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

Inicialmente, desacolho as preliminares aventada pela defesa do réu.

Observo que as questões arguidas não passam de repetição do quanto já alegado em sede de defesa prévia e, portanto, já foram apreciadas na decisão de fls. 168/171.

Todavia, reitero os fundamentos nela expostos.

De acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, os policiais militares, assim como a Guarda Municipal ou qualquer pessoa do povo, estão legitimados a intervir, valendo-se de meios proporcionais e moderados, a fim de obstar qualquer prática criminosa em andamento, podendo, até mesmo, dar voz de prisão em flagrante.

Tal entendimento está pacificado e na jurisprudência:

“TRAFICO DE DROGAS - I. PRELIMINARES - Nulidades: a) prova ilícita - prisão levada a efeito por agentes da Guarda Municipal - rejeição - flagrância delitiva que legitima a prisão por qualquer pessoa; b) violação de domicílio - rejeição - regra relativizada constitucionalmente pela circunstância flagrancial. II. MÉRITO - Insuficiência probatória Impossibilidade: Comprovação segura nos elementos coligidos aos autos. Redução da pena aplicada - Participação de adolescentes comprovada que não autoriza a exclusão da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas - Redução no piso mínimo (§ 4o, do art. 33, da Lei de Drogas) ratificada ante a considerável quantidade de droga apreendia. Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0004231-21.2009.8.26.0272, Rel. Miguel Marques e Silva, j. em 08.03.2012).

No caso em apreço, o guarda municipal Paulo Adriano deslocava-se para seu turno de trabalho, quando visualizou o acusado em atitude suspeita, eis que demonstrou estado de alerta e segurava algo em suas mãos, ocasião em que o abordou e com ele encontrou 11 porções de cocaína e 12 de maconha . 

Nesse cenário, nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal, havia fundadas suspeitas contra o acusado, na medida em que a busca pessoal não se fundou apenas em parâmetros subjetivos, mas também objetivos. 

Além do mais, a posse de drogas constitui situação de flagrância, de modo que não houve qualquer ilegalidade na atuação dos guardas, os quais, após a apreensão das drogas,  levaram o ocorrido ao conhecimento da polícia judiciária, que passou a conduzir regularmente a investigação, não havendo qualquer nulidade a ser reconhecida.

Rejeito, portanto, as matérias preliminares. 

No mérito, pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 11/12, no auto de exibição e apreensão de fls. 13, nos laudos de exame químico-toxicológicos de fls. 93/98, os quais apontaram o caráter entorpecente das drogas apreendidas, conhecidas por cocaína e maconha, e na prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o réu.

Vejamos.

O guarda municipal Paulo Adriano Dias dos Santos disse que, no dia dos fatos, deslocava-se para o seu turno de trabalho e, no caminho, parou sua moto para atender o celular, momento em que o réu passou e, ao lhe ver fardado, demonstrou medo. Diante disso, resolveu realizar a abordagem, ocasião em que encontrou pinos de cocaína em sua mão e porções de maconha em seu bolso. Esclareceu que, durante a abordagem, o réu alegou que nada de ilícito havia em seu poder. No entanto, ao perceber que ele estava com a mão fechada e questioná-lo, constatou que se tratavam dos pinos de cocaína.     

O guarda municipal Luis Guilherme Massari disse que somente apoiou seu colega de farda. No dia, o guarda civil municipal Paulo estava a caminho do trabalho e se deparou com o acusado em atitude suspeita, eis que demonstrou medo. Ao abordá-lo, localizou em poder do réu certa quantidade de entorpecente. Disse que, informalmente, o réu admitiu que iria vender as porções na Festa de Maio. Esclareceu que o local em que o réu foi surpreendido não é conhecido como ponto de tráfico de droga, já que ele estava bem próximo da referida Festa de Maio. 

Interrogado, Maylon Marcelo da Silva disse que não estava traficando no dia dos fatos, já que é usuário e as drogas apreendidas eram destinadas ao seu consumo. No momento da abordagem, declarou aos guardas que os entorpecentes eram para o seu consumo mas que talvez os vendessem na Festa de Maio se alguém quisesse. Informou ser usuário de cocaína e maconha desde os quinze anos.

Como se vê, as provas aqui produzidas, sob o crivo do contraditório, demonstram que o réu praticou o crime de tráfico de drogas, tal como descrito na exordial.

A frágil versão apresentada não veio acompanhada de nenhum elemento seguro de prova, tendo sido contraditada pelos guardas municipais responsáveis pela ocorrência, os quais foram sempre seguros ao detalharem a dinâmica da abordagem e o encontro das drogas que o réu trazia consigo.

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Ademais, para enfraquecer tal depoimento é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. 

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda a terceiros, pois trata-se de crime permanente, em que a mera detenção da substância proibida pelo agente, para fins de futura propagação e comércio, basta para o reconhecimento da conduta incriminada no citado artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Inviável a pretendida desclassificação do delito para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Drogas, vez que o fato de o réu ser usuário não impede, por si só, o reconhecimento de traficante, quando presentes as circunstâncias acima verificadas. 

Na espécie, as circunstâncias da prisão, a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento e os consistentes depoimentos das testemunhas judiciais, dão a necessária certeza da prática do tráfico ilícito.

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime descrito na peça acusatória.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo à fixação da reprimenda:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o fato de o réu ter sido preso em poder de cocaína, droga de elevado potencial lesivo à saúde humana, é circunstância que merece maior rigor do aplicador da lei penal, razão pela qual fixo sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, inexistem agravantes e atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, há de ser reconhecida a causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, vez que o réu é primário e, embora a certidão acostada aos autos (fls. 30) aponte a existência de procedimentos infracionais, verifico que são correspondentes aos anos de 2014, 2015 e 2016, período que não guarda proximidade com a conduta aqui analisada. Ademais, inexistem provas nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização semelhante, motivo pelo qual reduzo sua reprimenda em 2/3 (dois terços), perfazendo o total de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a pena acima definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena do réu será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, em razão do quantum aplicado. 
 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR MAYLON MARCELO DA SILVA, R.G. nº 67.017.525/SP, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro), de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 e seus incisos do Código de Processo Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser designado pelo Juiz da Execução, e limitação de finais de semana, ambas pelo prazo de 01 (um) ano e 11 (onze) meses, observado, para tanto, o disposto nos artigos 46 e 48 do mesmo Diploma Legal.

Em razão do regime aberto fixado, revogo a prisão preventiva anteriormente decretada, por não mais se fazerem presentes os requisitos para tanto. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 

Arbitro os honorários advocatícios ao Defensor Dativo do réu, nos termos do Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão de honorários.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observando-se ser ele beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 27 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA