1500062-81.2022.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... dia 27/02/22 acusado do crime de tráfico de entorpecentes. Como teve a prisão em flagrante relaxada pelo magistrado que atuava no plantão judiciário na ocasião, foi colocado em liberdade e cinco dias depois, no dia 02/03/22, foi novamente surpreendido na posse de drogas e preso em flagrante pela nova prática de tráfico. Os processos foram reunidos para um único julgamento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500062-81.2022.8.26.0555
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2056690/2022 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 23295958 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2056690 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO SILVA SOARES

Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 25/05/2022, 15:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual da Dra. Gabriela Pereira Viannay Belloni,  Promotora de Justiça, bem como do réu ALEX SANDRO SILVA SOARES (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público  com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato. Em seguida, o Dr. Defensor desejou se manifestar, nos seguintes termos: MM.Juiz: Excelência, pela ordem, antes de iniciados os trabalhos desta audiência, a Defensoria Pública pretende submeter um requerimento a Vossa Excelência, colhendo-se a prévia manifestação do Ministério Público. Verifico que esta e a próxima audiência tratam do mesmo réu, acusado de tráfico de drogas nos dois processos, nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, o que atrai a incidência do instituto do crime continuado. Em termos processuais, temos o mesmo juízo (art. 71, CPP) e a mesma fase processual, de modo que requeiro a reunião dos processos para julgamento único, existindo ainda a conveniência que decorre da evidente conexão instrumental ou probatória. Ouvido a respeito, o Ministério Público opinou favoravelmente à reunião dos processos. O MM. Juiz decidiu: deseja a Defesa do réu a reunião deste processo com o de número 1500496-37.2022.8.26.0566, que também é desta Vara e se encontra na mesma fase, que está com audiência marcada também para o dia de hoje. Os fatos envolvem delito idêntico, que aconteceram próximos um do outro (diferença de 5 dias) e acontecidos na mesma região. Assim, existe mesmo a possibilidade do reconhecimento da figura da continuidade delitiva, justificando a reunião dos feitos para um único julgamento, inclusive por haver conexão instrumental. Providencie-se,  então, a reunião dos processos, quando serão ouvidas as testemunhas arroladas nas duas denúncias.  Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as testemunhas de acusação (comuns) arroladas nos dois processos:  Wagner José Perez, Dayvid Luiz Miguel, Alecsandro Rafael Lancieri e Izomar Moreira, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final, foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. ALEX SANDRO SILVA SOARES,  RG 58773645, qualificado nos autos, foi denunciado como  incurso  nas penas do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, no Processo 1500062-81.2022.8.26.0555, porque no dia  27 de fevereiro de 2022, por volta das 8h30, na Rua José Quatrochi, 38, cruzamento com a Rua Rubens Barbosa, Jardim São Carlos 5, esta cidade e comarca de São Carlos, tinha em depósito, para fins de traficância,  40 (quarenta) porções de cocaína, pesando 6,2g (seis gramas e vinte centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. narrado no boletim de ocorrência as fls. 29/31, auto de exibição e apreensão as fls. 32, fotografia de fls. 33 e consoante laudo de constatação de fls. 35/36 e laudos de exame toxicológico de fls. 106/107), bem como no processo 1500496-37.2022.8.26.0566, porque no dia 02 de março de 2022, por volta das 2h19, na Rua Professor Péricles Soares, 47, Loteamento Habitacional São Carlos 2, nesta cidade e comarca de São Carlos,  trazia consigo, para fins de traficância,  92 (noventa e duas) porções de cocaína, pesando 10,2 g (dez gramas e vinte centigramas), além de 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando 4,4g (quatro gramas e quarenta centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. narrado no boletim de ocorrência as fls. 08/10, auto de exibição e apreensão as fls. 12/13, fotografias de fls. 14/18 e consoante laudo de constatação de fls. 34/37 e laudos de exames toxicológicos de fls. 81/83).  O réu foi preso em flagrante no processo 1500062-81, ocorrendo o relaxamento da prisão (p. 54). Posteriormente, em decisão proferida em RESE, foi decretada a prisão preventiva (fls. 91/93). No processo 1500496-37 foi preso em flagrante, sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 52/54).  Nos respectivos feitos foram expedidas as notificações  (fls. 126 e 101), apresentadas as defesas preliminares (fls. 129/130 e 104/109), as denúncias foram recebidas (fls. 132 e 115) e o réu foi citado (fls. 165 e 138). Nesta audiência, inquiridas quatro testemunhas de acusação, o réu foi interrogado. Nos debates a Dra. Promotora pediu a condenação do réu nos termos das denúncias apresentadas e a Defesa, pela aplicação da pena mínima no primeiro fato e a desclassificação para o crime menor de posse de droga para uso próprio quanto ao segundo fato. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento do crime continuado.  É o relatório. DECIDO. O réu foi preso e autuado em flagrante no dia 27/02/22 acusado do crime de tráfico de entorpecentes. Como teve a prisão em flagrante relaxada pelo magistrado que atuava no plantão judiciário na ocasião, foi colocado em liberdade e cinco dias depois, no dia 02/03/22, foi novamente surpreendido na posse de drogas e preso em flagrante pela nova prática de tráfico. Os processos foram reunidos para um único julgamento, que aqui é feito. Todas as drogas apreendidas com o réu nas duas oportunidades foram submetidas aos respectivos exames, provisórios e definitivos, com resultado positivo para os entorpecentes declinados nas denúncias oferecidas, conforme se verifica dos laudos juntados nos respectivos processos. Assim, a materialidade é certa e está comprovada. Sobre a autoria também não existem dúvidas, porque o réu confessou no interrogatório de hoje que efetivamente portava e tinha em depósito as drogas que foram apreendidas. Quanto ao primeiro fato o réu confessou que estava  na “biqueira” onde foi encontrado para vender entorpecente. Quanto ao segundo fato, alegou que as drogas que portava tinha adquirido para consumo próprio. Os policiais ouvidos na primeira prisão do réu confirmaram que o mesmo se achava em conhecido ponto de venda de droga e que o mesmo teria admitido a prática do comércio ilícito que ali desempenhava. Já no segundo fato, o réu foi abordado quando caminhava pela via pública e em local também próximo daquele que dias antes fora encontrado e preso pela mesma acusação . Na oportunidade procurou negar que estava com as drogas , situação que corrigiu  no interrogatório hoje prestado, afirmando que  trazia consigo os entorpecentes mas que o destino não era a venda. Tudo bem examinado, não resta dúvida sobre a prática do tráfico que o réu estava promovendo nas ocasiões em que foi preso. A negativa quanto ao destino comercial das drogas que levava na segunda abordagem não pode ser acolhida, porque totalmente em descompasso com as circunstâncias do local e momento. O réu já era visto pelos policiais sempre nas biqueiras daquela região.  Desta vez estava com uma quantidade considerável de porções de cocaína e também de “crack”. E para quem havia dito dias antes que estava traficando por se encontrar em situação de penúria, não teria condições e meios de ter adquirido para consumo próprio as drogas que estavam em seu poder na segunda ocoasião. Não é necessário, para a caracterização do tráfico, que seja o agente surpreendido na prática do comércio ilícito, porquanto trazer consigo quantidade considerável de porções  de drogas variadas já revela o destino comercial dos entorpecentes, justamente porque nenhum viciado tem para si tanta droga. Portanto, o réu deve ser responsabilizado pelos dois delitos que lhe foram imputados nos processos reunidos. E como os fatos aconteceram  com similitude de tempo, lugar e forma de execução , um deve ser considerado continuidade do outro, aplicando-se a regra do artigo 71 do CP. Como o réu já foi processado pelo mesmo crime e condenado, com o benefício do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei 11343/06, não poderá ter os  mesmos benefícios agora, posto que não preenche os requisitos exigidos. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos dos autos consta, JULGO PROCEDENTE AS DENÚNCIAS DOS PROCESSOS REUNIDOS para impor pena ao réu. Considerando todos os elementos formadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal, em especial que o réu não tem bons antecedentes e vem reincidindo no mesmo delito, além da quantidade e variedade de drogas e em observância ao art 42 da Lei 11343/06, estabeleço a pena-base de cada crime um pouco acima do mínimo, ou seja, em cinco anos e seis meses de reclusão e 550 dias-multa, no valor mínimo. Na segunda fase, mesmo presente a agravante da reincidência, como o réu confessou a autoria, ainda que com certo eufemismo no segundo fato, resolvo admitir a atenuante da confissão espontânea e manter inalteradas as penas de cada crime antes estabelecida. Por último, reconhecida a figura da continuidade delitiva e sendo as penas idênticas, imponho o acréscimo de um sexto e torno definitiva a condenação do réu em seis anos e cinco meses de reclusão e 641 dias-multa, no valor mínimo. CONDENO, pois, ALEX SANDRO SILVA SOARES, à pena de seis (6) anos e cinco (5) meses de reclusão e 641 dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 33, "caput", da Lei  11343/06 c.c. artigo 71 do Código Penal. Sendo reincidente, deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Como aguardou preso o julgamento com maior razão deve permanecer agora que está condenado, não podendo recorrer em liberdade. Além disso, continuam presentes os motivos que levaram ao encarceramento provisório, especialmente porque, ao ser liberado do primeiro fato, voltou a delinquir na sequência, o que demonstra que o seu estado de liberdade provoca comprometimento à ordem pública  e a prisão ainda se faz necessária para evitar que o cumprimento da pena seja frustrado por eventual desaparecimento. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Quanto aos valores em dinheiro que foram apreendidos, certamente produto da prática crimina, decreto a sua perda e determino o seu recolhimento à FUNAD. Deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária  por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após publicação da sentença, pelo réu foi dito que  NÃO DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA, RENUNCIANDO ao direito de recurso, por estar conformado com a decisão proferida. NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações  ficam disponibilizadas no sistema SAJ através do presente termo de audiência, tudo em conformidade com o Comunicado Conjunto 1350/2020. NADA MAIS. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):