1500328-61.2020.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... forma, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
3 - DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO.
De igual forma ficou provada a associação para o tráfico.
A prova dos autos revelou que todos os acusados se dedicavam ao tráfico de drogas (Marcos confirmou já ter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, . - Jardim Europa
CEP: 19400-000 - Presidente Venceslau - SP
Telefone: (18) 3271-3644 - E-mail: venceslau1@tjsp.jus.br
      
1500328-61.2020.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500328-61.2020.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Autor do Fato:
ANNE CAROLINE BARBOSA e outros

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12/05/2022, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. GABRIEL MEDEIROS, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara da Comarca de Presidente Venceslau. Eu, R.C.R., Assistente Judiciário, Matrícula 359.866.







O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de GILMAR GOMES RIBEIRO, ANNE CAROLINE BARBOSA, vulgo “Carol”, MARCOS DOS SANTOS SOUZA, vulgo “Marquim”, e ALEXSANDER LOPES LIMA, vulgo “Alequim” e/ou “Alekinho”, como incursos nos artigos 33, caput, c/c artigo 40, incisos V e VII, e artigo 35, caput, todos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do artigo 69 (concurso material) do Código Penal.
Assim narra a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, entre os dias 27 de janeiro de 2020 à meados de abril de 2021, em horários e locais incertos, mas nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau, na cidade de Dourados, Estado do Mato Grosso do Sul e no Distrito Federal, GILMAR GOMES RIBEIRO, qualificado à fl. 604, ANNE CAROLINE BARBOSA, vulgo “Carol”, qualificada às fls. 347 e 612, MARCOS DOS SANTOS SOUZA, vulgo “Marquim”, qualificado à fl. 599, e ALEXSANDER LOPES LIMA, vulgo “Alequim” e/ou “Alekinho”, qualificado às fls. 602 e 383/384, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico de entorpecentes, conforme aponta conforme relatórios de investigação e relatórios técnicos de fls. 57/96, 106/110, 157/164, 165/171, 182/189, 200/211, 553/561 e 577/597.
Consta também que, no dia 27 de janeiro de 2020, em horário e local incerto, mas na cidade de Dourados, MS, GILMAR GOMES RIBEIRO, qualificado à fl. 604, ANNE CAROLINE BARBOSA, vulgo “Carol”, qualificada à fl. 612, MARCOS DOS SANTOS SOUZA, vulgo “Marquim”, qualificado à fl. 599, e ALEXSANDER LOPES LIMA, vulgo “Alequim” e/ou “Alekinho”, qualificado à fl. 602, forneceram 22 (vinte e dois) tabletes contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido aproximado de 14,410 kg (quatorze quilogramas e quatrocentos e dez gramas) à Dayara de Oliveira Castro, para fins de mercancia, entre estados da federação, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância esta que causa dependência física e psíquica em seus usuários, conforme laudos periciais de fls. 66/68, autos de exibição e apreensão de fls. 23 e imagens de fls. 25/27, todos do processo nº. 1500073-06.2020.8.26.0483.
Segundo o apurado, Dayara de Oliveira Castro foi presa em flagrante e denunciada nos autos do processo de nº. 1500073-06.2020.8.26.0483 pelo crime do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V da Lei 11.343/2006, isso porque, no dia 27 de janeiro de 2020, por volta das 03h00min, na Rodovia Raposo Tavares, km 616, na Base da Polícia Militar Rodoviária, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau, transportou, entre estados da federação, 22 (vinte e dois) tabletes contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido aproximado de 14,410 kg (quatorze quilogramas e quatrocentos e dez gramas), para fins de mercancia, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância esta que causa dependência física e psíquica em seus usuários, conforme laudo pericial de fls. 66/68, auto de exibição e apreensão de fl. 23 e imagens de fls. 25/27, dos autos originais.
Além da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes trazida por ela da cidade de Dourados-MS, foi apreendido 01 (um) aparelho de telefone celular, o qual foi enviado para a perícia.
Da análise dos aparelhos apreendidos, constatou-se ainda que os denunciados GILMAR, ANNE CAROLINE, MARCOS e ALEXSANDER, associaram-se, reiteradamente ou não, para praticar tráfico ilícito de entorpecentes.
Conforme apurado, GILMAR, realizou o aliciamento de Dayara a fim de que ela se deslocasse à cidade de Dourados/MS para realizar o transporte de drogas até Brasília/DF, local em que ambos residiam. Nesse sentido, os diálogos constantes das fls. 182/189:
Gilmar: Boa noite Dayara. Aqui é o goiano amigo da Carol!!! Amanha atarde tem como nois conversa pessoalmente?
Dayara: pode ser.
Dayara: Deixa eu perguntar: esse é o maior valor que vocês pagam: 2 mil?
Gilmar: E, na verdade quem paga mais bem é nois. Os outro pessoal paga 1.500 livre, entendeu? Porque daqui e lá é só 1150km só. Aí 5 mil reais é pra quem vai pra 3 mil km, 4 mil km, no caso Brasiléia, Manaus, Boa Vista, aí é 5 mil reais, mas também é de avião, não é por terra, entendeu? Mas quem paga mais bem é nóis, 2 mil, o resto tá pagamento 1.500 reais.
(...)
Dayara: É porque, tipo, eu tava conversando com a minha mãe, né? Ela falou bem assim: você quer ir, vai, mas eu não te aconselho porque você sabe das nossas condições, se você for presa eu não tenho como pagar um advogado; e 2 mil reais é muito pouco para sua liberdade. (inelegível) que não vale né? Eu acho que dinheiro nenhum, pode ser 5 mil, 20 mil, num vale né? Porque você vai ganhar um dinheiro mas vai ser presa? Então você não vai usufruir do dinheiro e parte nenhuma. Então é isso que tô meia apreensiva sabe?
Gilmar: Não, mas aquela hora a gente não conversou a respeito disso ai porque Deus abençoando não vai ser preciso. Mas se, caso Deus o livre e guarde, acontecer, a gente dá assistência total, entendeu? Não é assim, ficar jogada lá, às traças não. A gente dá assistência total. Mas isso, é, a gente não pode nem pensar nisso aí não. É um pensamento negativo. Deus abençoando, nóis nunca precisou não. Graças a Deus. Nunca precisou disso aí não, deste tipo de assistência aí não. Mas se caso acontecer algum dia, seja lá com quem for, que tiver conosco, tem total assistência, entendeu? Advogado, alimentação, essas coisas a gente corre atrás, entendeu?
Verificou-se ainda que a prática de aliciamento, pelo denunciado GILMAR, é atividade corriqueira, tendo em vista ele se referir a um “grupo” de pessoas que “contratam” e pagam pessoas para realizar o serviço em troca de dinheiro e assistência jurídica.
Para o desenvolvimento das atividades ilícitas praticadas pela associação criminosa, contavam com o apoio de MARCOS e ALEXSANDER, residentes da cidade de Dourados/MS, responsáveis por recepcionar as chamadas “mulas” e entregar as substâncias ilícitas já embaladas e acondicionadas em malas de viagem, além de acompanhá-las até o embarque.
Verifica-se, ainda, que os denunciados MARCOS e ALEXSANDER também realizavam a venda de substâncias entorpecentes – fls. 157/158; 159/160 e 162/164.
Inclusive, por ocasião da prisão de ALEXANDER, foi apreendido com ele 01 (um) tablete contendo 200g (duzentas gramas) da substância entorpecente popularmente conhecida por maconha – fls. 519/520 e 526/527.
A denunciada ANNE CAROLINA, por sua vez, possui envolvimento com a associação criminosa aliciando pessoas para a realização de transporte de drogas, além da distribuição dos entorpecentes adquiridos por ela e pelos demais integrantes do grupo. Vejamos o seguinte diálogo entre os denunciados ANNE CAROLINA e MARCOS:
Qual é carol é o Marquinho, você mandou mensagem pra mim toda bravona e nem se identifica, você estava achando que estava falando com mulher é! (risos), a qual (interlocutora carol) fala é claro! (risos)''.
A pessoa que se identificou como Marquinho disse que pensou que tinha mandado a mensagem errada para outra pessoa conhecida dele, e que se fosse iria dizer que na verdade era 5 quilos de feijão (risos) (na verdade a referência é de 5 quilos de drogas).
O alvo Carol pergunta se deu bom (referência aos 5 quilos de drogas), no qual ''Marquinho disse que estava desenrolando com uma pessoa, porém essa pessoa iria vir conversar com ele pessoalmente através do transporte de motocicleta, mas estava chovendo!
Carol perguntou se o rapaz com quem ''Marquinhos'' conversava queria mais (referência se queria maior quantidade de drogas), os quais encerram a ligação dizendo tá bom, tá bom!
Obs: Fica explícito nesta ligação que carol estava tratando com ''marquinhos'' a quantia de 5 quilos de drogas para vender a outra pessoa desconhecida, e que se precisasse teriam mais. (fls. 159/160).
Conforme se infere do laudo realizado às fls. 553/561, após a sua prisão temporária ser convertida em domiciliar, ANNE CAROLINA realizou a cobrança de pessoa identificada como “MC” sobre dívida do tráfico ilícito de entorpecente, bem como realizou a venda de substância entorpecente para pessoas identificadas como “AMIGO LELE” e “JESSICA”.
Foi ainda apurado, nos termos do relatório de diligência de fl. 337 e 353 que, por ocasião da prisão temporária de ANNE CAROLINA, houve a apreensão de 11 kg (onze quilos) da substância entorpecente popularmente conhecida por maconha, a qual estava em seu poder.
Neste contexto, vê-se que por razoável período, até serem presos temporariamente, os denunciados dedicaram-se ao tráfico de drogas, sendo bem definida a função de cada um.
GILMAR e ANNE CAROLINE eram os responsáveis por realizar o aliciamento das chamadas “mulas” a fim de que realizassem o tráfico interestadual de entorpecentes passando pelos Estados do Mato Grosso do Sul, São Paulo, Minas Gerais e Distrito Federal, ao passo que MARCOS e ALEXSANDER eram os responsáveis por recepcionar as referidas “mulas” em Dourados/MS, entregar a bagagem contendo a substância entorpecente e ajudá-las na hora do embarque, conforme ocorreu com Dayara de Oliveira Castro. Além disso, cada um dos denunciados realizavam o tráfico ilícito de entorpecente”.
A denúncia de fls. 633/638, veio instruída com os autos de inquérito policial (fls. 01/629). 
Foi decretada a prisão preventiva dos acusados, sendo a prisão da ré Anne Caroline Barbosa na forma domiciliar (fls. 639/642).
A ré Anne Caroline Barbosa não foi localizada para ser citada e teve a prisão domiciliar revogada (fls. 934/936). Após a prisão, a ré comprovou nos autos seu novo endereço e novamente teve a prisão preventiva convertida em domiciliar (fls. 1027/1028).
Os réus foram notificados do inteiro teor da denúncia e por intermédio de seus defensores apresentaram as defesas preliminares de fls. 844/852 (Marcos dos Santos Souza), 870/879 (Alexsander Lopes de Lima), e 1020/1026 (Anne Caroline Barbosa).
Os autos foram desmembrados em relação ao acusado Gilmar Gomes Ribeiro, por estar foragido (fls. 1050/1053 – processo desmembrado nº 0002477-70.2021.8.26.0483).
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fls. 1064/1066). 
Vieram para os autos notícia de que a ré Anne foi presa por fato diverso - outro processo (fls. 1169 e 1174/1181).
Em audiência realizada no dia 31 de março de 2022 foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogados os acusados (fls. 1198/1199).
Encerrada a instrução, em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação veiculado na denúncia (fls. 1205/1216).
As defesas, por seu turno, advogaram teses benéficas aos réus (fls. 1223/1233, 1234/1241, e 1242/1258).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo inquérito policial de fls. 01/629, sobretudo pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, auto de exibição e apreensão de fls. 15 (droga), laudo de fls. 16/24 (droga), pelos laudos de fls. 57/96 e 773/815, pelos relatórios, informações policiais e interceptações telefônicas de fls. 25/36, 106/110, 129/123, 124/132, 152/155, 157/161, 162/164, 165/171, 182/189, 200/211, 327/328, 330/334, 553/561 e 577/598, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria é certa e recaí sobre os acusados.
Interrogada em juízo a acusada Anne Caroline Barbosa negou a prática delitiva. Disse que não conhece Dayara. Trabalhava com cílios e tinha o número de muita gente. Não conhece nenhum dos corréus. Nada de ilícito foi encontrado em sua residência no momento do cumprimento do mandado de prisão. Sem dar detalhes afirmou que houve uma apreensão na casa do seu marido, de [droga] que era do irmão dele. Ficou bastante abalada por ter sido presa na frente de seus filhos. Questionada pela defesa sobre a apreensão de drogas na cidade de Presidente Venceslau, respondeu que estava em Brasília (DF), em sua residência. Nega que conversou com o “Marquinhos”. Não se lembra se já teve a linha telefônica (61) 99144-3567, porque já usou muitos números.
A negativa da acusada restou isolada no conjunto probatório. Como se verá na sequência ela é pessoa dedicada a práticas criminosas e há provas de que tenha praticado o crime em conjunto com os corréus.
Interrogado em juízo o acusado Marcos dos Santos Souza negou a prática delitiva. Disse que não conhece Dayara. Teve contato com ela por telefone, sendo que o corréu Gilmar passou o seu número para ela, para que ela mandasse o registro de identidade, para que o interrogando comprasse uma passagem para ela, que iria até Dourados (MT), a fim de visitar um parente. Ela mandou a foto da identidade dela, mas apenas de um dos lados, e se recusou a mandar a parte de trás, o que obstou a compra da passagem. Questionado se essa foi sua única conversa com ela, respondeu que “só, mas só que assim não cheguei a nem comprar a passagem, eu estava trabalhando, estava com o caminhão na oficina, lá em Primavera, Distrito de Rosana (SP), aí eu fiquei de comprar até ela mandou para mim, só que eu ia chegar, só que o caminhão quebrou na estrada, tem foto de tudo isso”. Gilmar havia solicitado que hospedasse Dayara, mas se recusou, por ser casado e se comprometeu a encaminhá-la até uma pousada, bem próxima ao presídio. Como seu caminhão quebrou não conseguiu chegar a tempo de recebê-la e não sabe o que aconteceu. Conhece Gilmar de Brasília (DF), pois o interrogando foi preso por tráfico, em 2008, e quando deixou a cadeia Gilmar lhe abrigou e morou com ele por alguns anos. O único contato com Dayara foi o já mencionado e não conversou mais com Gilmar a respeito do assunto. Negou conhecer os corréus Anne e Alexsander e ter mantido qualquer tipo de contato com eles. Na época dos fatos ia começar a trabalhar com o caminhão de um homem que conheceu quando estava preso, mas o caminhão ainda estava na oficina.
A negativa do acusado não encontra eco no acervo probatório.
Interrogado em juízo o acusado Alexsander Lopes Lima negou a prática delitiva. Afirmou que conheceu Dayara apenas quando foi buscá-la na rodoviária, e a levou no hotel. Foi a única vez que a viu. Conversou com ela por WhatsApp apenas para poder buscá-la. Fez o favor de pegar ela na rodoviária e levar até o hotel, a pedido do corréu Marcos. Conhece Marcos há muito tempo, ele é pai da mulher do seu irmão. Ele ligou e mandou no seu WhatsApp, pedindo para ir buscar Dayara, mandou até uma foto de um caminhão amarelo, afirmando que estava “estragado” e que não estava na cidade, solicitando o favor. O interrogando saiu do seu serviço, churrasqueiro em um restaurante em Dourados (MT), para fazer o favor. Utilizou o serviço de táxi de um conhecido para ir até a ré e levá-la ao hotel. Não conhece os demais acusados. No dia que foi preso encontraram maconha em sua residência, 200 gramas, mas provou em juízo que a droga era para consumo pessoal. Na fase policial afirmou que não conhecia Marcos porque a princípio não o reconheceu pelas fotografias. Questionado se Dayara comentou o que iria fazer em Dourados, respondeu que ela não disse nada, não conversaram sobre isso, mas sabe que ela ficou por mais de um dia em Dourados (MT), porque viu fotos no “status” do “Marquinhos” com ela.
Como se viu acima o acusado Alexsander confirmou que esteve na presença de Dayara, a pedido de Marcos, pessoa que conhecia há muitos anos. Não se pode acreditar que o acusado tenha mentido quanto a essa circunstância, pois ao reconhecê-la acaba por atrelar-se ainda mais aos fatos descritos na denúncia. A negativa a respeito de desconhecer os reais motivos da viagem de Dayara não se sustenta.
Mutatis mutandis, entendimento que se aplica no presente caso quanto as declarações prestadas pelos acusados: “as versões apresentadas, absolutamente falaciosas, é a consagração da 'teoria da cegueira deliberada' willful blindness, popularizada com a expressão 'instrução do avestruz', em que o agente infrator como linha de defesa renuncia à conscientização da ilicitude da conduta” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0000614-29.2012.8.26.0246).
Discorrendo acerca da “potencial conhecimento da ilicitude” como componente da culpabilidade, o Professor Luiz Regis Prado (in “Curso de Direito Penal Brasileiro”, vol. I, RT, 2ª ed., pág. 275), leciona o seguinte:
“É elemento intelectual da reprovabilidade, sendo a consciência ou o conhecimento atual ou possível da ilicitude da conduta. Trata-se, então, da possibilidade de o agente poder conhecer o caráter ilícito de sua ação – consciência potencial (não real) da ilicitude. Para esse conhecimento (profano), 'basta que o autor tenha base suficiente para saber que o fato praticado está juridicamente proibido e que é contrário às normas mais elementares que regem a convivência'”.
Já decidiu o Tribunal Regional Federal da 4ª Região que “a potencial consciência da ilicitude é elemento da culpabilidade, que não necessita ser efetiva. Basta que o agente, com algum esforço ou cuidado, saiba que o fato é ilícito” (Ap. 2005.72.00.050844-9-SC, 8ª Turma, j. 12.07.2006).
A testemunha Roberto Miguel, delegado de polícia que presidiu as investigações, relatou que após a prisão da Dayara e análise do celular com ela apreendido iniciaram investigações. Identificaram vínculo entre a Dayara e os fornecedores, que seriam os acusados Marcos e o Alex, que prestaram auxílio a ela na cidade de Dourados (MT). Marcos é citado nas mensagens como “Marquinhos” e Alexsander como o “rapaz mais novo”.  A droga se destinava ao Distrito Federal. A ré Anne Caroline estava associada com o acusado Gilmar [processo desmembrado], que foi a pessoa que aliciou a Dayara para a empreitada criminosa. Havia divisão de tarefas entre os acusados. O contato direto com a pessoa a ser aliciada, cabia ao Gilmar. A corré Anne Caroline, pela análise das provas (perícia celular e interceptações), realizava de forma intensa o tráfico de drogas no Distrito Federal, e era responsável por indicar a “mula”, tendo sido ela quem indicou Dayara a Gilmar. Conseguiram identificar os acusados, pois estranhamente mantiveram cadastrado o aparelho em nome deles mesmos, a exceção do Alexsander, que estava em nome da esposa. Contatavam as empresas de telefonia e elas informavam os proprietários das linhas. 
A testemunha Aroldo Xavier Beserra, policial civil, contou que participou da investigação do presente caso, que se iniciou após a prisão de Dayara por tráfico. O celular dela foi analisado pelo Instituto de Criminalística, que extraiu o conteúdo telemático e determinaram diligências para identificação das pessoas cujas conversas estavam no aparelho celular. No início da investigação chamou atenção o fato do Gilmar mencionar ser amigo da Carol, pessoa que teria indicado essa moça (Dayara) para ele. No decorrer da conversa Gilmar trata com a Dayara, para buscar droga na cidade de Dourados (MS) com “Marquinhos”, que seria o responsável pela entrega da droga. Ficou constatado que uma pessoa de nome “Alequiinho” ou “Alex”, que era o responsável para recepcioná-la no Terminal Rodoviário, para que pudesse chegar até a droga. A investigação foi parcialmente interrompida em razão da pandemia. Houve uma fase de interceptação e mesmo transcorrido um longo período após o flagrante para as investigações, ficou evidenciado na interceptação a atuação para a prática de tráfico pelos envolvidos. Quando do encadeamento da operação, o que chamou atenção da testemunha, quando foi para Brasília (DF), foi a atuação muito forte da Carol - Anne Caroline, na prática de tráfico de drogas nas redondezas de onde ela mora. Uma semana antes de desencadear a operação Anne Caroline havia sido presa junto de seu companheiro, do irmão dele e uma outra moça, com quantidade razoável de substância entorpecente, arma de fogo, balança e dinheiro. Na ocasião da prisão em flagrante dela (tráfico retro mencionado), um celular foi apreendido, quando fizeram a busca e a prisão temporária dela, ela estava usando o celular da filha para entrar em contato com vendedores de droga. Também ficou evidenciado que ela não somente cobrava, como ameaçava as pessoas para quem ela entregava drogas para a venda. Chamou atenção também, porque inicialmente os policiais achavam que o Gilmar era o “aliciador”, era o que agia “arrecadando” as pessoas. Mas, não. Verificou-se que na verdade a Anne Caroline era a responsável por indicar, e o Gilmar por coaptar as “mulas”. Questionado pela defesa da acusada Anne Caroline sobre como o setor de investigações chegou à conclusão de que o número de celular (61) 99144-3567 pertencia a ela (diálogo com Marquinhos), tendo em vista que o número indicado no pedido da quebra de sigilo era (61) 98533-8206 e que o número (61) 99144-3567 não consta do laudo pericial localizado as fls. 57/96, nem do relatório de fl. 127, respondeu que algumas coisas ficaram visíveis somente depois da conclusão da investigação, e fizeram as correções pertinentes. Inicialmente houve a identificação equivocada de quem seria a pessoa que recepcionou Dayara em Dourados, mas no decorrer das investigações ficou claro ter sido o acusado Alexsander.
A testemunha Renato Miguel Araújo disse que após a prisão de Dayara identificaram duas pessoas, um como sendo o aliciador em Brasília (DF), cidade de origem de Dayara, e o outro seria a pessoa que iria recepcioná-la, na cidade de Dourados (MT), a princípio identificado como Ederson (em nome de quem o chip estava cadastrado), mas viram no decorrer da investigação que o verdadeiro usuário da linha era o acusado Marcos. Analisaram o laudo mais a fundo e verificaram que tinha um grande fluxo de conversas, ligações com essa Dayara. Que eram dois números, posteriormente identificados como sendo uma da ré Anne Caroline e o outro do Alexsander. Foi solicitado interceptação telefônica e eles verificaram que a Anne Caroline, realmente tinha uma ligação com o Gilmar. Através da delegacia de Brasília (DF) houve a notícia de que Gilmar e Anne Caroline chegaram a ter um relacionamento. Nas interceptações verificaram que realmente Anne praticava o tráfico, inclusive em grandes quantidades. Uma semana antes de cumprirem a prisão temporária ela foi presa em flagrante por tráfico. Em relação ao Marcos, no princípio o chip estava em nome de Ederson, mas colocaram o número que ele tinha no WhatsApp e viram que aparecia a foto de um homem e mostraram para os policiais de Dourados (MT), que identificaram o acusado. Em relação ao Alexsander também verificam que ele fazia o tráfico, tiveram várias conversas que verificaram encomenda de drogas com ele, inclusive, no dia da prisão, ele foi preso em flagrante por tráfico. Não conseguiram interceptar Gilmar, ante a mudança de celular, porém o laudo da perita demonstrou que ele foi o responsável por aliciar a Dayara. Na interceptação telefônica feita com Anne ela mantém contato com pessoa de nome Marcos, mas não se trata do acusado destes autos. O elo entre os acusados foi descoberto por meio da prisão de Dayara, que manteve contato com o Gilmar, e corré Anne de Brasília (DF). Em Dourados (MT) era o Marcos e o Alexsander que atuavam. Os únicos que conversavam entre Brasília (DF e Dourados (MT) era o Gilmar e o Marcos. A Anne Caroline, em momento algum falou com o pessoal de Dourados (MT), ela manteve contato por diversas vezes com a Dayara. Às perguntas da defesa esclareceu ainda que chegaram aos números apontados como pertencentes a acusada Anne porque após o deferimento das interceptações e com as senhas judiciais acabaram constatando que ela havia trocado o número originalmente utilizado ou ainda feito a troca do aparelho celular. Dayara tinha grande fluxo de conversas além dos outros réus com o Alexsander. Foi a partir disso que solicitaram uma interceptação em cima do número dele também. Foi comprovado que Alexsander era pessoa dedicada ao tráfico, através da interceptação telefônica e do flagrante. Questionado como chegaram a conclusão de que o réu Marcos que entregaria a droga para a Dayara, respondeu que no laudo pericial, a própria perita descreveu bem a conversa do Gilmar com a Dayara, falando para ela procurar o “Marquinhos”, com aquele número de telefone. Tem conhecimento de que o réu Marcos já esteve preso anteriormente, acredita ter sido por tráfico. 
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
Friso, ainda, que os policiais civis e militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). 
1 - ANÁLISE CONJUNTA DAS PROVAS.
Conforme consta dos autos no dia 27 de janeiro de 2020 foram apreendidos 14 kg de maconha, dividido em 22 tijolos, em posse de Dayara de Oliveira Castro (fls. 05/08). A fls. 15 consta o auto de exibição e apreensão e a fls. 16/21 e 22/24, respectivamente, os laudos provisório e definitivo do entorpecente.
O tráfico foi realizado dentro de transporte público e entre Estados da Federação (fls. 05/08 e 36 – Mato Grosso do Sul x Distrito Federal).
O laudo realizado no celular de Dayara (fls. 57/96) comprovou que ela havia sido aliciada por pessoa cadastrada em sua agenda como Gilmar, linha 62-9327-0961 (fls. 87), por indicação de Carol, e que seria recepcionada no Estado do Mato Grosso do Sul por Marquinhos. Consta do laudo que a ré tinha em sua agenda o contato “Marquin”, linha 61-99851-0072 (fls. 88).
Segue o diálogo comprovando o aliciamento de Dayara, envolvendo a acusada Carol e trazendo detalhes da empreitada criminosa (fls. 57/96):
Gilmar: Boa noite Dayara. Aqui é o goiano amigo da Carol!!! Amanha atarde tem como nois conversa pessoalmente?
Dayara: pode ser.
(...)
Dayara: Deixa eu perguntar: esse é o maior valor que vocês pagam: 2 mil?
Gilmar: E, na verdade quem paga mais bem é nois. Os outro pessoal paga 1.500 livre, entendeu? Porque daqui e lá é só 1150km só. Aí 5 mil reais é pra quem vai pra 3 mil km, 4 mil km, no caso Brasiléia, Manaus, Boa Vista, aí é 5 mil reais, mas também é de avião, não é por terra, entendeu? Mas quem paga mais bem é nóis, 2 mil, o resto tá pagamento 1.500 reais.
(...)
Gilmar: Não, mas aquela hora a gente não conversou a respeito disso ai porque Deus abençoando não vai ser preciso. Mas se, caso Deus o livre e guarde, acontecer, a gente dá assistência total, entendeu? Não é assim, ficar jogada lá, às traças não. A gente dá assistência total. Mas isso, é, a gente não pode nem pensar nisso aí não. É um pensamento negativo. Deus abençoando, nóis nunca precisou não. Graças a Deus. Nunca precisou disso aí não, deste tipo de assistência aí não. Mas se caso acontecer algum dia, seja lá com quem for, que tiver conosco, tem total assistência, entendeu? Advogado, alimentação, essas coisas a gente corre atrás, entendeu?
O trecho acima deixa claro que foi Carol a responsável por manter o primeiro contato com Dayara e indicá-la para a prática criminosa, cabendo a pessoa cadastrada no celular de Dayara como Gilmar concluir o aliciamento e passar as coordenadas. Como se viu o aliciador sempre fala no plural, deixando claro que a prática delitiva é realizada por um grupo de pessoas.
Gilmar instruiu Dayara a levar uma mala grande, com algumas roupas, afirmando “ela deve pesar uns 8 kilos” (fls. 78 – WA0146). Em outro trecho da conversa o aliciador diz “...chegar ai a gente abre a mala e organiza tudo certinho....” (fls. 78 - WA0147), ficando clara a atuação por uma associação de pessoas. 
Os acusados Marcos e Alexsander eram os responsáveis por recepcionar a pessoa aliciada, que realiza a função de “mula” (transporte da droga). Nas conversas destacadas a fls. 79 do laudo o aliciador instrui Dayara a responder, caso questionada dos motivos da viagem, que está indo visitar “seu irmão Marquinhos”, e a instrui a mandar seus documentos para “Marquinhos” comprar suas passagens. Em outro trecho da conversa Dayara questiona Gilmar que horas “seu amigo”, referindo-se a Marcos (citado anteriormente na mensagem) irá buscá-la e se refere a Alexsander como um “rapazinho mais novo”, afirmando que foi ele quem a levou para o hotel (fls. 80 – WA0087).
Pelos trechos acima destacados ficou claro que as pessoas mencionadas nas mensagens se associaram para a prática do tráfico e eram os responsáveis pela droga apreendida com Dayara. Ficou evidente também que “Carol” (Anne Caroline) era a responsável por encontrar pessoas dispostas a realizar função de “mula”, cabendo a “Gilmar” concluir o aliciamento, enquanto “Marquinhos” (Marcos) e o “rapazinho mais novo” (Alexsander) ficavam encarregado de recepcionar a pessoa aliciada e preparar a mala com a droga levada do Mato Grosso do Sul para o Distrito Federal.
Como se viu pelo teor da prova oral, as pessoas apontadas pela acusação foram identificadas como sendo os acusados Anne Caroline, Marcos e Alexsander.
Apesar de negar saber os motivos da viagem, o acusado Marcos confirmou que ficou responsável, a pedido de “Gilmar” (apontado pela acusação como sendo o acusado Gilmar Gomes Ribeiro – processo desmembrado), de recepcionar Dayara em Dourados-MS e de comprar a passagem para ela. A fala do acusado de que estava apenas prestando um favor a Gilmar (pessoa que conheceu quando cumpriu pena por tráfico em Brasília) não é verossímil e não encontra respaldo nas demais provas produzidas.
O acusado Alexsander também confirmou que foi ele quem buscou Dayara na rodoviária e a conduziu até um hotel, o que fez a pedido do corréu Marcos.
A informação conclusiva da polícia civil (fls. 577/598) traz a conjugação de todas as provas colhidas na fase inquisitiva, detalhando como foi feita a identificação dos acusados e a ligação deles com o tráfico de drogas, inclusive daquele em que se logrou a apreensão e prisão de Dayara. Essa prova encontra respaldo na parcial confissão dos acusados Marcos e Alexsander.
A seguir, será feita a análise das demais provas produzidas nos autos, as quais serviram de base para a elaboração da informação conclusiva de fls. 577/598, mencionada acima, e do laudo pericial de fls. 773/815.
Consoante mencionado o contato de “Marquin” estava cadastrado no celular de Dayara - linha 61-99851-0072 (fls. 88). O documento de fls. 25/36 traz a informação de que a linha telefônica de nº 61-99851-0072, contato “Marquin”, estava cadastrada em nome de Ederson Maciel de Souza, e a linha nº 62-9327-0961, estava cadastrada em nome do acusado Gilmar Gomes Ribeiro (processo desmembrado).
Do relatório de fls. 119/123 consta que a corré Carol possuía linha cadastrada em seu nome, nº 61-998533-8206, mesmo número que consta nos contatos de Dayara (fls. 86).
O relatório de fls. 157/161, elaborado após o deferimento da quebra de sigilo telefônico, traz a informação de que o número (67) 99824-9217 teve fluxo de conversas com Dayara próximo a data da apreensão da droga (janeiro de 2020) e que em 16/02/2020 tal linha fora desabilitada e habilitada em seu lugar o nº (67) 99667-6327, e por meio das conversas captadas a esposa do usuário da linha era Joice França Alves, do que se logrou êxito em identificar o acusado Alexsander Lopes de Lima. 
Conforme o relatório, Alexsander praticava o tráfico de drogas em sua residência. A fls. 157/161 e 162/164 encontram-se as interceptações que levaram as conclusões consignadas no relatório. Informações do Setor de Inteligência da Polícia de Dourados-MS, local onde o acusado reside, revelaram que ele é conhecido como “Alequinho”, possui envolvimento com Organização Criminosa, inclusive sofreu atentado mediante disparo de arma de fogo, por conta de conflito entre facções (fls. 166/171). 
Deste último relatório/informação consta que por meio da rede social da esposa de Alexsander, Joice França Alves, localizaram a rede social dele, cadastrado como “Alexsander Lopes (Alékim)”, mesmo apelido fornecido pelo setor de inteligência, na qual constam fotografias dele e verificou tratar-se da mesma pessoa na qual consta da fotografia utilizada na linha (67) 99824-9217, tornando-se claro que realmente o acusado é a pessoa que manteve contato com Dayara.
Como se viu pelo teor da perícia realizada no celular de Dayara, eram as pessoas que a recebessem em Dourados-MS que iriam preparar a mala dela com a droga. De qualquer forma, o acusado Alexsander ficou encarregado de uma das etapas da empreitada criminosa, permitindo que Dayara chegasse até o local onde iria retirar o entorpecente para fomentar o tráfico no Distrito Federal, por isso há provas suficientes para a condenação do acusado pelos crimes descritos na denúncia.
Cabível destacar que a interceptação telefônica revelou que o acusado Alexsander era pessoa dedicada ao tráfico (fls. 157/161 e 162/164), sendo certo que por ocasião do cumprimento do Mandado de Prisão Temporária foram encontrados 200 gramas de maconha na residência dele.
O acusado Marcos dos Santos Souza, conforme as informações policiais de fls. 157/161, estava cadastrado no celular de Dayara sob n (61) 99851-0072 (Contato Marquin), e em 31/08/2020 desabilitou esse número e passou a usar a linha (67) 99656-5339. 
Informações do Setor de Inteligência da Polícia de Dourados-MS, local onde o acusado reside, revelaram que ele é pessoa envolvida com práticas criminosas, havendo notícias de que praticava o furto de cargas, e que possuía um caminhão, o qual possuía bloqueio para fins de regularização (fls. 165/166). O próprio acusado afirmou em seu interrogatório que cumpriu pena por tráfico de drogas em Brasília-DF. 
A perícia realizada no celular de Dayara, somada ao teor da prova oral, revelou que o acusado (que confessou já ter sido preso por tráfico) era responsável por receber Dayara em Dourados e preparar a mala dela com o entorpecente que foi apreendido, de modo que a condenação do acusado é medida necessária.
Não ignoro que o réu tenha apresentado fotografias (fls. 855/860) constando que no dia 25 de janeiro de 2020 estivesse em Nova Andradina-MS e Primavera-SP com o caminhão quebrado, todavia certo é que não provou que tenha sido necessário permanecer nessas cidades por longo período, tanto que em um único dia esteve em dois Estados diferentes. Nesse ponto, verifico que Dayara foi presa em flagrante somente na madrugada do dia 27/01/2020. O acusado Alexsander afirmou em juízo que viu uma foto de Marcos com Dayara no período dos fatos (status de Marcos). Vale recordar que segundo a perícia de fls. 57/96 Marcos ficou encarregado de recepcionar Dayara e de preparar a mala dela com drogas, pouco importando se o fez por meio de terceira pessoa, já que demonstrado que foi por intermédio dele que Dayara foi recepcionada em Dourados-MS local de onde retornou com entorpecentes ocultados na bagagem, tal como era a função pela qual Marcos estava encarregado.  
A acusada Anne Caroline, citada por Gilmar como sendo a pessoa que indicou Dayara, estava cadastrada na agenda de Dayara com o número 61-998533-8206 (fls. 86) e havia entrado em contato com ela dias antes dos fatos (fls. 57/65 e 581/582). Há informação nos autos de que referido número realmente pertença à acusada Anne e que ela utilizava diversas linhas telefônicas (fls. 126/127).
O documento policial de fls. 157/161 também traz a informação de que a acusada Anne Caroline utiliza a linha telefônica 61-99144-3567. A interceptação realizada nessa linha captou conversas relacionados ao tráfico de drogas (5 quilos – fls. 159).
Não ignoro a tese da defesa da acusada de que a linha não pertença a ré e que a pessoa indicada na interceptação não seja o acusado Marcos, todavia certo é que a prova dos autos é no sentido contrário, de que realmente a linha pertença à acusada. Quanto ao diálogo apontado como tendo sido travado com o corréu Marcos, a testemunha Renato Miguel esclareceu que o “Marquinhos” mencionado naquele trecho da interceptação (que não se confunde com os diálogos encontrados no celular de Dayara) não é a mesma pessoa do corréu Marcos. Aliás, a testemunha também esclareceu que no decorrer das investigações, após o deferimento da interceptação, acabaram verificando que Anne constantemente trocava de chips ou de aparelhos, por isso chegaram no número retro apontado. O relatório de fls. 124/132, assinado pelo delegado de polícia, já apontava que a ré utilizava diversas linhas telefônicas.
Consoante relatório informativo da Polícia Civil do Distrito Federal (fls. 200/211) a acusada é conhecida pela prática do tráfico de droga (constam passagens policiais e condenações) e possui envolvimento amoroso com homem condenado por homicídio qualificado. A prova oral revelou que Carol foi presa em flagrante por tráfico (comprovação documental a fls. 589/591) dias antes do cumprimento do mandado de prisão temporária e que manteve relacionamento com Gilmar, e foi quem indicou Dayara para a prática delitiva.
Assim, não restam dúvidas de que a acusada realmente é a pessoa que era responsável a encontrar pessoas dispostas a realizar o transporte de drogas entre Estados da Federação (aliciamento inicial), e que foi ela quem indicou Dayara para realizar o tráfico. 
A corroborar o entendimento acima também está a perícia realizada no celular encontrado com a acusada (fls. 733/815). A prova oral traz a informação de que ela estava utilizando o celular da filha, pois poucos dias antes do cumprimento do mandado de prisão temporária ela havia sido presa em flagrante por tráfico – prisão convertida em domiciliar – e teve o celular apreendido (fatos também indicados na informação policial de fls. 590/592). 
Constam do laudo (fls. 733/815) diversos diálogos relacionados ao tráfico de drogas, vários deles a ré apaga as mensagens logo depois de visualizadas pela pessoa com quem está conversando e instrui a pessoa com quem conversa a fazer o mesmo, a fim dificultar eventuais investigações. 
Em contato com pessoa cadastrada como Cassia (WhatsApp – fls. 786/787) a interlocutora diz a Anne que foi atrás da “massa”, fazendo referência a drogas, e diz que precisa “pegar massa para pagar as massas com vc” (referindo-se a ré) e iria ver se adiantavam “1 kilo” para ela. Em outro trecho Cassia diz “vê se alguém me empresta dinheiro para pegar massa, levanto rapidinho”, e “arruma alguém para pegar massa” no que Anne responde “vou ver”.
O trecho acima deixa claro que a ré é pessoa envolvida com o tráfico de drogas e por aliciar pessoas para transportar drogas, tanto que solicitam a ela para que consiga alguém para buscar o entorpecente.
Em conversa com “Galeguin Rq” (fls. 788/789) Anne pede calma a indagação de que o interlocutor está sem produto para trabalhar e diz que “a cidade tá seca”. No dia seguinte, 22/04/2021, ela novamente é questionada se “não vai ter nada mesmo pra jogar na mão pra nois trabalha” e responde “nada mais, agora não”. Resta evidente que a ré realiza a distribuição de drogas no Distrito Federal, sendo ela uma das destinatárias da droga vinda de outros Estados.  
No celular da acusada ainda foram encontradas imagens de armas, dinheiro, balança de precisão e drogas, inclusive de grandes quantidades (fls. 806/814).
Desta forma, a prova dos autos não deixa dúvidas de que realmente a acusada foi a pessoa mencionada por Gilmar e que teria indicado e aliciado inicialmente Dayara para a prática delitiva, e que é responsável por conseguir pessoas para buscar/transportar drogas de outros Estados da Federação, e por distribuir entorpecentes no Distrito Federal.
2 - DO CRIME DE TRÁFICO OCORRIDO NO DIA 27 DE JANEIRO DE 2020
O conjunto de provas acima analisado demonstra com clareza que a droga apreendida com Dayara seria enviada de Dourados-MS para Brasília-DF. 
Como se viu acima a acusada Anne Caroline foi a pessoa que indicou Dayara para transportar a droga, sendo que Anne comumente distribuía entorpecentes no Distrito Federal. Marcos e Alexsander foram os responsáveis por receber Dayara em Dourados e por preparar a mala dela com o entorpecente.
A fls. 15 consta o auto de exibição e apreensão e a fls. 16/21 e 22/24, respectivamente, os laudos provisório e definitivo do entorpecente
Desta forma, ficou demonstrado que os acusados tiveram participação no tráfico pelo qual Dayara foi presa em flagrante. 
A quantidade de drogas não pode analisada isoladamente. Com a quantidade de drogas apreendida (14 kg), acima mencionada, seria possível fazer milhares de porções de maconha (42 mil porções). Assim tem-se que a quantidade de entorpecente pertencente aos réus seja incompatível com a posse para uso próprio. 
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:
"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). (grifou-se)
A forma como o entorpecente estava sendo transportado (entre Estados da Federação), bem como a forma como estava ocultado (dentro de uma mala – em transporte público) revela a finalidade mercantil. 
Os acusados não demonstraram que tivessem ocupação lícita (acusado Marcos afirmou em seu interrogatório que havia deixado a prisão a pouco tempo e que ainda iria começar a trabalhar com o caminhão que estava consertando), nem mesmo os meios que utilizam para sobreviver, o que me leva a crer que tenha feito do tráfico o seu meio de vida. Aliás, a interceptação telefônica, nos termos já mencionados, revelou que os réus eram useiros no tráfico, valendo lembrar que Marcos afirmou em juízo que cumpriu pena por tráfico de drogas no Distrito Federal (embora não tenha chegado aos autos a certidão de antecedentes daquele Estado).
Portanto, as provas colhidas, analisadas em conjunto, demonstram sem sombra de dúvidas que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico.  
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de guardar/transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso.
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).
Ainda que se considerasse a possibilidade de os acusados serem usuários de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. – grifei - (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498). 
Outrossim, a alegação de dificuldades financeiras não justifica a prática do crime de tráfico de drogas, não havendo que se falar em estado de necessidade (art. 24, do Código Penal).
A respeito a jurisprudência que adoto: “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ALEGAÇÃO DE TER AGIDO SOB ESTADO DE NECESSIDADE -AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECONHECIMENTO - Impossibilidade: Bem provadas a autoria e a materialidade delitiva, não cabe reconhecer o alegado estado de necessidade porque precisava de dinheiro para o sustento de seu filho, submetido a intervenção cirúrgica, pois além de existirem outros meios para alcançar recursos econômicos, não há comprovação do quanto alegado. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL: 32323720108260271 SP 0003232-37.2010.8.26.0271, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 31/05/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/07/2012). “TRÁFICO DE DROGAS. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Depoimentos de milicianos que estão em conformidade à declaração do réu em Juízo. Laudos decorrentes de perícia que são de consideração. Estado de necessidade que não se verificou. Condenação que se mantém. Pena corretamente dosada e individualizada. Desacolhimento ao alegado pela defesa. Portanto, recurso improvido.” (TJ-SP - APL: 00071236620148260161 SP 0007123-66.2014.8.26.0161, Relator: Encinas Manfré, Data de Julgamento: 06/08/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/08/2015).  
Desta forma, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
3 - DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO.
De igual forma ficou provada a associação para o tráfico.
A prova dos autos revelou que todos os acusados se dedicavam ao tráfico de drogas (Marcos confirmou já ter sido preso por tráfico – no mesmo sentido das informações policiais que davam conta do envolvimento dele com práticas delitivas – Alexsander foi interceptado e travou diálogos relacionados ao tráfico – confirmando informação policial nesse sentido – Anne Caroline foi flagrada pela interceptação telefônica, foi presa durante investigação e celular apreendido revelou tráfico e distribuição de drogas), nos termos já mencionados, sendo a acusada Anne Caroline responsável por conseguir pessoas para transportar/buscar o entorpecente em outros Estados da Federação, enquanto os corréus Marcos e Alexander ficavam encarregados de receber a pessoa encarregada do transporte e enviar a droga. 
Assim, demonstrada está a divisão de tarefas entre os envolvidos.
Não se pode acreditar que aqueles que enviam drogas para outros Estado da Federação através de “mulas”, utilizando de transporte público e até mesmo veículo particular, não tivessem vínculo associativo estável e permanente com os recebedores. Ora, a prática do crime, como no presente caso, em que eram preparadas bagagens para o transporte de drogas em condução coletiva pública, percorrendo longa distância, passando por diversas estradas monitoradas e com postos policiais, demanda de razoável organização, que se traduz em uma associação estável e permanente.
A propósito, vale mencionar novamente que ao aliciar Dayara, “Gilmar” (apontado pela acusação como sendo o acusado Gilmar Gomes Ribeiro – Processo desmembrado) detalhou a prática delitiva, ficando claro o vínculo associativo estável e permamente, consoante trecho que segue (fls. 77): “E, na verdade quem paga mais bem é nois. Os outro pessoal paga 1.500 livre, entendeu? Porque daqui e lá é só 1150km só. Aí 5 mil reais é pra quem vai pra 3 mil km, 4 mil km, no caso Brasiléia, Manaus, Boa Vista, aí é 5 mil reais, mas também é de avião, não é por terra, entendeu? Mas quem paga mais bem é nóis, 2 mil, o resto tá pagamento 1.500 reais”.
Nas brilhantes palavras de Renato Brasileiro de Lima: “Tendo em conta que o art. 35 faz uso da cláusula “reiteradamente ou não”, o ideal é concluir que este crime de associação estará caracterizado ainda que