1500176-61.2020.8.26.0370
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... num local já conhecido pelo tráfico de drogas. Algumas pessoas se portaram de maneira suspeita, motivo pelo a polícia resolveu abordá-los. O réu achou que os policiais estavam demorando para fazer a pesquisa pelo COPOM, tendo xingado os policiais de “filhos da puta”, “vagabundo”. Foi dada voz de prisão ao réu, que resistiu à prisão, tendo se debatido, o que fez com os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500176-61.2020.8.26.0370
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3033127/2020 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 11093938 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilson Baptista Jardim
Vítima:
Celso Ricardo Peres e outro
Artigo da Denúncia:
*




Aos 11 de maio de 2022, às 15 horas, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Wilson Baptista Jardim, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Pedro Lemo OAB 66014/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação: Celso Ricardo Peres e Leandro Pereira de Oliveira. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas Celso e Leandro. Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. WILSON BAPTISTA JARDIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, § 12, no artigo 331, caput e artigo 329, caput, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de setembro de 2019, por volta das 22h10min, na Rua Bonfim, nº 133, São Francisco, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, desacatou funcionários públicos no exercício da função, quais sejam os PMs Celso Ricardo Peres e Leandro Pereira de Oliveira. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, contra os funcionários competentes para executá-lo, quais sejam os PMs Celso Ricardo Peres e Leandro Pereira de Oliveira. Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias acima descritas, ofendeu a integridade corporal do PM Leandro Pereira de Oliveira, causando-lhes lesões corporais de natureza leve. A denúncia foi recebida (fls. 95/96).O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 160/162). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 166/167), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foi colhida prova oral. As partes ofertaram memoriais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão é parcialmente procedente. A materialidade do delito resta caracterizada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo laudo pericial (fls. 08/09). A autoria, igualmente, resta inconteste. O réu, na fase extrajudicial (fl. 14), afirmou que estava em um bar, quando os policiais militares chegaram e passaram a abordar e revistar todos que estavam no local. Estava alcoolizado e questionou a ação dos policiais, tendo se iniciado uma confusão. Desacatou os policiais, tendo sido agarrado e entrado em luta corporal. Em juízo, disse que os policiais já estavam perseguindo-o, imaginando que o interrogando estava vendendo drogas. Foi abordado normalmente. Apenas xingou os policiais porque eles o agrediram. Tentou se defender dos agentes. A testemunha CELSO RICARDO PERES, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava em patrulhamento no período noturno num local já conhecido pelo tráfico de drogas. Algumas pessoas se portaram de maneira suspeita, motivo pelo a polícia resolveu abordá-los. O réu achou que os policiais estavam demorando para fazer a pesquisa pelo COPOM, tendo xingado os policiais de “filhos da puta”, “vagabundo”. Foi dada voz de prisão ao réu, que resistiu à prisão, tendo se debatido, o que fez com os policiais caíssem ao chão e o seu colega de farda sofresse lesão no braço e joelho. A testemunha LEANDRO PEREIRA DE OLIVEIRA, policial militar, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. Acrescentou que o réu, ao receber a voz de prisão, tentou acertar o depoente. Pois bem. Após a instrução processual, tenho como provado apenas o crime de desacato. De fato, da instrução é possível inferir que o réu não direcionou a sua atuação para causar lesão, faltando dolo na sua conduta a tanto. De igual modo, a resistência imprimida decorreu de mero descontentamento, tendo ele se debatido, o que é incapaz de configurar o crime em questão. Tocante ao desacato, o réu admite que proferiu os xingamentos aos agentes da lei, não existindo nos autos qualquer prova de que tenha sido agredido pelos milicianos. Vale consignar, por oportuno, que não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos policiais, servidores públicos que são, que sequer conhecem o réu e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-lo. Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis: “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012).” Verificado os crimes, passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que possui mau antecedentes, já que conta com condenação transitada em julgado cujo cumprimento da pena se deu há mais de 5 anos (0003447-75.22008.8.26.0370, extinção da pena em 15.09.2014, fls. 70/71). Consigne-se que, malgrado haja dissenso acerca da possibilidade de se considerar "maus antecedentes" as condenações já ultrapassadas pelo lustro, este não é o entendimento deste Magistrado, tampouco das duas Turmas do C. STJ, que, em recentes precedentes, admitem a caracterização: “Inexiste ilegalidade a ser sanada neste porto, porquanto consoante a pacífica jurisprudência desta Corte Superior, embora as condenações anteriores transitadas em julgado e já alcançadas pelo período depurador quinquenal não possam ser utilizadas a título de reincidência, nada impede sejam apreciadas, na primeira fase da calibragem da pena, para negativar os antecedentes criminais, como na espécie. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 645.530/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 14/05/2021)”; “Conforme disposto no decisum ora recorrido, em referência à consideração dos maus antecedentes para exasperar a pena-base, não se desconhece que, segundo o entendimento desta Corte, o período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal, afasta a reincidência, mas não retira os maus antecedentes (HC n. 281.051/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 28/11/2013). [...] Contudo, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça tem afastado a negativa dos antecedentes, relativizando os efeitos das sentenças condenatórias pelo excessivo decurso do tempo.
3. À luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações penais anteriores não prevalecem para fins de reincidência. Podem, contudo, ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. [...] Entretanto, à luz do princípio da razoabilidade e da teoria do direito ao esquecimento, tendo em vista o longo período decorrido desde as condenações (aproximadamente 20 anos), deve ser afastada a valoração negativa dos antecedentes (HC n. 391.015/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 24/5/2017). 4. Agravo regimental improvido. (STJAgRg no REsp 1896652/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 17/05/2021)”. Por tal motivo, elevo em 1/6 a pena para fixar a pena base em 07 (sete) meses de detenção. Na segunda fase, inexistem atenuantes, já que o réu apontou legítima defesa a justificar os xingamentos, o que não restou comprovado, mas há a agravante da reincidência (processo nº 0000388-93.2019.8.26.0370, extinção da pena em 05.08.2019, fls. 67/68), razão pela qual elevo em 1/6 a pena, para torná-la definitiva em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, em razão da ausência de causas de aumento e de diminuição. O regime inicial será o aberto, pese a reincidência, em razão do montante da pena. Não se tratando e reincidência específica, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito consistente em prestação de serviços à comunidade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público, para condenar o réu WILSON BAPTISTA JARDIM, qualificado nos autos, como incurso nas sanções no artigo 331, caput, do Código Penal, à pena 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial aberto, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito consistente em prestação de serviços à comunidade. Ainda, absolvo o réu das imputações alusivas aos crimes de resistência e de lesão corporal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Faculto ao réu recurso em liberdade. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Após, lida em audiência, a acusação manifestou o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: “Certifique o trânsito em julgado para a acusação. Aguarde-se o prazo legal para eventual interposição de recurso pelo réu”.Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)