1500143-23.2022.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2124549/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 24814797 - 
DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2124549 - 04º D.P. ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR GABRIEL DE LIMA MENDES QUERINO
Réu Preso

Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500143-23.2022.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500143-23.2022.8.26.0622
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2124549/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 24814797 - 
DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2124549 - 04º D.P. ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR GABRIEL DE LIMA MENDES QUERINO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior

Vistos.

VITOR GABRIEL DE LIMA MENDES QUERINO, qualificado à fl. 06, foi denunciado perante 
este Juízo com incurso no art. 157, caput do Código Penal, pois, segundo consta, no
dia 07 de maio de 2022, por volta das 09h07min, na Rua Iperó, nº 282, Vila Nova, 
nesta cidade e Comarca de Itapeva/SP, subtraiu, para si, um carimbo, avaliado em R$

15,00 (quinze reais), auto de Avaliação à fl. 68, mediante a grave ameaça contra 
PATRÍCIA RODRIGUES SILVA DE ALMEIDA. 

Conforme decisão de fls. 49/50, foi convertida a prisão em flagrante do réu em 
preventiva. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 16 de maio de 
2022 (fl. 84/85). 

O réu foi citado a fl. 95, apresentou resposta à acusação às fls. 107/111. 

Durante a instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas, e o réu foi interrogado.

Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido 
condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu requereu
a substituição da pena para internação em clínica médica especializada. 

É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, terminada a
instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na 
denúncia, como se demonstrará a seguir. 

A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/12), termo de declaração (fls. 
02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de avaliação (fl. 68), 
relatório final (fls. 70/72), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 

A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, até mesmo porque o réu 
confessou a pratica delituosa no inquérito policial e em Juízo. 

A vítima PATRÍCIA RODRIGUES SILVA DE ALMEIDA, narrou que o réu chegou e pediu pão e
mortadela. Assim que colocou a mercadoria em cima do balcão, Vitor anunciou o 
assalto, mostrou a arma e ficou um tempo pedindo o dinheiro, até que seu esposo 
chegou. Assim que conseguiu, saiu correndo pelo fundo da padaria. Queria o dinheiro
e seu celular. Tinha, mas não entregou. Chegou a falar que iria atirar, que estava 
perdendo a paciência. Ficou enrolando, dizendo que não tinha dinheiro. Disse ainda 
que pegou um carimbo na mão, supõe que o réu pensou que era algum celular e pegou o
carimbo de sua mão. O réu veio para dentro do balcão, momento em que conseguiu 
correr para o fundo da padaria. Saiu correndo para o fundo da padaria e assim que 
seu marido percebeu, foi correndo atrás do réu, o perseguindo até uma casa, momento
em que foi acionado a polícia. A polícia foi até o local. A depoente compareceu na 
casa onde o réu havia entrado, somente para fazer o reconhecimento. Não teve 
nenhuma dúvida. O carimbo estava na blusa do acusado. O carimbo foi recuperado. 
Nunca tinha visto o réu antes. Reconheceu também a blusa do acusado, que era uma 
blusa cinza, qual tinha utilizado no assalto. Quando o réu entrou no caixa, tentou 
forçar a caixa registradora para abrir, mas não conseguiu, pois, a depoente tirou a
chave. Durante o tempo em que se deu os fatos, o réu ameaçou atirar, dizendo que 
estava perdendo a paciência, aumentando o tom de voz. Apenas percebeu que a pupila 
do réu estava dilatada. 

A testemunha PAULO SERGIO MOREIRA, narrou que receberam uma solicitação via COPOM, 
informando que havia acontecido uma tentativa de roubo, e que o marido da 
proprietária da padaria estava atras do indivíduo e viu o local em que o réu havia 
adentrado. Adentraram e localizaram o réu no interior da residência. Em busca 
pessoal, encontraram o simulacro no bolso de uma calça de moletom. Ao ser indagado 
sobre os fatos, o indivíduo informou que o carimbo estava no bolso de uma blusa de 
moletom, que estava dentro da residência. Acompanhou o acusado até a blusa para 
pegar o carimbo subtraído. Diante disso, foi dado voz de prisão e algemado por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conta do risco de fuga, pois o réu se encontrava muito agitado. A vítima compareceu
ao local e o reconheceu. Não se recorda de ter atendido outras ocorrências de 
Vitor. Conversaram com a proprietária da residência, qual não se recorda o nome, 
mas que informou que o rapaz morava ali. Foi pedido a permissão para a senhora e 
ela concedeu. Entraram e foram até o local onde o réu repousava. Era um quarto 
aparentemente abandonado com um colchão no chão e várias roupas jogadas no chão. A 
vítima relatou o que havia ocorrido e diante disso entraram no local. A vítima 
ainda disse que o rapaz é um pouco conhecido no local. Patrícia narrou que o rapaz 
entrou na padaria, pediu algumas coisas e quando ela virou para pegar os pães, 
anunciou o assalto. Nesse momento o réu falou que era para patrícia passar o 
dinheiro, qual disse que não tinha pois ainda não tinha vendido nada, mas Vitor 
continuou insistindo. Quando o réu deu a volta no balcão, Patrícia correu para o 
fundo, para pedir ajuda para o marido. Momento em que o acusado correu e o marido 
da vítima correu atrás. Depois que foi pego, o réu disse que o carimbo realmente 
estava com ele.  Mas não confirmou mais nada. Perguntou se Vitor estava armado e 
ele disse que não. Na busca pessoal, encontrou o simulacro no bolso da calça de 
moletom. Durante o período de condução do autor até a policial civil recebe-lo, o 
réu fica na viatura. Nesse período, permanece ali com o autor, fazendo a escolta. 
No dia percebeu que o réu estava bem a agitado, com os olhos avermelhados. Não 
acompanhou o réu até o UPA. Não estava presente no momento em que o réu tentou se 
suicidar. 

A testemunha ALINE CRISTINA CAMARGO CARDOSO, narrou que no dia em questão estava de
serviço com o cabo Paulo Moreira como motorista da viatura. Foi despachado a 
ocorrência via COPOM de um possível roubo que teria acabado de ocorrer na padaria. 
E o autor teria seguido até a rua São Bento no numeral 500 e pouco. Teria sido 
seguido pelo amasio da vítima. Ao chegar pelo local dos fatos, foi encontrada a 
residência, salvo engano, nº 515, com os portões abertos. O autor ao visualizar a 
viatura, tentou se evadir o local sendo contido pela equipe. No local estava a tia 
do autor, senhora Sirlene que acompanhou a abordagem até esse momento. Foi 
questionado o autor sobre os fatos, qual confessou que teria ido até a padaria para
comprar alguns pães e lá anunciou o roubo. Questionado o réu se havia lavado alguma
coisa da padaria, informou que estava apenas com um carimbo, em uma blusa de cor 
cinza, no quarto onde residia, nos fundos da casa da senhora Sirlene, qual liberou 
a entrada da equipe. Foi localizado a blusa e o carimbo. Durante a revista pessoal,
o cabo Moreira encontro um simulacro com o autor. Foi dado voz de prisão e 
conduzido até a delegacia. A vítima narrou que estava no balcão quando o réu chegou
e pediu alguns pães. Quando se virou para pegar, o acusado tirou o simulacro e 
anunciou o assalto. Patrícia informou que não teria dinheiro para fornecer e 
conseguiu esconder o celular. O réu pegou o carimbo que estava em cima do balcão e 
saiu correndo. Não se recorda de a vítima ter dito que foi ameaçada pelo réu a todo
momento.  

O réu VITOR GABRIEL DE LIMA MENDES QUERINO, interrogado em Juízo, declarou que 
atualmente tem 24 anos. Atualmente está morando com sua mãe na Rua José dos Santos,
nº52, Jardim Imperador. Trabalha com pintura. No dia dos fatos estava sob efeito de
bebida e drogas. Na época estava fazendo tratamento no CAPS para ser internado. 
Disse que acabou pegando a arminha de brinquedo do seu irmão e foi até a padaria. 
Declarou ainda que não levantou o simulacro para a vítima, apenas levantou a blusa.
A vítima não quis entregar nada. Viu uma bíblia em cima do balcão e a vítima falou 
para o réu, que fosse roubar um lugar mais rico e não lugar pobre. Declarou que se 
arrependeu dos fatos. Nesse momento viu a vítima apertando alguma coisa em cima da 
mesa, no momento não tinha visto que era um carimbo, pegou o objeto pensando que 
fosse um alarme. Disse que iria ir embora e saiu correndo. Nisso a vítima gritou 
para o seu marido, que saiu da casa do lado e correu atras. Chegou em sua casa e 
sua tia saiu na frente. Foi chamado a polícia. Ficou esperando a polícia com a arma
de brinquedo na cintura. Está arrependido por esse fato e até tentou se suicidar na
delegacia por este fato e por estar sendo acusado por outros crimes dos quais não 
cometeu. Nem sabe o que pensar mais da sua vida em um lugar desse. Está muito 

 
 
arrependido. Já pediu perdão a Deus e pede perdão para a vítima também. Afirmou que
a vítima sabia que era uma arma de brinquedo, pois se a vítima achasse que era de 
verdade, teria conseguido levar alguma coisa. Apenas pego o carimbo, pois Patrícia 
apertou na mesa e achou que fosse um alarme. Iria pegar o alarme e levar. Não 
chegou a falar que era um assalto, apenas mandou passar o dinheiro. Tem uma 
condenação de 1 ano no semiaberto, por estelionato. Saiu correndo primeiro e depois
que a vítima correu. Não sabe por que levou o carimbo consigo para casa e não jogou
fora no meio do caminho. Não tentou forçar a caixa registradora. Se tivesse tentado
forçar a gaveta, teria conseguido levar o dinheiro por conta do jeito que estava. 
Disse ainda que estava sob o efeito de drogas e queria usar mais. Tem uma 
condenação por tráfico, mas já pagou. É viciado em drogas, estava em uma luta com 
sua família, fazendo tratamento no CAPS. Estava faltando apenas a assinatura do 
médico para ser encaminhado para uma clínica de reabilitação de drogas e álcool, 
pois estava tendo muito problema com isso. Estava drogado e sob o efeito do álcool 
no dia dos fatos. Nunca passou por nenhuma clínica. Gostaria de ser encaminhado 
para fazer tratamento. Sua família ficaria feliz. Efetuou o roubo por conta da 
brisa da bebida alcoólica e da abstinência da droga. Não tinha dinheiro para 
comprar droga e foi esse o motivo do assalto. Tentou se suicidar, quebrou dois 
cacos de vidro da janela no dia, porém, chegou uma prima e os policial civis 
conversaram para evitar o suicídio. Tentou o suicídio por conta do arrependimento 
pelo que fez, pois mais uma semana de tratamento no CAPS, seria encaminhado para a 
internação.   
Pois bem, finda a instrução processual, estou convencido da prática do fato 
criminoso imputado ao acusado.  
A vítima e as testemunhas narraram os fatos de maneira coesa e harmônica, 
descrevendo detalhadamente a dinâmica dos fatos, dando conta de que o acusado 
chegou no estabelecimento e anunciou o assalto, pedindo para a vítima Patrícia lhe 
entregar o dinheiro do caixa enquanto ameaçava a vítima com o simulacro de arma de 
fogo. 
A narrativa acima foi confirmada pelo acusado, posto que Vitor confessou perante o 
Juízo, a prática delituosa, não deixando qualquer dúvida sobre a prática do crime. 
Ressalte-se que a grave ameaça exsurge da própria apresentação do simulacro de arma
de fogo à vitima, a qual ainda acrescentou que o acusado dizia que ia atirar, pois 
estava perdendo a paciência. 
Nao há que se falar em insignificância.
Explica-se: A caracterização desse princípio, segundo definido pelo Supremo 
Tribunal Federal, impõe a presença cumulativa dos seguintes requisitos: (a) a 
mínima ofensividade da conduta do agente; (b) a nenhuma periculosidade social da 
ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a 
inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Ademais, a jurisprudência é pacífica no sentido da não incidência do referido 
princípio aos crimes cometidos com violência ou grave ameaça, que, diga-se de 
passagem, restaram caracterizadas pela própria confissão do acusado. 
Por fim, a suposta embriaguez/drogadição do acusado não lhe retira o dolo da 
conduta praticada, nem a responsabilidade pela prática dos crime em tela, pois tudo
indica que a embriaguez/drogadição era voluntária e, portanto, não tem o condão de 
lhe afastar a imputabilidade penal, conforme artigo 28, II, do CP. 
Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo incerteza alguma 
quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta 
ação, deve o réu responder pela prática do crime tipificado no artigo 157, caput do
Código Penal. 

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras 
esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Conforme Folha de Antecedentes e certidão de Distribuições Criminais (fls.37/46), o
réu ostenta duas condenações transitado em julgado (autos 0001038-86.2018 e 
1500272-33.2019). A condenação proferida nos autos 0001038-86.2018, será utilizada 
para configurar mau antecedente e a condenação proferida nos autos 1500272-33.2019 

 
 
será utilizada exclusivamente para fins de configuração da reincidência. Dessa 
forma, exaspero a pena base em 1/6, a saber: 04 (quatro anos) e 08 (oito) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (autos 1500272-33.2019) e a 
atenuante da confissão espontânea. A reincidência prepondera, no caso, posto não 
ser a única condenação do réu. Ademais, o acusado, apesar de confessar o fato 
principal, trouxe argumentos como forma de afastar sua responsabilidade penal. 
Assim, agravo a pena em 1/6, a saber: 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 

Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição de pena 

Considerando a quantidade de pena que foi imposta ao acusado, além de sua 
reincidência e mau antecedente,  a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida 
em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta 
reprovação e prevenção do crime praticado. 

Pelos mesmos motivos, indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em 
restritiva de direito e a suspensão condicional da pena.

Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da 
possibilidade financeira do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a retenção punitiva estatal para o fim de condenar
o réu VITOR GABRIEL DE LIMA MENDES QUERINO, qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, caput do Código Penal e, em consequência, aplico-lhe a pena de 05 
(cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado e pagamento e 12 (doze) dias-multa, arbitrados,  unilateralmente, no mínimo
legal.
 O réu nao poderá recorrer em liberdade, posto que incólumes os motivos que 
ensejaram sua custódia cautelar, ora robustecidos por esta sentença.
Expeça-se guia de execução provisória e o que for necessário.
Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, 
porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real 
situação processual do acusado. 
A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos 
da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação 
aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há 
informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal 
apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal.

Fixo os honorários advocatícios nos termos da tabela do convênio OAB/DPE vigente. 

Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), bem como expedindo o competente de 
mandado de prisão, oficiando-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da 
Constituição Federal, expedindo-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao 
Juízo competente. 

P.I.C.

Itapeva, 13 de dezembro de 2022.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

