1500067-84.2022.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO GUILHERME DE FARIA
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... assinando carteirinha, por crime de tráfico. Nisso, os policiais entraram em sua residência, um dos policiais teria lhe empurrado e se machucou ao cair. Inicialmente não queria deixar a polícia entrar, mas acabou concordando com a revista em toda a casa. Chamou uma vizinha advogada, que acompanhou a vistoria. Os policiais não acharam nada. Seu filho já foi processado por roubo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500067-84.2022.8.26.0626 - lauda 
      
SENTENÇA

Processo nº:
1500067-84.2022.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO PEREIRA BRAGA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRÍCIO JOSÉ PINTO DIAS


Vistos.
O Ministério Público acusa TIAGO PEREIRA BRAGA, qualificado(a)(s) às fls. 30, como incurso(s) no artigo 157, § 3º, II, c/c o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Oferecimento da denúncia às fls. 96/99.
Recebimento da denúncia às fls. 101.
Resposta à acusação às fls. 104/106.
Audiência de Instrução às fls. 164/165.
Alegações finais do Ministério Público às fls. 185/190.
Alegações finais da Defesa às fls. 191/196.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a TIAGO PEREIRA BRAGA, a prática do crime tipificado no artigo 157, § 3º, II, c/c o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, posto que, em síntese, na manhã de 22 de janeiro de 2022, na Rodovia Oswaldo Cruz, Sumaré, nesta cidade e Comarca de Ubatuba, juntamente com indivíduo desconhecido, agindo previamente conluiados mediante emprego de violência e buscando a morte da vítima Alice Marques de Carvalho, com 10 meses de idade (o que somente não adveio por circunstâncias alheias à vontade dos agentes), tentou subtrair bens pertencentes à vítima Kleber Henrique Batista de Carvalho.
Segundo apurado e relatado em denúncia, "o denunciado e seu comparsa deliberaram praticar um roubo. Dessa forma, a bordo de uma motocicleta (Tiago estava na garupa) dirigiram-se até a Rodovia Oswaldo Cruz e, aproveitando-se da lentidão do trânsito, decidiram abordar o veículo da vítima Kleber, ocupado por sua esposa e filha (a vítima Alice Marques de Carvalho). Vendo que seria assaltado, Kleber tentou se evadir. Contudo, Tiago efetuou disparos na direção do automóvel da vítima, vindo a atingir a criança Alice Marques de Carvalho, de apenas 10 meses de idade. Durante a prática delitiva o denunciado e seu comparsa se envolveram em um acidente de trânsito e não conseguiram se apoderar dos pertences de Kleber, mas conseguiram se evadir do local".
A materialidade delitiva encontra-se acostada às fls. 01/02 pelo Auto de Prisão em Flagrante, às fls. 03/10 pelo Boletim de Ocorrência, às fls. 11/12 pelo Auto de Exibição e Apreensão, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com relação à autoria, em adendo ao Auto de Reconhecimento de fl. 20, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em juízo, a testemunha PM Leandro Almeida Carpinetti, em síntese, afirmou que na data dos fatos foi radiado pelo Copom um acidente de trânsito com vítima na Rodovia Oswaldo Cruz. Foi empenhada uma viatura da Polícia Rodoviária para o local e chegou momentos depois com a equipe da Polícia Militar, constatando que se tratava de um roubo e que um bebê havia sido atingido por disparo de arma de fogo. As demais equipes policiais foram alertadas. Posteriormente, chegou uma denúncia anônima pelo Copom informando que o réu seria o autor do disparo, indicando também o seu endereço, o nome e o apelido. Como o réu e o local em que ele morava já era de conhecimento dos policiais, a equipe se deslocou até a residência do réu. Quando chegaram próximo à casa do réu, ele visualizou a viatura e empreendeu fuga para dentro de sua residência. Os policiais saíram em seu encalço. A princípio foram impedidos pelos parentes do réu que estavam na casa. O acusado, em fuga, invadiu diversas casas e passou por um matagal. Foi realizado um cerco policial no bairro Bela Vista. Por conhecer bem o local, o depoente se deslocou para o morro do bairro bela vista, que seria uma possível rota de fuga, com o auxílio das informações de seu colega de farda. Durante o patrulhamento pelo morro, o depoente se deparou com o réu saindo do mato e tentando entrar em uma residência. A dona da casa começou a gritar e o depoente conseguiu abordar o réu e dar voz de prisão a ele. Afirmou que o réu negou o tempo todo que fosse o autor do crime. Porém, na Delegacia, a vítima o reconheceu e os ferimentos que ele tinha no corpo eram característicos de tombo de motocicleta (escoriações). O réu, no momento da abordagem inicial, mancava e estava machucado, mesmo antes da fuga. A arma não foi encontrada. Disse que a denúncia anônima foi através do sistema 190, informando o primeiro nome do réu, o vulgo dele (“Zóio”, “Zoião”) e o endereço. Os policiais entraram na residência do réu em seu encalço, sendo que após ele pulou o muro e se evadiu por outras casas, sendo que a perseguição percorreu aproximadamente 01 km. O réu estava sozinho. Os familiares tentaram impedir a entrada dos policiais na residência. Foi realizada uma busca de arma de fogo na residência. Uma advogada acompanhou a busca no imóvel. Não foi localizada arma de fogo. Não se recordou do horário correto em que a denúncia anônima foi recebida, nem do horário da abordagem do réu na residência. Em contato com o pai da criança, este informou que foi anunciado o roubo e apontada uma arma de fogo contra ele. Estava presente no ato de reconhecimento do réu, sendo que Tiago ficou atrás da porta de vidro (escura) e a vítima o reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo o autor do crime. Por fim, disse que a motocicleta em que o réu estava teria se envolvido em um acidente ao saírem do local dos fatos.
Em juízo, a testemunha PM Leonardo Camelo de Sousa relatou, em síntese, que no dia dos fatos, houve ocorrência de acidente de trânsito com vítima, onde uma motocicleta teria se chocado com uma outra na rodovia. Um dos indivíduos da motocicleta havia se machucado e os outros dois saíram correndo para o bairro Marafunda/Bela Vista (mesmo bairro onde o réu foi detido). A equipe estava em patrulhamento próximo ao local dos fatos. Neste momento, receberam notícia de roubo no mesmo local do acidente. Receberam a informação de que dois indivíduos haviam fugido rumo ao bairro da Bela Vista/Marafunda. O Copom “foi jogando a ocorrência” de quem teria cometido o crime de tentativa de roubo. Foi informado o primeiro nome do réu, o vulgo (“Zóião”) e o endereço do réu (a rua e o número – 145). Não conhece o réu pessoalmente, somente dos meios policiais. Estavam próximos do local (cerca de um quilômetro e meio). Assim que adentraram a via, o réu estava chegando na casa dele – mancando e com escoriações. O réu avistou a viatura e entrou na casa dele e correu para os fundos. A mãe dele estava lá e tentou parar os policiais. Na sequência, o réu pulou o muro da casa, que é baixo, e saiu pulando umas 03 a 04 casas. Após, entrou no matagal no final da rua que da acesso ao bairro vizinho (bela vista). Outras viaturas se deslocaram para auxiliar na busca do réu, em razão da comunicação em rede e pela repercussão do caso. O colega de farda conseguiu detê-lo ao tentar entrar em uma residência. Refizeram o trajeto que ele fez para verificar se tinha abandonado a arma, inclusive, no interior da residência do réu, mas não encontraram a arma. A ocorrência foi informada pelo 190. O pai da vítima na delegacia contou os detalhes da ocorrência, afirmando que o réu teria efetuado dois disparos contra o seu veículo, após o pai da criança tentar manobrar o carro para fugir. O outro ocupante da motocicleta não foi localizado.
A vítima Kleber Henrique Batista de Carvalho afirmou, em síntese, que estava indo para Paraty/RJ com a esposa e a filha, passando pela Rodovia Oswaldo Cruz. Após descer a serra, próximo a entrada da cidade, estava trânsito e os veículos em movimento bem baixo, primeira marcha. Próximo a um contorno, viu uma moto indo na direção do veículo que estava na sua frente. Havia duas pessoas na motocicleta. O garupa estava armado e apontou a arma para o carro da frente. Como o trânsito se desenvolveu, este automóvel seguiu em frente e o réu ficou praticamente em sua direção, que tentou levar o carro para o acostamento. O acusado, então, efetuou um disparo de arma de fogo na direção de seu carro. Kleber ficou com medo e tentou fugir pelo acostamento e saiu pelo lado da contramão. Em determinado trecho que a avenida faz uma curva, freou o carro e a moto passou. Fez o contorno e foi em sentido contrário, onde há umas lombadas. A motocicleta do réu se aproximava do seu veículo e, em uma das lombadas, acabou batendo em seu carro após frear para passar na lombada. Não parou para ver o que estava acontecendo pois estava desesperado. Quando sua esposa olhou para trás para ver o réu, visualizou muito sangue na cadeirinha da filha no banco traseiro. Pararam em um posto de gasolina próximo e se dirigiu a uma unidade de pronto atendimento e posteriormente ao pronto socorro local. Os dois ocupantes da motocicleta estavam sem capacete e o rapaz de trás estava sem camisa e tinha tatuagem na parte da costela. Reconheceu o réu na delegacia sem sombra de dúvidas. A motocicleta com o réu veio em sentido contrário ao seu veículo e conseguiu ver os ocupantes da moto de frente. Não conseguiu ver se o piloto da moto estava armado, somente o garupa após o disparo. Não se recorda do horário exato dos fatos, mas em torno das 10h da manhã. Teve certeza que os réus abordaram o carro da frente e o seu também. O réu perdeu o carro da frente porque ele estava em movimento e na sequencia veio em direção ao seu veículo anunciando o assalto. Na hora que fez o movimento no sentido do acostamento, o réu efetuou um disparo. Ambos os meliantes estavam sem capacete. Por fim, afirmou que a sua filha passou por cirurgia, o tiro teria pegado em sua coxa, mas se recupera bem.
A testemunha da defesa Rosilvia Pereira Braga, mãe do réu, disse, em síntese,  que entre 11h e 12h, seu filho estava saindo quando, de repente, a Polícia chegou em sua casa, já com arma em punho. Entrou na frente dos policiais por medo de atirarem no filho que saiu correndo. Tiago teria saído correndo porque estava assinando carteirinha, por crime de tráfico. Nisso, os policiais entraram em sua residência, um dos policiais teria lhe empurrado e se machucou ao cair. Inicialmente não queria deixar a polícia entrar, mas acabou concordando com a revista em toda a casa. Chamou uma vizinha advogada, que acompanhou a vistoria. Os policiais não acharam nada. Seu filho já foi processado por roubo em 2014. Reside com seu companheiro, o filho e a nora. O réu trabalho com seu marido que é gesseiro. Afirmou que o réu estava em sua casa, com sua nora, por volta das 11h/12h. O réu estaria saindo e não chegando. No momento da abordagem, os policiais não localizaram arma de fogo. O réu não estava machucado. Acredita que seu filho tenha fugido por conta da forma da abordagem da polícia e por estar assinando "carteirinha". 
A testemunha da defesa Bianca Alves Nunes, companheira de Thiago, declarou, em síntese, que acordou por volta das 10h. Em torno das 11h/12h saiu de bicicleta com o réu. Quando avistaram uma viatura. Nesse momento o réu entrou na residência. A Polícia chegou abrindo o portão e apontando a arma para todo mundo. O réu saiu correndo. Afirmou que o réu teria corrido em razão dos policiais chegarem apontando arma. Não saiu correndo. A polícia teria chego ao local por volta de 11/12 horas.   
Em juízo, o(a) acusado(a) TIAGO PEREIRA BRAGA, por sua vez, se declarou inocente. Afirmou que possui uma tatuagem nas costelas, mas não tem apelidos. Disse que não cometeu o delito e não sabe dizer quem foi o responsável. Contou que tinha acabado de acordar com sua mulher e, por volta das 11/12 horas, estava saindo de bicicleta com ela, quando visualizou a viatura da Polícia e retornou para sua residência. A polícia estava com arma em punho. Teria corrido porque um oficial de justiça tinha ido em sua residência dias antes e achava que seria preso em razão do processo que assinava carteirinha. Fugiu e se machucou durante a fuga. Não sofreu queda de moto. Por fim, afirmou que estava em casa na data dos fatos e que realizou exame de corpo de delito.
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PROCEDENTE.
As provas angariadas durante as duas fases da persecução penal se mostram harmônicas para um édito condenatório, uma vez que a materialidade é robusta e a autoria foi confirmada em juízo pelos policiais que efetivaram a prisão em flagrante e, principalmente, pela vítima e genitor da criança alvejada pelo disparo de arma de fogo, sendo dispensáveis os laudos periciais indicados pela Defesa em sede alegações finais.
Em juízo, o acusado negou a prática do crime, todavia, embora esteja em harmonia com os depoimentos das testemunhas de defesa (mãe e companheira), a sua versão não se revela consistente e contrasta com os demais depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, anotando-se que o motivo apontado pelo réu para empreender fuga deliberada se mostra pouco crível.
A vítima Kleber, por outro lado, apresentou depoimento firme e convincente, ao narrar, com detalhes, a dinâmica da empreitada criminosa, confirmando que o réu portava uma arma de fogo e teria anunciado o assalto ao longo da rodovia, quando estava na garupa de uma motocicleta,  sendo que, ao ver que a vítima tentava se evadir do local com o seu veículo, o réu efetuou disparo de arma de fogo em direção ao automóvel, atingindo a perna da sua filha que estava no banco traseiro do veículo, de apenas 10 (dez) meses de idade.
Ademais, a vítima confirmou o teor do reconhecimento realizado em sede policial, ratificando que o réu estava sem capacete e sem camisa durante a ação, possibilitando o reconhecimento facial e da existência de tatuagem em seu corpo (região da costela), em consonância com a fotografia de fls. 50.
Como se não bastasse, infere-se dos depoimentos prestados, que os policiais que participaram do atendimento da ocorrência e captura, embora conhecessem o réu dos meios policiais, não tinham qualquer motivação obscura para imputar ao réu a prática de crime tão grave. 
E, nesse passo, a materialidade e a autoria se mostram devidamente comprovadas nos autos, sendo que ao efetuar o disparo de arma de fogo em direção ao veículo alvo do assalto frustrado, a fim de garantir o resultado da empreitada criminosa, o réu assumiu o risco de causar a morte dos ocupantes do automóvel, configurando a forma qualificada do crime de roubo (latrocínio), ainda que tentado, posto que os ocupantes do carro e a vítima alvejada pelo disparo não faleceram por razões alheias à conduta do réu.
Sobre o crime em análise, é pertinente destacar: 
TENTATIVA DE LATROCÍNIO – palavra da vítima que descreveu como o réu e o comparsa subtraíram o bem e em seguida um deles (o réu) efetuou disparo em sua direção – vítima que reconheceu o réu como autor do delito – materialidade e autoria comprovada – crime de latrocínio que se iniciou pela presença do animus necandi quando o agente disparou em direção à vítima só não conseguindo atingi-la por erro de pontaria, tendo ela revidado ao disparo e alvejado o réu – crime que não se consumou por circunstâncias alheias a vontade do agente. ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – depoimento de vítima indicando como autor – validade – depoimento da vítima de latrocínio tentado e também policial que conseguiu deter o réu em poder da res furtiva – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – apreensão – desnecessidade – validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 do CPP - Precedentes das Cortes Superiores. CONSUMAÇÃO – roubo – ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça – posse mansa, pacífica e desvigiada – desnecessidade – precedentes das Cortes Superiores – caso concreto onde não houve perseguição, sendo o réu detido pela vítima (policial) e por policiais que foram acionados para dar apoio a vítima Fabio (policial) - existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea – reconhecimento da forma tentada - impossibilidade. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO – descabimento, dada à comprovação da violência exercida contra a vítima. PENA DO CRIME DE ROUBO – base fixada no mínimo legal – na segunda fase ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes as penas permaneceram no mínimo legal – majorada em razão das majorantes de emprego de arma e concurso de agentes - manutenção. PENA DO CRIME DE LATROCÍNIO TENTADO – base fixada no mínimo legal e atenuada em 1/3 pela tentativa – manutenção. REGIME – fixado o regime fechado para o crime de roubo – o apelante agiu com culpabilidade e periculosidade exacerbadas, conforme circunstâncias das causas de aumento – manutenção. REGIME – fixado o regime fechado para o crime de latrocínio tentado pelo quantum de pena – regime fechado – improvimento, com determinação. (TJSP;  Apelação Criminal 0007899-27.2014.8.26.0271; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2016; Data de Registro: 27/09/2016). 
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução penal, a condenação de TIAGO PEREIRA BRAGA é medida de rigor.
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Do delito capitulado no artigo 157, § 3º, II, c/c o artigo 14, inciso II, do Código Penal:
Na primeira fase, verifica-se que o réu ostenta histórico criminal desfavorável (fls. 60/62, múltiplos crimes, além daquele a ser indicado para fins de reincidência). As circunstâncias e consequências do crime em tela superam a gravidade natural do delito, posto que além de colocar em risco a vida dos ocupantes do veículo e de terceiros que transitavam pela via pública, acabou por vitimar um bebê de 10 (dez) meses, gerando evidente trauma psicológico àqueles diretamente envolvidos na ação e comoção social. O motivo sempre é a cobiça, a inveja e o lucro fácil em detrimento do patrimônio alheio, aliado ao desprezo pela vida. Sendo assim, de rigor a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em 25 (vinte e cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época da infração penal.
Na segunda fase, afasta-se a agravante prevista no artigo 61, II, alínea “h”, do Código Penal (vítima criança), posto que tal fato foi considerado na fixação da pena-base, todavia, deve ser considerada a agravante da reincidência (autos nº 0000323-97.2015.8.26.0642, fls. 60), configurando-se razoável o aumento de 1/6 da pena base, alcançando o patamar de 29 (vinte e nove) anos e 02 (oito) meses de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Por fim, aplica-se a causa de redução inerente à tentativa, no patamar de 1/2, tendo em consideração o iter criminis e a recuperação da vítima relatada pelo genitor em audiência, tornando a pena definitiva em 14 (quatorze) anos e 07 (sete) meses de reclusão e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Fixa-se o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inserto na denúncia para CONDENAR TIAGO PEREIRA BRAGA pela prática do delito capitulado no artigo 157, § 3º, II, c/c o artigo 14, inciso II, do Código Penal, a pena de 14 (quatorze) anos e 07 (sete) meses de reclusão e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial FECHADO.
Nos termos do artigo 44, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Expeça-se DE IMEDIATO a(s) guia(s) de recolhimento, ainda que provisória, a fim de garantir o direito a pleitear eventual benefício junto ao Juízo das Execuções Criminais competente, mantendo-se o cárcere cautelar do(a)(s) sentenciado(a)(s), posto que permanecem hígidos e tonificados os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, diante do édito condenatório.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Ubatuba, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA