1500206-73.2022.8.26.0549
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Lesão Cometida em Razão da Condição de Mulher
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Danilo disse que já foi preso, em 2011, por crime de tráfico de drogas. na data dos fatos. O acusado saiu do serviço às 17h, foi comprar leite Nan para a filha. Vítima estava com parentes dela e não lhe deu atenção; após, os parentes da ofendida foram embora da casa, a vítima veio conversar com o interrogando, sem motivação, ela simplesmente mordeu a mão do interrogando, que revidou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500206-73.2022.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500206-73.2022.8.26.0549
Classe – Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Lesão Cometida em Razão da Condição de Mulher (Violência Doméstica Contra a Mulher) 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial (Flagrante): 2166587/2022, Boletim de Ocorrência: CQ0979-1/2022
Autor: Justiça Pública
Réu: DANILO ALESSANDRO MARTINS
Réu Preso


Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Danilo Alessandro Martins por infração aos artigos 129, § 13, e 147, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, c.c. Lei nº 11.340/06. Segundo a denúncia (fls. 84/87), no dia 21 de junho de 2022, por volta de 00h50, no “Sítio Jaraguá”, bairro Nosso Teto, neste município e comarca de Santa Rosa de Viterbo; o acusado, mediante violência doméstica e familiar contra a mulher, em violência de gênero; a) ofendeu a integridade corporal de sua companheira Valquíria Aparecida Reis de Souza; nela causando lesões corporais de natureza leve (edema em região occipital, hematoma em antebraços esquerdo e direito, e dor à palpação em ombro esquerdo); e b) ameaçou a mesma vítima Valquíria Aparecida Reis de Souza, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. Houve pedido de indenização por danos morais de R$ 5 mil, em favor da vítima. A denúncia veio instruída com inquérito policial. 
Preso em flagrante delito, ao réu foi imposta prisão preventiva por força de decisão em audiência de custódia (fls. 45/47). 
A denúncia foi recebida em 30/06/2022 (fls. 89). 
Laudo de exame de corpo de delito a fls. 93/94. Laudos de armas a fls. 101/104 e 105/106. 
Citado (fls. 109), o acusado não constituiu advogado, sendo nomeada Defensora dativa que apresentou resposta à acusação (fls. 113/115), rejeitada a fls. 118. 
Durante a instrução, ouviram-se a vítima (fls. 158 e mídia), duas testemunhas (fls. 159, 160 e mídia), e o réu foi interrogado (fls. 161 e mídia). 
Nos debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com reconhecimento de agravante em relação à ameaça, fixação do regime inicial fechado e condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, além de aplicação de medidas protetivas contra o acusado e em prol da ofendida (fls. 156/157 e mídia). 
A Defesa, em alegações finais, pleiteou a absolvição, sustentando legítima defesa, e, subsidiariamente, que não há indícios suficientes da prática do delito. Pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, II, VI e VII; e, em caso de condenação, que a pena-base seja fixada no mínimo legal, a ser cumprida em regime aberto, com expedição de alvará de soltura (fls. 162/169). 
Relatados. 
Não há preliminares. A ação penal teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente. 
A prova da materialidade dos crimes imputados decorre da prova oral, e a materialidade da lesão corporal também é demonstrada pelo do laudo de exame de corpo de delito de fls. 93/94, que comprova que a ofendida Valquíria Aparecida Reis de Souza sofreu edema na região occipital, hematoma em antebraços esquerdo e direito, e dor à palpação do ombro esquerdo; tratando-se de lesões de natureza leve 
A autoria está igualmente demonstrada pela prova oral. 
A ofendida Valquíria, ouvida na fase policial de apuração dos fatos (fls. 48), afirmou que conviveu em união estável com Danilo por quatro anos; tiveram dois filhos dessa relação, sendo que mais velho com três anos e a caçula com três meses. Não é a primeira vez que foi ameaçada e agredida pelo réu. Na primeira ocasião, registrou a ocorrência em Mococa/SP, inclusive pedindo medidas protetivas, porém reatou o relacionamento acreditando na promessa de mudança do ex-companheiro. No dia 20/06/2022, Danilo saiu de casa por volta das 17 horas sem avisá-la, e somente retornou por volta das 20 horas, com forte odor etílico; e, quando ele chegou, ainda foi para a casa de um dos vizinhos beber mais um pouco, voltando somente depois para casa; Quando o réu chegou em casa, a declarante estava deitava próxima as filhos, momento em que Danilo, alterado e embriagado, passou a filmar a declarante indagando-a o porquê a janta não estava pronta; e, sem motivo, Danilo passou a agredi-la com socos na cabeça e nas costas; a declarante correu para fora de casa gritando socorro e foi nesse momento que Danilo arremessou uma cadeira que a atingiu no braço esquerdo; e, das agressões, resultaram restaram lesões na cabeça, nos braços e nas costas da declarante. Em seguida, Danilo, de posse de uma faca de cozinha (de serrinha), investiu contra a declarante para golpeá-la; e, ao segurar o braço de Danilo a faca se quebrou. Danilo pegou um machadinho e um facão e começou a correr atrás da declarante, que estava com o filho de três ano; gritando o réu “vou te matar, vou te matar, vou arrancar sua cabeça” e “se eu for preso eu vou te matar quando sair”, além de dizer que colocaria fogo na casa com a declarante e os filhos dentro. Um vizinho, de apelido “Coragem”, conseguiu imobilizar Danilo e pedir para a declarante sair correndo dali e se esconder na casa de algum vizinho; e assim foi feito. Minutos após, policiais militares compareceram no local e, ao saberem do ocorrido, conduziram Danilo à Delegacia de Polícia. Representou contra o acusado pelo crime de ameaça e quer que Danilo seja punido pelas agressões sofridas. Por fim, requereu medidas protetivas de urgência por estar apavorada com a possibilidade de Danilo cumprir as ameaças e matar a declarante assim que sair da prisão. 
Na fase judicial (fls. 158 e mídia), a ofendida Valquíria afirmou que no dia dos fatos, o réu saiu por volta das 17 horas para comprar leite da criança (segundo o patrão do réu disse à declarante); e o réu só chegou por volta das 20h30 com odor etílico. A declarante conversava com os próprios pais. O réu foi para a casa de um vizinho. A mãe da declarante foi embora da casa da declarante. Quando o réu voltou, ele já foi para a casa de um vizinho, onde fez mais uso de bebida alcoólica, e retornou ainda mais alterado na casa da declarante. Quando o réu chegou em casa, a declarante estava na cama e se levantou, e logo passou a receber golpes (socos) na cabeça, desferidos pelo acusado; não se recordando a declarante quantos golpes recebeu. A declarante só pensava em se salvar e correu para fora de casa; saiu de casa e pediu socorro, sendo socorrida por um vizinho que a ajudou. Porém, antes disso (de conseguir sair de sua casa), como o portão do imóvel estava fechado, o réu a golpeou de novo, a declarante gritou por socorro acreditando que fosse ser morta, e o filho de três anos de idade a tudo presenciou. A declarante passou mal e desmaiou; o réu pegou um balde d'água e atirou a água na declarante. A declarante se levantou, pegou o filho, e avisou o réu que estaria dele se separando. Ato contínuo, o acusado foi para a cozinha da casa, onde ele pegou uma faca de serrinha e correu atrás da declarante, que também corria em fuga, sendo por ele perseguida. Ao depois, o acusado abandonou aquela faca, pegou uma cadeira de madeira e atirou essa cadeira na declarante, atingindo-a; ato seguinte, o acusado pegou de novo aquela faca, e veio para cima da declarante; a declarante pediu ajuda a Deus; e obteve força para segurar a mão do réu e segurar aquela faca que chegou a sair do cabo. Ao depois, a declarante correu para fora de casa e ganhou o quintal, pedindo ajuda. Um vizinho interveio conversando com o réu para que ele parasse com essas agressões. A declarante abriu a porta dos fundos da casa e foi para a casa de outro vizinho para se abrigar; mas o réu veio para tentar “matá-la”; o acusado “veio para cima” da declarante, que correu em volta de um trator, sendo perseguida pelo acusado. Nenhum outro homem ou vizinho tentou socorrer a declarante, nem a defendeu, acreditando que por medo do acusado. Quando estava com a machadinha, o réu disse que ia matar a declarante. O primo da declarante interveio, pedindo para o réu não fazer aquilo com a declarante. Além disso, a declarante pediu socorro para o vizinho, conhecido por “Coragem”, que conversou com o réu. apesar disso, o réu veio com um facão para agredir a declarante, um vizinho deu uma “gravata” (golpe físico) no réu para conter o acusado, e pediu para a declarante ir embora; ao que a declarante foi à casa de outro vizinho e lá se abrigou, onde ficou e pediu ajuda a Deus. Soube que o réu, ao depois, a procurou na casa dos pais da declarante ainda de posse do facão. A declarante não beijou, “ficou”, nem manteve relação sexual com qualquer vizinho naquela data. Vivia em união estável com o réu há cinco anos, e foi agredida apenas outra vez, pelo mesmo acusado, no ano de 2021. Não sabe por que o réu assim agiu. Não se recorda se o réu disse algo para a declarante sobre os motivos da agressão; não se recordando se o réu reclamou de algo em relação ao fato de não ter preparado o jantar. Após os fatos, a declarante ficou internada no hospital “de um dia para o outro”. A declarante havia obtido medida protetiva no ano passado (2021), mas manteve novo contato com o réu e reataram o relacionamento amoroso. Tem medo do réu em razão da “noite de terror” que sofreu na data fática, e gostaria de receber novas medidas protetivas, pois o réu chegou a atear fogo em casa com os filhos dele dentro do imóvel. O acusado, naquela data, chegou na casa da declarante por volta das 20h ou 20h30, e, antes disso, ele havia saído do serviço por volta das 17 horas. Quando a declarante correu saindo de casa, deixou a filha recém-nascida no berço. O vizinho Juliano foi para quem a declarante pediu ajuda; mas Juliano disse que não se meteria no assunto e por isso não a acompanhou à delegacia de polícia; quando ao primo da declarante, que a tudo presenciou, esse primo não a acompanhou à delegacia de polícia por ocasião dos fatos. As agressões físicas se iniciaram na casa da declarante, no sítio, dentro do dormitório dessa casa. Quando o réu atirou a água na declarante, a declarante já estava fora de casa, e, nesse instante até um vizinho riu da declarante. Quando o réu correu atrás da declarante com o machado e facão nas mãos, a declarante já estava fora de casa. O réu sempre foi um bom pai para os filhos e nunca deixou faltar nada em casa. A declarante soube que teria desmaiado, por informações do vizinho. Foi só depois que a declarante pediu socorro ao vizinho que o réu foi à casa desse vizinho e que esse vizinho deu uma “gravata” no Acusado. Atualmente, a declarante não tem qualquer outro relacionamento amoroso. 
A testemunha Wesley Adriano Favaro, policial militar, na fase extrajudicial de apuração dos fatos (fls. 03), asseverou que estava em serviço, quando, após chamada 190 realizada pelo genitor da vítima, que informava que sua filha estava sendo ameaçada de morte pelo companheiro; o depoente e o outro policial estiveram no local onde, em contato com a vítima, que estava na casa de um vizinho, afirmou viver em união em estável com o acusado, havendo dois filhos menores dessa da relação, e, na data fática, o réu a teria ameaçado de morte com um facão e um machadinho, tendo dito-lhe “se eu for preso, vou te matar quando sair”, além de ter ameaçado colocar fogo na casa com ela e as crianças dentro. Além disso, o réu teria agredido fisicamente a ofendida com socos e chutes, causando nela lesões aparentes no braço direito e na cabeça. A vítima apresentou ao depoente o facão e o machadinho, os quais foram apresentados à autoridade policial. A vítima foi conduzida ao Pronto Socorro local e não foi liberada pelo médico para apresentação na Unidade Policial, pois o médico decidiu pela internação devido às lesões na cabeça. O réu, por sua vez, afirmou que chegou em sua residência, e, ao ver que a vítima não estava, passou a procurá-la. Afirmou ter encontrado a mulher na casa de um vizinho, fato que lhe deixou muito nervoso; motivo pelo qual teria agredido fisicamente a vítima e o vizinho, mas não confirmou as ameaças. Este vizinho não quis registrar ocorrência pela agressão sofrida, motivo pelo qual apenas o indiciado foi conduzido à delegacia de polícia. 
Em Juízo (fls. 160 e mídia), a testemunha Wesley Adriano Favaro disse que, no dia dos fatos, estava em serviço e foi acionado via 190 pelo pai da vítima, que dizia que sua filha teria sido ameaçada de morte pelo genro. Esse pai conduziu os policiais a um sítio afastado da cidade. Chegando ao local dos fatos, o depoente verificou que o réu estava mais calmo. Em contato com vítima, esta disse aos policiais que fora agredida a socos e chutes pelo réu, que ameaçava pôr fogo na casa, e dizia a ele que, caso fosse preso, a mataria. A vítima exibiu as armas brancas objetos do crime (machadinha e facão). O réu foi preso em flagrante e conduzido à delegacia de polícia, e a vítima foi levada ao hospital, ficando em observação por ordem médica. Sobre a agressão, o réu disse os policiais que chegou em casa, não encontrou a vítima em casa e a encontrou conversando com um vizinho na casa deste vizinho; ao que o acusado “perdeu a cabeça” e agrediu os dois (companheira e vizinho). A criança de colo estava com a vítima quando a Polícia Militar chegou ao local. O acusado não apresentava sinais de lesão aparente, ao que o depoente se recorde. Havia um pessoal no local dos fatos, que teria apartado a briga; mas essas pessoas não quiseram se envolver nos fatos. A vítima, salvo engano, estava seca (não estava molhada com a chegada da polícia). Não se recorda se a vítima informou o motivo da agressão no dia dos fatos; só se recorda que ela informou aos policias sobre já ter sido agredida pelo réu noutra ocasião. 
A testemunha Eder Leandro da Silva, também policial militar, na fase extrajudicial (fls. 04), afirmou que estava em patrulhamento com o PM Favaro, quando foram acionados, via COPOM, após chamada 190 efetuada pelo genitor da vítima, que informava que sua filha estava sendo ameaçada de morte pelo companheiro. Os policiais foram ao local, encontraram a vítima na casa do vizinho, e a vítima afirmou viver em união em estável com o acusado, havendo dois filhos menores de idade dessa relação, e que, na data, 21/06/2022, o acusado a ameaçou de morte com um facão e um machadinho, tendo dito a ela “se eu for preso vou te matar quando sair”, além de ter ameaçado colocar fogo na casa com ela e as crianças dentro. Além disso, o acusado a teria agredido fisicamente com socos e chutes, causando-lhe lesões aparentes do braço direito e na cabeça. A vítima apresentou ao depoente e ao outro policial o mencionado facão e o machadinho, os quais foram apresentados à autoridade policial. A vítima foi conduzida ao Pronto Socorro local e não foi liberada pelo médico para apresentação na Unidade Policial, pois o médico decidiu pela internação devido às lesões na cabeça. O acusado, por sua vez, afirmou que chegou em sua residência, e, ao ver que a vítima não estava, passou a procurá-la, encontrando-a na casa de um vizinho, fato que o deixou muito nervoso, motivo pelo qual teria agredido fisicamente a vítima e o vizinho, mas não confirmou as ameaças. O vizinho não quis registrar ocorrência pela agressão sofrida, motivo pelo qual apenas o réu foi conduzido à Unidade Policial. 
Na fase judicial (fls. 159 e mídia), a testemunha Eder Leandro da Silva contou que estava em serviço dia dos fatos, juntamente com o PM Favaro, quando ambos foram acionados via 190, pelo pai da vítima, que aguardava os policiais na Avenida São Paulo, tendo em vista o local dos fatos ser na zona rural. Em contato com esse pai, este disse aos policiais que a vítima havia sido agredida e ameaçada pelo “marido” dela. Chegando ao local do fato, os policiais entraram em contato com o acusado, que estava do lado de fora da casa mais tranquilo; o réu lhes disse que realmente havia “perdido a cabeça” e teria agredido a esposa porque esta não se achava em casa quando ele (réu) chegou do trabalho; estando a companheira do réu na casa de um vizinho. Ouvida a vítimas pelos policiais na casa desse vizinho, a vítima disse que fora agredida a chutes e socos pelo réu que chegou em casa, “alterado”, vindo do serviço, ameaçando-a com um facão e uma machadinha, após o que ela se refugiou na casa do vizinho. A vítima apresentava hematomas na cabeça e lesão no braço, e apresentou o facão e a machadinha usados como arma, que foram apreendidos. Foi dada voz de prisão ao réu, que foi conduzido à delegacia de polícia. A vítima não foi conduzida à delegacia de polícia porque ficou internada no hospital devido à lesão sofrida em cabeça. O réu confessou aos policiais que agrediu a ofendida e o vizinho, pois, segundo o acusado, ele chegou do serviço e não encontrou a companheira em casa, encontrando-a na casa do vizinho. O réu não aparentava estar sob efeito de álcool ou droga no momento da prisão. No local dos fatos, além de vítima e do réu, havia várias pessoas, inclusive o vizinho que confirmou o ocorrido, mas este vizinho disse aos policiais não querer tomar qualquer providência. A vítima estava “normal”, com as roupas secas (não estava molhada) quando da chegada policial no local. A ofendida disse aos policiais apenas que o réu chegou do serviço nervoso, a ameaçou com um facão de pôr fogo casa com ela e crianças dentro. Pelo que o depoente entendeu, embora a vítima não dissesse expressamente, as agressões físicas se deram no interior da casa dela. Quando a Polícia Militar chegou ao local, a criança recém-nascida estava com a vítima, não se recordando o depoente com quem estava o outro filho da vítima. 
Na fase policial de apuração, o acusado Danilo Alessandro Martins ficou em silêncio, alegando estar ferido, mas que as lesões eram pretéritas ao fato; negando ter sido agredido pelos policiais militares (fls. 05). 
Na fase judicial de apuração (fls. 161 e mídia), o acusado Danilo disse que já foi preso, em 2011, por crime de tráfico de drogas. na data dos fatos. O acusado saiu do serviço às 17h, foi comprar leite Nan para a filha. Vítima estava com parentes dela e não lhe deu atenção; após, os parentes da ofendida foram embora da casa, a vítima veio conversar com o interrogando, sem motivação, ela simplesmente mordeu a mão do interrogando, que revidou a agressão com três murros na cabeça da vítima para que ela soltasse a mão do interrogando. Após, o interrogando saiu para “esfriar a cabeça”. Chegou em casa, viu que a ofendida saíra de casa e deixou a filha sozinha no berço. O interrogando procurou a vítima em casas de vizinhos. Em buscas, percebeu que a vítima estava na casa de um vizinho solteiro que estava morando no local por indicação da própria vítima, e o interrogando pensou que a ofendida estivesse de “caso” amoroso com esse homem; por isso, o interrogando bateu à porta da casa do vizinho para a vítima de lá sair; foi quando a Polícia Militar chegou ao local. Foi o pai da vítima quem acionou a polícia ao local, porque o interrogando havia ido à casa sogro procurar a vítima naquele contexto. O sogro acionou a Polícia Militar, porque há tempos a família da vítima perseguia o acusado por motivo que o interrogando desconhece; o pai da vítima apenas lhe disse que levaria a vítima para morar em Mococa e que o interrogando teria de dar R$ 1 mil de pensão mensal a ela; sendo os familiares da vítima “parasitas oportunistas”. Agrediu a vítima em legítima defesa, com três socos na região da cabeça, quando ela mordeu a mão do interrogando. Na casa do vizinho, o interrogando não bateu nem na vítima, nem no vizinho. Quando foi à casa do vizinho, o interrogando apenas queria saber o que a vítima lá estaria fazendo. Não ameaçou a vítima, nem pegou faca ou machadinha; nem disse que a mataria, pois a vítima e mão dos filhos do interrogando. A vítima não chegou a desmaiar. No local dos fatos há apenas duas casas: a do interrogando e a do vizinho. Quando a procurava na casa do vizinho, não havia outras pessoas. O primo da vítima estava na casa apenas quando o declarante chegou do serviço. A vítima tem problemas de “ciúme obsessivo”, pois ela imagina fatos e passa a agredir o interrogando nessas crises de ciúme. Quando o interrogando passou por exame de corpo de delito, exibiu a marca da mordida na mão ao médico, que examinou essa marca. O interrogando não tem documentos referentes a essa lesão, ostentando apenas uma marca roxa que ainda não sumiu de sua mão.
Malgrado a versão do réu, a prova produzida é suficiente para a condenação. 
Além de haver prova material da agressão física (laudo de exame de corpo de delito); a vítima narrou, com detalhes, como os fatos se deram, e há compatibilidade entre as agressões relatadas pela ofendida e as lesões constatadas no laudo de exame de corpo de delito. Além disso, a vítima narrou a ocorrência das ameaças (que foram mencionadas aos PMs, que reproduziram as palavras informadas pela ofendida), e houve a apreensão das armas brancas utilizadas pelo acusado na prática dos delitos. 
A vítima não teria motivos para prejudicar o acusado, pois ela não tinha problemas de relacionamento com o imputado, e não teria motivos para imputar ao réu fatos inexistentes. 
Demais disso, os policiais militares, embora não tivessem presenciado as agressões e as ameaças, confirmaram que o acusado confessou (aos policiais), informalmente, que havia ficado nervoso com a companheira e a teria agredido fisicamente pelo mero fato de a vítima estar na casa de um vizinho (a demonstrar a conduta ciumenta e agressiva do acusado no momento dos fatos). A versão dada em Juízo pelo acusado, além de inovadora, não guarda coerência com os fatos; pois era o réu quem estava nervoso e emocionalmente alterado por ocasião dos fatos, era ele (não a vítima) quem apresentava ciúme possessivo; e caso o réu não tivesse feito nada de ilícito com a vítima, esta não se refugiaria em casa de vizinho e o pai dela não acionaria a Polícia Militar. 
A vítima, ainda, relatou que, após as agressões físicas, o réu a ameaçou de morte, dizendo que a mataria e que poria fogo na casa com ela e os filhos dentro, sendo as ameaças proferidas no instante em que o réu corria em direção à vítima na posse de armas brancas. Essas ameaças causaram efetivo temor na ofendida, que, na fase judicial, em declarações, chegou a se emocionar e a chorar por mais de uma vez. 
Não se pode olvidar que, em crimes cometidos mediante violência doméstica, em regra nas dependências do lar, são raras testemunhas presenciais dos fatos; devendo-se emprestar especial relevância à palavra da vítima, especialmente quando ela vem corroborada com outros elementos de prova (como laudo de exame de corpo de delito).
Não houve qualquer prova ou indício de causas excludentes da ilicitude ou dirimentes da culpabilidade. 
Inviável o reconhecimento da alegada legítima defesa, pois a vítima não agrediu nem cometeu qualquer ato injusto em face do acusado. A versão de legítima defesa está isolada e não vem indicada por qualquer elemento; notadamente porque, ao ser preso em flagrante delito, o réu disse claramente à autoridade policial que eventuais lesões que ostentava eram decorrentes de fatos pretéritos (não relacionados ao objeto desta ação penal). Não houve apresentação de provas documental, material ou oral pelo réu ou pela Defesa acerca de algum ato injusto que contra ele tenha sido praticado pela vítima ou por qualquer outra pessoa, e mesmo a fala judicial do acusado se revela dissonante com a versão que ele prestou na fase policial logo após os fatos. 
A emoção e a paixão não excluem a culpabilidade do acusado, nos termos do art. 28, I do Código de Processo Civil. 
Ainda que o réu estivesse embriagado, essa embriaguez foi voluntária e não exclui a imputabilidade penal (art. 28, II do Código Penal); aplicando-se a teoria da actio libera in causa. 
A conduta foi cometida mediante violência familiar, nos termos do § 13 do art. 129 do Código Penal, uma vez que a vítima, além de mulher, era companheira (amásia) do acusado; sendo o crime cometido exatamente nas dependências do lar da vítima e em razão da relação amorosa e familiar entre ofendida e acusado (briga familiar, causada por ciúme e pelo mero fato de a vítima não ter preparado a refeição para o réu). 
Portanto, é o caso de proceder à condenação nos termos da denúncia. 
Na fixação das penas (arts. 59 e 68 do Código Penal), em relação ao crime de lesão corporal, por considerar que o acusado estava voluntariamente embriagado e especialmente agressivo (sendo agressivo até mesmo com os policiais militares que o detiveram), como o réu ostenta antecedente criminal atingido pelo período depurador da reincidência em razão de tráfico de drogas (fls. 41/42), e como a vítima informou que o réu é pessoa muito violenta (tendo a agredido outra vez, no ano de 2021), a revelar personalidade agressiva e especial periculosidade; e considerando que as agressões foram várias e se deram em diversas partes do corpo da vítima (cabeça e braços), além de ter sido o crime cometido à noite (de madrugada); fixo a pena-base na metade acima do piso legal, em um ano e seis meses de reclusão. Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea (prestada em juízo) e a agravante do motivo fútil (agressão pelo simples fato de a vítima não ter preparado o jantar ao réu, e ciúme pelo fato de a vítima estar na casa de um vizinho); compenso essas circunstâncias, sem alteração das penas. Não há causas de diminuição ou de aumento de penas na terceira fase. 
Em relação à ameaça, considerando que o acusado estrava voluntariamente embriagado e especialmente agressivo, como o réu tem antecedente criminal por tráfico de drogas (fls. 41/42), como a vítima informou que o réu é pessoa violenta a revelar personalidade agressiva e especial periculosidade; e considerando que a ameaça foi proferida com emprego de armas brancas e envolviam promessas de morte não só à vítima quanto aos filhos comuns (fato especialmente grave), além de ter sido o crime cometido à noite (de madrugada); fixo a pena-base no dobro do piso legal, em dois meses de detenção e excluo a multa alternativa. Na segunda fase, tratando-se de crime cometido mediante violência doméstica contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/06, e diante da futilidade do crime (cometido pelo simples fato de a vítima estar na casa de um vizinho e por não ter preparado a refeição), reconhece-se essas agravantes, majorando-se a pena da quinta parte, para dois meses e doze dias de detenção. Não há causas de diminuição ou de aumento de pena na terceira fase. 
Verificado o concurso material de crimes, ante a autonomia de desígnios e diversidade de bens jurídicos tutelados pelas infrações penais; são as penas somadas na forma do art. 69 do Código Penal. 
Considerando que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis conforme descrito na fixação das penas-bases em relação a cada delito, que o réu é indivíduo de personalidade violenta, que apresenta antecedente criminal e histórico de agressões físicas à mesma vítima; fixo o regime inicial fechado de cumprimento da reclusão, e o regime inicial semiaberto de cumprimento da detenção. 
Inviável o reconhecimento de possível progressão ou alteração do regime inicial de cumprimento de pena em razão do tempo de prisão provisória cumprido nesta ação; uma vez que ainda não houve o cumprimento de 25% da pena aplicada e não há elementos para reconhecer direito à progressão ou ao cumprimento integral da pena. 
Não é o caso de aplicação de penas alternativas, uma vez que essas penas são incompatíveis com a prática de crime com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44 do Código Penal), e as circunstâncias judiciais já descritas são especialmente desfavoráveis. 
Também inviável a aplicação do sursis à espécie; uma vez que o caso envolveu violência contra a mulher e as circunstâncias judiciais descritas na fixação das penas-bases se mostram obviamente incompatíveis com esse benefício penal. 
Por fim, diante do pedido formulado na denúncia e do dano moral in re ipsa decorrente da mera prática de crime de “violência doméstica” contra a mulher (Tema nº 983 dos Recursos Repetitivos do Superior Tribunal de Justiça); condeno o réu ao pagamento de uma indenização por dano moral, em favor da vítima, no valor de R$ 3.000,00, monetariamente atualizado da data desta sentença, e acrescido dos juros da mora contados da data do crime (Súmula nº 54 do STJ); valendo esta sentença (após o trânsito em julgado) como título executivo judicial para cumprimento de sentença no Juízo Cível (ou Juizado Especial Cível), em favor da vítima. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o acusado DANILO ALESSANDRO MARTINS, RG nº 44.621.633/SP, qualificado às fls. 05 e 161, como incurso nos artigos 129, § 13, e 147, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, ao cumprimento de um ano e seis meses de reclusão, em regime inicial fechado; e de dois meses e doze dias de detenção, em regime inicial semiaberto (crimes comuns cometidos com violência e grave ameaça à pessoa, e réu primário). 
Outrossim, condeno o acusado ao pagamento de uma indenização por dano moral, em favor da vítima, no valor de R$ 3.000,00, monetariamente atualizado da data desta sentença, e acrescido dos juros da mora contados da data do crime (Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça); valendo esta sentença (após o trânsito em julgado) como título executivo judicial para cumprimento no Juízo (ou Juizado Especial) Cível. 
Ante a presente condenação, a natureza dos crimes, a personalidade do acusado, e mantidos os requisitos e pressupostos da prisão preventiva decretada no Plantão Judiciário; mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomendem o réu à prisão em que se encontra. 
Expeçam, com urgência, guia de execução criminal provisória. 
Considerando que a vítima representou a aplicação de medidas de proteção e ante a periculosidade mediante as agressões e ameaças praticadas pelo acusado contra e ofendida; cumpre aplicar, desde já, medidas protetivas de urgência em favor da vítima, para vigência indefinida, visando impedir a reiteração delitiva e para proteção da ofendida (que não tem qualquer relação familiar e amorosa com o agressor). Por isso, aplico ao réu e em favor da vítima, as seguintes medidas de proteção: a) proibição de aproximação da vítima por distância inferior a 100 metros; b) proibição de contatos com a ofendida, por qualquer meio (especialmente por telefone, internet, cartas e recados por meio de terceiros); e c) proibição de frequência e aproximação da casa e dos locais de trabalho da ofendida, por distância inferior a 100 metros. 
Notifiquem-se réu (por mandado, cumprimento virtual) e a ofendida (se possível, por Whatsapp) das medidas protetivas ora aplicadas; advertindo-se o representado de que o descumprimento poderá justificar sua prisão preventiva, sem prejuízo da configuração de crime; advertindo-se ele de que essas medidas vigorarão por prazo indeterminado (mesmo após a libertação do acusado e mesmo depois do cumprimento das penas); e que, caso o réu tenha necessidade de retirar algum bem ou pertence pessoal junto à casa vítima, poderá solicitar auxílio da Polícia Militar para acesso à casa da ofendida como forma de não violação das medidas ora aplicadas (valendo cópia do mandado judicial como autorização para o concurso da Polícia Militar). 
Cadastrem as medidas protetivas no aplicativo VIDA e comuniquem ao IIRGD. 
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD, e comuniquem nos autos da execução criminal. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de cem Ufesps; ficando, contudo, suspensa a exigibilidade dessas custas em razão da justiça gratuita concedida na decisão que rejeitou a resposta à acusação (art. 98, § 3º, Código de Processo Civil). 
Publiquem e intimem. 
Santa Rosa de Viterbo, 02 de setembro de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)