1500154-52.2020.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO MANOEL NETO JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

PAULO MANOEL NETO JUNIOR foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque na tarde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500154-52.2020.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500154-52.2020.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO MANOEL NETO JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

PAULO MANOEL NETO JUNIOR foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque na tarde de 03 de abril de 2020, por volta das 14h00, na rua Guarujá nº 11, Jardim das Oliveiras, neste município e comarca, teria trazido consigo, guardado e mantido em depósito para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 43,87g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/13) e laudos de constatação provisória e definitivo da droga (fls. 33/35 e 84/86).

O réu foi devidamente notificado (fls. 117) e apresentou defesa prévia (fls. 122/124). 

Recebida a denúncia (fls. 129), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu PAULO MANOEL NETO JUNIOR pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  

Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito. 

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública.

Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015).

Pois bem. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03, boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/15, pelos laudos de entorpecente de fls. 35/37 e 87/88, bem como pela prova oral coligida em juízo.

A autoria também é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o acusado. Vejamos.

No curso da audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.

A testemunha ARTHUR CELSO CASTILHO PRADO, Policial Militar, esclareceu em juízo que participou da ocorrência. No dia dos fatos, realizavam em patrulhamento de rotina pelo bairro, ocasião em que receberam informações de que o réu Paulo estaria traficando próximo a um bambuzal. Diante das características fornecidas, nos deslocamos e acabamos o encontrando. Em buscas pessoais localizamos R$ 50,00 (cinquenta reais) e 3 ou 4 porções de maconha embalada para venda. Ele confirmou que estava traficando, cobrando R$ 5,00 (cinco reais) por cada porção. Além disso, indicou o bambuzal onde havia guardado o restante do entorpecente. No local, foram localizadas outras 34 (trinta e quatro) porções. Posteriormente, em sua residência, fomos recebidos pelo seu genitor, que franqueou a entrada nossa entrada no imóvel. Em buscas pelo local, encontramos drogas, mais R$ 117,00 (cento e dezessete reais), além de petrechos relacionados ao tráfico, como balança de precisão e plástico filme. Em razão do transcurso do tempo, não me recordo das exatas características fornecidas na denúncia, mas adentrarmos na via pública e localizamos Paulo, sujeito já conhecido dos meios policiais. No momento da abordagem ele estava de bicicleta e ficou nervoso, sem saber direito o que dizer. O local em que o restante da droga foi localizado, um bambuzal, ficava distante cerca de 50 ou 60 metros do local da abordagem inicial, não muito distante. Ao ser questionado, o próprio réu confirmou que em sua residência havia outros petrechos utilizados para fracionamento e venda de drogas. Fomos até o local e tivemos a entrada na residência franqueada por seu genitor, que afirmou que não era conivente com nada de ilícito. Não me recordo onde esses petrechos foram localizados. Os fatos ocorreram na rua Guarujá, cerca duas quadras do bambuzal. Foi o próprio Paulo quem indicou a droga que estava escondida no bambuzal. Assim que ele indicou, eu apreendi a droga. Da via, para dentro da mata, a distância deveria ser coisa de 20 ou 30 metros. Sobre denúncia anônima, não me recordo das características passadas. A informação dava conta que o indivíduo estava de bicicleta e camiseta e ia até a mata e buscava drogas. Não havia mais ninguém no local no momento. Na ocasião, Paulo não exalava odor característico de um usuário de drogas. No momento, a denúncia informava que ele se deslocava até o bambuzal e, posteriormente, fazia a venda do entorpecente. Da nossa parte, ele já havia sido abordado em outras oportunidades, cabendo à Polícia Civil questões afetas à investigação.

A testemunha TIAGO ALEXANDRE SOUZA SILVA, Policial Militar, por seu turno, corroborou integralmente os relatos de seu parceiro de farda, consignando que estavam em patrulhamento pelo bairro quando receberam informações de que o réu Paulo traficando drogas no local. De acordo com a denúncia, ele guardaria drogas na rua Guarujá, em um bambuzal. No momento da abordagem, Paulo estava saindo do terreno. Com ele havia 5 porções de droga embaladas para venda, além de R$ 50,00 (cinquenta reais). No momento da abordagem, ele confirmou a propriedade da droga. Adentramos no matagal indicado pelo denunciante e localizamos as demais porções apreendidas. Depois, nos deslocamos até a sua residência e tivemos nossa entrada franqueada pelo seu genitor. No interior da residência foram localizados os demais petrechos. A denúncia anônima forneceu o vulgo de Paulo nos meios policiais, “Paul”. Tratando-se de individuo conhecido, ele acabou sendo abordado. Ele estava saindo do terreno, saindo de bicicleta. As 32 porções foram localizadas há poucos metros do local da abordagem. Depois que nós o abordamos, ele mesmo confirmou que havia separado as porções. Fizemos uma breve busca e o entorpecente estava debaixo de uma madeira, coisa de 4 ou 5 metros para dentro do terreno. O réu admitiu que tinha armazenado no interior de sua residência o restante das drogas. Somente o sargento ingressou no imóvel e realizou a apreensão. Paulo foi abordado ao sair do terreno. Quando o avistamos, ele ainda estava dentro do terreno e vinha saindo. Um morador do bairro foi o responsável por realizar a denúncia. O denunciante somente apontou o apelido do réu, “Paul e não chegou a falar sobre características ou vestimentas. Não havia mais ninguém no local e ele estava sozinho, de bicicleta. Ele exalava cheio de maconha, por se tratar do produto que ele carregava. Ele estava na posse de 5 porções, além de dinheiro. Nós o abordamos e retornamos o caminho que ele havia feito e localizamos o restante. Ao ser indagado, ele confessou a propriedade e revelou que havia mais em sua casa e só não queria problemas para o seu genitor. Eu já tinha visto Paulo em locais de venda de entorpecentes, mas nunca havia o abordado. O comentário nos meios policiais é que ele seria envolvido nos meios criminosos. 

PATRÍCIA PEREIRA DA SILVA, mãe do réu, afirmou que tomou conhecimento de que Paulo seria usuário de entorpecentes quando de sua prisão. Sabe que ele é usuário de maconha, mas não sabe como ele iniciou. Depois que tomou conhecimento, conversou com ele sobre tratamentos, mas ele não quis aderir. Jamais teve informações sobre seu filho ser envolvido com o tráfico. Sempre o auxiliei com o que pude. Atualmente ele trabalha. À época, ele morava apenas com o pai dele. 

Por fim, ao ser interrogado em juízo, o réu PAULO MANOEL NETO JUNIOR negou a traficância. Sustentou que no dia dos fatos havia saído para dar uma volta de bicicleta. Estava andando pela vila e na área de bambuzal fica um “moleque” que comercializa drogas. Passou pelo local, pegou a droga com ele e desceu em sentido à linha do trem. Fumou um baseado e estava voltando pela mesma via. Quando adentrou na rua Guarujá, avistou a viatura da Polícia. O “moleque” que havia vendido a droga saiu correndo para dentro da mata. A viatura estava parada e eu continuou andando. Ao subir a rua, os policiais deram meia volta e o abordaram. Estava na posse de 4 porções e R$ 50,00 (cinquenta reais). Eles ficaram pressionando, dizendo que eu estava saindo da mata e perguntando quem seria o vendedor. Eles tocaram no assunto e perguntaram se havia drogas em minha casa. Foram em direção ao bambuzal e me deixaram dentro do “chiqueirinho”. Adentraram na mata e procuraram por cerca de 40 minutos. Depois, o Policial Tiago apareceu bravo, com uma “muca” de maconha, perguntando sobre o restante. Eu falei que não havia mais nada. Fui conduzido para casa e localizaram o restante. Tinha dois pedações de drogas para o meu uso pessoal, além de plástico filme e balança. Sempre compra entorpecentes em pedaços e, para não ser passado para trás, utiliza-se da balança. É dependente químico e usuário de maconha. Só faz uso desse entorpecente. Fuma desde os 15 anos de idade. Comprou a droga, usou e estava voltando pelo mesmo caminho. Sua casa não era próxima do local e estava andando à toa. O local é conhecido por ser ponto de tráfico. Os policiais informaram que encontraram 32 “balas” de maconha. Em nenhum momento disse que a droga localizada no bambuzal era de minha propriedade. Os petrechos são utilizados para pesar as drogas que são adquiridas, para aferir se está tudo certo. Estava com medo ao depor na delegacia e com vergonha dos meus familiares, que apenas desconfiavam do vício. O dinheiro apreendido era proveniente de bicos que eu realizava. Atualmente está trabalhando. Foi abordado ao acabar de virar a rua e se deparar com a viatura. Não sabe precisar a distância do bambuzal. 

Encerrada e instrução e realizando-se um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local nela mencionadas, trouxe consigo, guardou e manteve em depósito para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 43,87g de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, e desacordo com determinações legais e regulamentares.

Restou devidamente comprovado que, por ocasião dos fatos, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina pela cidade quando receberam informações de que o réu, conhecido como “Paul”, estava promovendo o tráfico ilícito de entorpecentes, entrando e saindo de um bambuzal.

Diante de tal informação, os Policiais se dirigiram até o local indicado pelo denunciante, onde visualizaram e abordaram o réu. Em revista pessoal, foi encontrado na posse em sua posse 04 (quatro) porções de “maconha”, além de dinheiro em espécie e um aparelho de telefonia celular.

Ao ser questionado, o réu confessou informalmente aos Policiais que o restante da droga estaria escondida em um bambuzal, localizado próximo ao local da abordagem. Assim, após efetuadas buscas no ponto indicado pelo próprio acusado, foram encontradas mais 32 (trinta e duas) porções de maconha, semelhantes à encontrada em sua posse.

Em seguida, após o réu confirmar que guardaria mais entorpecentes em sua residência, os Policiais seguiram até o local e, depois de ser-lhes franqueada a entrada pelo genitor de Paulo, efetuaram buscas no interior do imóvel, ocasião em que localizaram mais 02 porções de maconha, R$117,60 em moedas e notas, além de apetrechos utilizados para preparar e pesar a droga (uma balança de precisão e um rolo de filme plástico).

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

Por outro lado, embora o réu tenha negado os fatos, a versão por ele apresentada não encontra respaldo nos demais elementos de convicção e provas, ficando isolada quando em cotejo com restante do acervo constante dos autos. 

Percebe-se, nesse sentido, que o réu foi incapaz de infirmar o restante do conjunto probatório, que lhe é contrário, não apontando motivos aptos motivar a prova oral colhida ao longo da instrução, deixando de oferecer justificativa plausível para os fatos narrados ou, ainda, apontar eventuais equívocos nas provas materiais produzidas, tratando-se de mera tentativa de esquivar-se de sua responsabilização.

No mais, a apreensão da droga no interior do imóvel ocorreu de forma lícita, não havendo que se questionar qualquer eventual ilegalidade quanto à violação do domicílio do representado. 

A teor do art. 5º XI da CF/88, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. 

Da interpretação do referido dispositivo constitucional, decorre que o ingresso no domicílio do representado seria admitido em três situações, qual seja, I) Se houvesse autorização judicial para tanto; II) Se houvesse consentimento válido e inequívoco do morador; III) Se houvesse fundadas razões concretas da ocorrência de flagrante delito no local. 

Ademais, a jurisprudência já reconheceu que “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados (STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 04 e 05/11/2015 - repercussão geral – Noticiada no informativo 806).

Conforme se infere da prova produzida nos autos, a solicitação de ingresso no imóvel foi amparada em fundadas razões decorrente da própria confissão do réu aos policiais, ao ser preso em flagrante, informando que guardava mais entorpecentes em seu interior, após ser abordado em via pública e consigo tendo sido localizadas diversas porções de drogas.

Ademais, consta dos autos que o genitor do réu franqueou o ingresso dos Policiais ao interior do imóvel, de forma livre e voluntária, autorizando a ação que culminou na localização do restante do entorpecente e dos demais petrechos apreendidos.

Assim, de rigor reconhecer a licitude da atuação policial, não havendo máculas aptas a inquiná-la. 

Por fim, após a realização de perícia definitiva nos entorpecentes apreendidos, confirmou-se tratar de 38 (trinta e oito) porções, com massa líquida de 43,87 grama(s), da substância contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017).

Além disso, o conjunto de circunstâncias verificadas no momento da apreensão, devidamente demonstradas nos autos, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza, e quantidade da droga, que destoam da conduta típica de mero usuário (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; (c) forma com que se deu  a prisão do réu, em conhecido ponto de venda de drogas, após recebimento de denúncias pela Polícia que o apontavam como efetivo comerciante de narcóticos (d) apreensão de mais entorpecentes e petrechos no interior de sua residência, dentre eles, balança de precisão que, segundo a perícia de fls. 125/128, também continha vestígios de cocaína, demonstrando que o item não era somente utilizado para a pesagem de “maconha” para uso próprio, tal como sustentado pelo réu.  

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio, pelas razões já expostas nesta decisão.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para o crime de porte de drogas para uso próprio, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ilesa do crime de maior gravidade.

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

Conclui-se, portanto, que o acusado era, na data dos fatos, imputável, tendo plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo, motivo pelo qual deve ser responsabilizado penalmente por sua conduta.

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal. 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima) anoto que, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, por não haver nada que desborde do esperado para a espécie. 

Na segunda etapa, não há circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, ela deixa de ser valorada, considerando que a pena intermediária já se encontra fixada no mínimo legal (Súmula 231/STJ). 

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem observadas. Entendo cabível, no entanto, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 (“tráfico privilegiado”), porquanto se trata de acusado primário e que não ostenta maus antecedentes.

Assim, não havendo nos autos qualquer indicativo categórico de que o réu se dedique a atividades criminosas ou que integre associação criminosa, a redução de pena será no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços). Assim, torno definitiva a reprimenda em 01 (um) ano 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP). 

Nos termos da jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores, é possível a fixação de regime prisional diferente do fechado para o início do cumprimento de pena imposta ao condenado por tráfico de drogas, devendo, para tanto, o magistrado observar as regras previstas nos artigos 33 e 59 do Código Penal (Nesse sentido: HC 234025/SP, Rel. Ministro Ericson Maranho, Desembargador Convocado do TJSP, DJE 15/10/2015). 

Assim, levando-se em consideração a quantidade de pena aplicada e a primariedade do acusado e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, entendo que o regime adequado para o início de cumprimento da pena é o aberto. 

Frise-se, outrossim, que de acordo com a jurisprudência consolidada pelos Tribunais Superiores, o chamado "tráfico privilegiado", previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), não é considerado crime equiparado a hediondo, razão pela qual encontra-se cancelada a Súmula 512/STJ (Nesse sentido: STF. Plenário. HC 118533/MS, Rel. Min. Carmen Lúcia, julgado em 23/6/2016 – Noticiado no Info 831 e STJ. 3ª Seção. Pet 11796/DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/11/2016 - recurso repetitivo – Noticiado no Info 595). 

Afastada a hediondez e reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, admite-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Nesse sentido: STJ HC 213113/SC, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJE 22/09/2015; HC 266190/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJE 15/09/2015, HC 311010/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, DJE 17/08/2015, HC 314207/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJE 13/04/2015). 

Deste modo, vislumbro presentes os requisitos do art. 44, do CP e substituo a pena privativa de liberdade ora imposta por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de 01 (um) salário-mínimo à entidade assistencial cadastrada neste juízo e ao cumprimento de prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da condenação, na forma indicada pelo Juízo da Execução. 

Ante o exposto, JULGO PARCILMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu PAULO MANOEL NETO JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 

Substituo a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) restritiva de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária, fixada em 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social e ao cumprimento de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da condenação, na forma indicada pelo Juízo da Execução. 

Ressalte-se que, em caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora impostas, o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena corporal no regime aberto, nos moldes fixados anteriormente. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º do CPP), haja vista não subsistirem os requisitos autorizadores da sua prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), considerando o quantum e a natureza da pena fixa. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o desde já do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo. 

Expeça-se certidão de honorários. 

Caso ainda não tenha ocorrido, providencie-se a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, com as cautelas de praxe. 

Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos em favor da União. 

Após o trânsito em julgado: 

a) Intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, nos termos do art. 686, do CPP;
b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
d) Expeçam-se as guias e ofícios necessários para a execução das penas impostas. 

Cumpridas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 

P.R.I.C.

Paraguacu Paulista, 21 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA