1500029-20.2022.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... policiais por envolvimento com furto e tráfico de drogas. Esclareceu que o autor apenas confessou os fatos superficialmente e não entrou em detalhes, sendo levado à mercearia e foi reconhecido de imediato pela vítima pelas vestes e por frequentar o local, vez que morava próximo, além de apontar que, cerca de 30 minutos antes, ele tinha ido à mercearia antes, sem indicar o que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500029-20.2022.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500029-20.2022.8.26.0611
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra lucas moreira, qualificado nos autos (fls. 16, respectivamente), dando-o como incurso nas sanções previstas pelo artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, pela suposta prática dos fatos delitivos descritos na inicial acusatória (fls. 88/89).
O autor foi preso em flagrante em 13 de fevereiro de 2022 (fls. 01), ocorrendo a conversão em prisão preventiva na mesma data (fls. 55/57), devidamente cumprida (fls. 67/68).
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2022 (fls. 90/91).
Ato contínuo, o réu foi pessoalmente citado (fls. 94/95) e apresentou resposta à acusação (fls. 99/103).
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas de acusação, bem como o acusado foi interrogado. Na mesma oportunidade, o Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da ação por entender comprovadas autoria e materialidade, tecendo considerações acerca de cada uma das etapas de dosimetria da pena (fls. 202/204 – mídias digitais)
Por sua vez, a Defesa, em alegações finais, pugnou pela absolvição do acusado por ausência de provas de autoria, bem como pelos princípios do in dubio pro reo e presunção da inocência, subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão extrajudicial e de crime cometido por relevante valor moral, além da exclusão da agravante do §2º-A tendo em vista que em fase inquisitorial declarou tratar-se de um simulacro (fls. 143/151).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório.  
Fundamento e Decido. 
Verifico que não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício.
A alegação de ausência de justa causa pela ausência de indícios de autoria não prospera, porquanto o próprio réu, extrajudicialmente, confessou os fatos (fls. 05), de tal modo que, em fase preliminar, tal elemento mostra-se suficientemente apto a ensejar a devida instauração da persecução penal e consequente instrução probatória.
 A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
O acusado LUCAS MOREIRA foi denunciado porque, supostamente, no dia 12 de fevereiro de 2022, por volta das 21h25min, na Avenida Francisco Batista de Sá, n. 1147, Vila Gomes, nesta cidade e comarca de Igarapava/SP, em concurso com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima H.H.L.A. subtraiu R$500,00 (quinhentos reais) em dinheiro, pertencentes ao “Supermercado Tem de Tudo”.
Consta que um dos indivíduos, com máscara, adentrou no estabelecimento perguntando por cigarros, ao que os demais ingressaram no local e o assalto foi anunciado.
Ato contínuo, um dos indivíduos teria apontado arma de fogo contra o rosto da vítima e LUCAS e os demais ordenaram que a vítima permanecesse deitada, ao que os autores do fato subtraíram valores da gaveta do caixa do supermercado e empreenderam fuga.
Após regular instrução probatória, entendo que a pretensão acusatória deve ser acolhida.
A materialidade dos delitos foi evidenciada pelo Boletim de Ocorrência n. AI7748-1/2022 (fls. 07/09), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 15), pelas imagens das câmeras de segurança do local (vide link de fls. 82), pelo relatório final (fls. 81/82), pelos elementos de informação colhidos em fase inquisitorial, bem como pela prova oral colhida em juízo.
De igual modo, a autoria também foi demonstrada. 
A vítima Higor Henrique Lopes Alves, ouvido em Juízo, disse que estava trabalhando com outros dois funcionários e, por volta 20h50min / 21h10min, estavam se preparando para fechar o estabelecimento, quando uma pessoa chegou e perguntou se tinha cigarros e entregou uma nota de dinheiro, ao que forneceu resposta afirmativa e virou de costas para pegá-los, sendo surpreendido pela arma ao voltar. Narrou que, ato contínuo, a pessoa pediu para todos deitarem no chão, o que foi feito, e os autores entraram pela parte de trás do balcão, arrancaram tudo, jogaram tudo, pegaram o dinheiro e, em seguida, saíram a pé em direção ignorada. Disse que o primeiro cliente estava de máscara e óculos, acrescentando que ele é quem estava armado, enquanto os outros dois entraram mascarados e não viu se estavam armados ou não. Contou que a polícia foi acionada e, enquanto recolhia o que foi jogado ao chão, outro funcionário informou a eles que os autores do fato seguiram sentido praça central, segundo informações dos moradores próximos ao estabelecimento. Declarou que, após período de tempo que não sabe precisar, os policiais retornaram com uma pessoa, que reconheceu como um dos assaltantes que praticaram o roubo: pela voz, por ser um freguês que comprava lá, de tal modo que sabia o jeito que se portava e caminhava, além da forma que chegou abordando. Acrescentou que as roupas utilizadas pelo réu também foram importantes para o reconhecimento. Informou, novamente, que LUCAS MOREIRA era um freguês e o atendeu muitas vezes, frisando que estava encapuzado e foi reconhecido pelas características, jeito de andar, roupas e pelo fato de a polícia levá-lo logo após o ocorrido, mencionando que o suspeito havia confessado o delito. Esclareceu que o rapaz que se passou por cliente era um pouco mais baixo que ele, que tem 1,88m, então deveria ter cerca de 1,68m, além de ter cabelo cacheado e ser um pouco mais de idade, apontando que nunca o tinha visto e LUCAS é um dos outros dois que entraram encapuzados (fls. 128/130 – mídia digital). 
As declarações da vítima são consistentes, na medida em que estão em harmonia com os relatos constantes da fase policial (fls. 04) e também com a descrição dos fatos realizada na peça acusatória. 
Saliento que, em delitos patrimoniais, é fundamental a palavra da vítima, desde que seja coerente e segura, como no caso dos autos. 
Neste sentido: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, o agente ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la.” (In RT 372/633 – Rel. Desembargador Luiz Ambra).
Como se vê, a vítima narrou de forma coerente e detalhada o modo em que se desenvolveu a ação delitiva do réu, que praticou o crime de roubo, mediante o emprego de arma de fogo, em concurso de pessoas.
A testemunha de acusação Fernando Henrique dos Reis, policial militar, disse que estava em patrulhamento e receberam notícia do roubo na mercearia “Tem de Tudo” através de ligação 190, deslocando-se de imediato ao local. Contou que a vítima noticiou os indivíduos e saíram pela cidade em busca de sua localização, ao que, na Avenida Mogiana, visualizaram LUCAS, que estava suado e mostrou-se nervoso ao ver a viatura, ocasião em que foi abordado e encontrada a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em notas diversas, momento em que o indagaram acerca de tais valores e ele relatou a prática do roubo à mercearia. Esclareceu que a Avenida Mogiana fica a cerca de 800 m (oitocentos metros) do local dos fatos, frisando que o acusado estava bastante suado e nervoso. Disse que LUCAS estava sozinho no momento da abordagem e é conhecido dos meios policiais por envolvimento com furto e tráfico de drogas. Esclareceu que o autor apenas confessou os fatos superficialmente e não entrou em detalhes, sendo levado à mercearia e foi reconhecido de imediato pela vítima pelas vestes e por frequentar o local, vez que morava próximo, além de apontar que, cerca de 30 minutos antes, ele tinha ido à mercearia antes, sem indicar o que foi comprado. Esclareceu que, num primeiro momento, a vítima não falou quem eram os autores e, após apresentado o réu LUCAS, falou que ele era o autor do fato e entrou na mercearia pouco tempo antes do ocorrido (fls. 128/130 – mídia digital).
No mesmo sentido, foram suas declarações em sede extrajudicial (fls. 02).
A testemunha de acusação Fábio de Oliveira Sales, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando receberam ligação através do 190 informando o roubo na mercearia, noticiando tratar-se de 3 indivíduos, que estariam armados e chegaram encapuzados e com máscaras. Narrou que foram ao local e colheram as características dos autores e foram à Avenida Mogiana, conhecido local de uso e venda de entorpecentes, localizado a pouco mais de 800m (oitocentos metros) do local, ocasião em que viram LUCAS, que estava suado e ofegante, quando foi abordado e encontraram R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro no bolso de sua calça e, questionado sobre o dinheiro, declarou que era produto do roubo da mercearia realizado com outros parceiros. Afirmou que, após, foram até a mercearia e comunicaram a vítima, que reconheceu LUCAS como um dos autores do roubo, que foi reconhecido pela vítima por meio de vestes e pela forma, por ter morado perto do local. Esclareceu que LUCAS estava sozinho quando foi abordado e é conhecido dos meios policiais por envolvimento em tráfico de drogas e furto. Disse que LUCAS foi à mercearia momentos antes do roubo, mas não se recorda de detalhes (fls. 128/130 – mídia digital).
Na mesma linha, seu termo de depoimento em solo policial (fls. 03).
Destaco que acusado e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência do depoimento dos policiais militares.
A jurisprudência sedimentada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação apenas pelo fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva ou investigativa e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Destaco que os depoimentos dos policiais se mostraram coerentes com a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, sendo que acusados e Defesas Técnicas não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais relatos.
Por sua vez, o acusado LUCAS MOREIRA, em seu interrogatório judicial, decidiu permanecer em silêncio (fls. 128/130 – mídia digital).
Em solo policial, disse que “Realmente participou do assalto. Que a arma de utilizada era apenas um simulacro. Afirma que praticou o crime porque passa por dificuldades, fome e desespero em ver sua família passar necessidades. Que vive com vários sobrinhos e que por isso praticou o delito” (fls. 05).
As provas produzidas ao longo da persecução penal são sólidas e contundentes, conforme exposto pela vítima e pelas testemunhas de acusação, responsáveis pela prisão em flagrante do acusado.
Neste sentido, a vítima indicou que o acusado era frequentador assíduo do local, razão pela qual, em que pese estivesse com o rosto semicoberto, foi capaz de reconhecê-lo pela forma de andar, voz e, ainda, pelas roupas utilizadas no momento dos fatos.
Tais elementos, em conjunto, trazem robustez ao reconhecimento realizado, valendo apontar, ainda, que em solo policial, foi realizado o auto de reconhecimento de pessoa, conforme fls. 15 dos presentes autos.
Ademais, o autor foi encontrado pelos policiais militares, momentos após os fatos, na posse de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), na Avenida Mogiana, conhecido ponto de uso e tráfico de entorpecentes da cidade e deixou de apresentar a origem lícita de tais valores.
Os valores encontrados na posse do acusado, em verdade, são R$ 16,66 (dezesseis reais e sessenta e sete centavos) inferiores a 1/3 (um terço) da quantia total subtraída do estabelecimento comercial – R$ 500,00 (quinhentos reais) (fls. 08) –, valores a que faria jus no caso de divisão equânime do produto do crime. 
Ademais, não obstante o acusado tenha optado pelo silêncio em solo judicial, a confissão extrajudicial, ainda que sucinta, mostra-se em consonância com os demais elementos de prova constantes nos autos, de tal modo que corrobora a conclusão da autoria do fato.
Logo, tenho que as provas coletadas aos autos e descritas acima demonstram com segurança a existência do crime de roubo praticado na forma como descrita na denúncia.
O delito consumou-se a partir do momento em que os agentes tiveram a posse dos objetos do roubo, os quais saíram da esfera de vigilância da vítima e foram parcialmente recuperados em momento posterior.
A grave ameaça também foi demonstrada, na medida em que a vítima confirmou que terceiro não identificado, acompanhado do réu LUCAS, exibiu arma de fogo como forma de coagi-lo a não reagir (fls. 04 e 128/130 – mídia digital), o que também é possível verificar com os vídeos das câmeras de segurança do local, sendo perceptível, com clareza, que o indivíduo com camisa verde caminha pelo local com arma de fogo em punho durante toda a ação, inexistindo dúvida acerca do meio utilizado (vide link de fls. 82).
Delineada a ação conjunta dos acusados, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal foi satisfatoriamente demonstrada e comprovada durante a instrução processual, sendo o crime praticado em concurso de agentes. 
De igual modo, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal deve ser reconhecida, já que, inobstante a arma de fogo não tenha sido apreendida, a vítima foi enfática ao narrar que terceiro estava de posse de arma de fogo apta a configurar ameaça de mal injusto e grave, o que também foi possível confirmar com as imagens de segurança do local.
A alegação defensiva de que o termo de interrogatório extrajudicial (fls. 05) não está assinado não prospera, sendo suficiente a assinatura digital do Delegado de Polícia responsável pelo Plantão na data dos fatos, bem como a observação de que “Este documento é uma cópia do original”.
Tratando-se de procedimento 100% digital, não há como agir de outra forma, sendo certo que, nos termos das respectivas normas regulamentares, os documentos apresentados aos autos digitais possuem cópias assinadas na respectiva Delegacia de Polícia.
Aliás, como já dito, a confissão extrajudicial apenas corroborou as demais provas coligidas aos autos que apontam, sem sombra de dúvidas, a autoria do delito pelos fatos expostos exaustivamente nesta sentença.
Apesar do esforço defensivo, não vislumbro qualquer mácula no tocante ao reconhecimento realizado pela vítima. O argumento de que apenas o indivíduo que se fez passar por cliente usou a voz não faz sentido, sendo certo que se comunicaram no curso da ação criminosa e, para além disso, o fato de os policiais militares indicarem para a vítima que o então custodiado confessou a ação criminosa, embora não recomendado, não contamina o reconhecimento realizado, inclusive porque, em verdade, o reconhecimento foi realizado também posteriormente na Delegacia, observando o regramento legal (fls. 15).
A crítica da Defesa em relação à atuação policial nada tem a ver com o conteúdo que se apura no presente processo criminal. Em verdade, o que se extrai dos depoimentos dos policiais militares é que, após os fatos, dirigiram-se a local conhecido pela prática de uso e tráfico de entorpecentes e avistaram o averiguado, que estava suado, denotando que realizara esforço físico recente – ressalto que os autores do delito saíram a pé após os fatos, conforme narrado pela vítima – e mostrou-se nervoso ao ver a viatura policial, o que deu ensejo à suspeita, abordagem e posterior constatação do ilícito com o reconhecimento pela vítima.
Por fim, em relação às atenuantes arguidas pela Defesa, registro que a confissão extrajudicial foi utilizada para formação do convencimento do Juízo, de tal modo que faz jus a ela, nos termos da Súmula n. 545 do Superior Tribunal de Justiça. 
No mesmo sentido, a alegação de que a arma utilizada seria, de fato, um simulacro, restou prejudicada. Ainda assim, ausente prova pericial em sentido contrário no objeto em questão, não é possível afastar a agravante do §2º-A, que encontra-se devidamente fundamentada na narrativa da vítima e nas imagens das câmeras de segurança, sendo certo que a grave ameaça restou configurada e retirou qualquer possibilidade de reação dos presentes.
O pedido de reconhecimento da atenuante de relevante valor moral não prospera, vez que o acusado indicou, em juízo que reside apenas com a mãe e o pai, que possuem problemas de saúde, sem indicar sobrinhos ou outros familiares menores de idade, tampouco situação famélica de qualquer destes.
Em suma, as provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pelas Doutas Defesas no sentido de que faltam elementos suficientes para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria dos delitos, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo de rigor a condenação do acusado pelos crimes previstos no artigo 157, § 2º, incisos II, c.c. §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal.
Provada, pois, a autoria e materialidade do crime de roubo, passo à dosimetria da pena, com a utilização de critério trifásico previsto no Código Penal.
O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal, prevê como pena-base 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal à espécie. O acusado não ostenta maus antecedentes. Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, circunstâncias e consequências são normais à espécie. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Logo, inexistindo circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena-base em seu patamar mínimo, qual seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes. Presente a atenuante da confissão, haja vista que a admissão da responsabilidade pela prática do crime na etapa extrajudicial se somou aos demais elementos de prova que subsidiaram a prolação desta sentença. Registro, de todo modo, que, considerando que a pena encontra-se no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes de confissão extrajudicial (art. 65, III, “d”, do CP) ou o eventual reconhecimento de relevante valor moral (art. 65, III, “a”, do CP), como pleiteado pela Defesa, não teria o condão de reduzi-la a patamar inferior ao atual, nos termos da Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, inexiste causa de diminuição a ser computada. Presentes, porém, a causas de aumento prevista na redação do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, devidamente descritas na fundamentação desta sentença, vez que o acusado praticou o crime em concurso de pessoas, além da causa de aumento prevista na redação do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, devidamente descritas na fundamentação desta sentença, em razão da grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. Assim, ante a faculdade prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, tendo em vista a gravidade dos fatos, promovo os dois aumentos, aplicando a fração de 1/3 no primeiro momento e a fração de 2/3 em seguida, resultando na pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Assim, fixo a pena privativa de liberdade definitiva em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, caput, ambos do CP), corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, tendo em vista que condenado a pena superior a 8 (oito) anos, bem como diante da gravidade concreta do delito, cometido mediante concurso de agentes e por meio grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que a pena imposta é superior a quatro anos de reclusão e o crime foi cometido mediante grave ameaça. Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 77, do Código Penal.
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória formulada na denúncia para CONDENAR o réu LUCAS MOREIRA pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos II, c.c. §2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, submetendo-o ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, em seu patamar mínimo.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença condenatória. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).
Ante a ausência de informações sobre o comportamento carcerário do réu relativa ao período em que está preso, fica prejudicada a possibilidade de aplicação da detração determinada pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima. 
Transitada em julgado essa sentença: a) Notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); b) Estando preso o condenado, expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei n. 7.210/84 – LEP); c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD) e à Delegacia de Polícia; d) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato concedo.
Expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada nos termos do Convênio DPE-SP/OAB/SP (fls. 96).
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 04 de agosto de 2022.


Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)