1500197-22.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: “ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1500197-22.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500197-22.2019.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
DJENY DJAY PEREIRA DOS ANJOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza





VISTOS. 


DJENY DJAY PEREIRA DOS ANJOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que, no dia 20 de janeiro de 2019, por volta das 22h16min, na Rua José de Alencar, n ° 01, esquina com a Rua Costa Aguiar, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, DJENY DJAY PEREIRA DOS ANJOS guardava, trazia consigo, para fins de traficância, a quantia de 3,7g (três gramas e sete decigramas) de cocaína na forma de crack, acondicionados em 16 invólucros plásticos, a quantia de 2,1g (dois gramas e um decigrama) de cocaína na forma de crack, acondicionados em 10 invólucros plásticos e a quantia de 0,2g (dois decigramas) de cocaína, acondicionado em 2 microtubos do tipo eppendorf, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi notificado (fls. 64) e apresentou Defesa Prévia (fls. 70). A denúncia foi recebida (fls. 73) e o réu foi devidamente citado (fls. 187). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido inicial é improcedente, nos termos da manifestação ministerial final.

Vejamos. 

O acusado não compareceu em Juízo, sendo declarada sua revelia. 

O policial militar José Diogo Gomes Jardim, em Juízo, afirmou que patrulhava pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que visualizou o réu entregando algo para uma mulher. Disse que o réu ao avistar a policia correu, mas foi abordado, sendo encontrado consigo algumas pedras de crack e cerca de vinte ou trinta reais. Contou que ao ser questionado, o réu confessou a prática do comércio ilegal. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar David Macedo Novaes, em Juízo. 

Essas as provas produzidas. Na esteira da manifestação ministerial final, elas são insuficientes à prolação de uma sentença penal condenatória.

Os policiais militares, ouvidos em Juízo, afirmaram terem presenciado o réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, entregando algo a uma mulher. Afirmaram terem abodado o réu, não sendo possível abordar a pessoa a quem ele entregou algo. Disseram que em poder do acusado havia algumas pedras de crack e pequena quantia em dinheiro.

Pela prova colhida, não é possível afirmar, com certeza, que o réu estivesse no local praticando o comécio espúrio e que ele, efetivamente, tenha entregado à pessoa com quem falava entorpecente. Os policiais militares aduziram não terem visto o que efetivamente foi repassado, presumindo que se tratasse de entorpecente, já que algumas porções foram encontradas em poder do réu. 

No entanto, segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso. Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: “ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. “ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” – RT 842/527. 

No caso em análise, o fato de haver na posse do réu algumas porções de entorpecente não leva à conclusão lógica de que ele estivesse no local praticando o comércio de drogas, uma vez que os policiais militares não soubeam informar se o que o réu entregou à pessoa era entorpecente ou qualquer outro objeto.  

A condenação criminal somente pode ser lavrada diante de prova cabal, segura e induvidosa, que não deixe no espírito do julgador qualquer dúvida, devendo a dúvida ser resolvida em favor do réu. Desta forma, a absolvição é de rigor. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para, com base no artigo 386, VII, do CPP, ABSOLVER o réu DJENY DJAY PEREIRA DOS ANJOS da imputação que lhe foi lançada na peça acusatória. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado ou contramandado, se o caso, em favor do réu. 

Expeça-se o necessário. 
 
P.R.I.C. 


Campinas, 22 de março de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA