1500485-71.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de que o local é conhecido por ponto de tráfico de drogas, comprovam a sua finalidade mercantil, não havendo que se falar em insuficiência de provas.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500485-71.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500485-71.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115290/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 24606399 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2115290 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC GARCIA DE OLIVEIRA



Réu Preso
Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
ERIC GARCIA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 28 de abril de 2022, às 11:00 horas, na Avenida Nossa Senhora da Penha, nº 10, Jardim Itapuã, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, o acusado trazia consigo para fins de venda ou entrega de qualquer forma a consumo a terceiros, como também guardava e mantinha em depósito, o total de 124 (cento e vinte e quatro) porções de cocaína, pesando 108 gramas, e 20 (vinte) pedras de crack, pesando 4,5 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência química e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). 
O acusado, devidamente notificado (fls.124/125), apresentou defesa escrita às fls. 132/133.
A denúncia foi recebida às fls. 135/136, em 14 de junho de 2022, sendo o réu devidamente citado às fls. 152.
Na audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu (fls. 161).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram oralmente, ocasião em que o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Manifestou-se acerca da dosimetria da pena. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu mínimo legal e o regime semiaberto para início de cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo pelo boletim de ocorrência de fls. 43/46, auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 13/14) e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 103/119), que apontou resultado positivo para cocaína nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião.
A autoria do acusado, por sua vez, restou comprovada. 
Na fase policial, o acusado negou os fatos, dizendo que estava na via pública e, no momento em que ia embarcar no veículo de um amigo, o qual não soube dizer o nome, foram abordados pelos guardas. Afirma que a nota de R$ 50,00 é fruto de seu trabalho. Relatou que guardas do canil compareceram no local e, juntamente com os cães farejadores, fizeram busca em um terreno baldio vizinho ao local da abordagem e disseram ter encontrado drogas. Afirma que em nenhum momento lhe foi apresentada a droga apreendida e que nada sabe a respeito do entorpecente. Negou ter dispensado qualquer sacola com drogas (fls. 09/10).
Em juízo, o acusado negou os fatos. Disse que nenhuma sacola de droga lhe foi apresentada. Confirmou estar com o dinheiro e ter aberto a porta do carro da testemunha, mas que não chegou a entrar. Relatou que pediu para que a testemunha o levasse até o bar para comprar leite e lá pagaria uma cerveja, mas não conhecia tal pessoa e não eram amigos. Resolveu abrir a porta do seu carro, pois referida pessoa estava passando pela rua, procurando o número de uma casa. Negou ter dito na fase inquisitiva que eram amigos. Informou que cada guarda revistou cada um deles. Disse que reside em frente ao local e que sua irmã e outras pessoas na rua viram a abordagem. 
Maurílio Lopes de Lucena disse que, na data dos fatos, estava passando pela rua, pois estava indo até a casa de um senhor buscar uma ave que havia ganhado de presente. O acusado colocou a mão na fechadura do seu carro e pediu para que o levasse comprar leite. Ato contínuo, a guarda chegou e fizeram a abordagem. Esclareceu que conhece o réu apenas de vista, de vê-lo passar pela rua, que é seu trajeto. Relatou que viu as drogas somente na delegacia e que durante a abordagem apenas viu os cães adentrando no mato. No mais, disse que ficou separado do réu.
O guarda municipal, Sandro Aparecido Campos, relatou que em patrulhamento com seu parceiro, ao adentrarem na rua, local já conhecido pela venda de entorpecentes, avistaram o acusado saindo do mato e que, ao avistar os guardas, dispensou uma sacola no chão e entrou dentro de um carro, que não sabe dizer se estava passando ou estava parado no local. Tal conduta chamou a atenção da guarda, motivando a abordagem. Na abordagem, nada de ilícito foi encontrado com o réu e nem com a testemunha Maurílio, mas somente 50 reais com o acusado. Seu parceiro retornou ao local onde havia sido dispensada a sacola, na qual foram localizados entorpecentes como papelotes e pinos de cocaína e pedras de crack. Como o réu havia saído do mato, foi solicitado apoio do canil e o cão localizou outra sacola com mais entorpecentes, semelhantes aos dispensados anteriormente. O réu negou a propriedade do entorpecente. O motorista do carro disse que não conhecia o acusado, enquanto o réu disse que eram conhecidos e iam a um bar.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Carlos Henrique da Silva Lima, também guarda municipal, que acrescentou, ainda, que foi ele quem recuperou a sacola dispensada pelo acusado, a qual continha 14 papelotes de cocaína, 8 pedras de crack e 31 pinos de cocaína. Disse que pediram apoio do canil e, com a chegada, separaram o réu da testemunha Maurílio. Relatou que a testemunha Maurílio disse que estava andando pela rua, procurando o número de uma casa, pois ia buscar um pássaro que ganhou ali pelo local, quando o acusado abriu a porta de seu carro e entrou, mas em seguida ocorreu abordagem. A testemunha afirmou que não conhecia o acusado. O réu disse que era usuário, negou a propriedade das drogas encontradas e afirmou que entrou no carro, pois era amigos e iam “tomar uma”. Com o apoio do canil o cão farejador fez varredura no terreno e cerca de dois metros de onde o réu estava foi encontrada mais uma sacola com entorpecentes, iguais aos por ele dispensados anteriormente. Confirmou que os dois desceram do veículo para fazer a revista, mas não se recorda quem revistou quem. Esclareceu que após encontrada a sacola, foi feita a revista veicular e entrevista informal dos dois, separadamente. Disse que a sacola foi apresentada, tendo o réu dito que era usuário e negado a propriedade das drogas, enquanto a testemunha disse desconhecer o entorpecente.
Assim, ao término da instrução processual, verifica-se que a versão do réu restou isolada nos autos.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que as palavras do acusado se encontram em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas de acusação que, na qualidade de agentes públicos, tais como guardas municipais, possuem fé pública, gozando da presunção relativa de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela Defesa.
Ademais, inverossímil a versão do réu, pois nada há nos autos capaz de indicar que os guardas municipais tenham criado alguma situação para acusar falsamente o acusado, não havendo nos autos qualquer elemento que comprove a implantação de drogas. 
Registre-se, ainda, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que:
“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ68/64).
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (HC nº 74.608-SP/STF).
Assim, ao término da instrução processual verifica-se que a autoria do crime de tráfico restou devidamente comprovada, até porque os depoimentos dos guardas municipais não foram afastados por qualquer prova produzida pelo réu.
Os guardas municipais afirmaram que ao adentrarem na rua, local já conhecido pela traficância, o acusado, após avistar a guarnição, dispensou uma sacola no chão e, ato contínuo, embarcou em um veículo que estava no local.
Em revista pessoal e veicular nada de ilícito foi encontrado, tão somente R$ 50,00 em poder do réu, no entanto, na sacola por ele dispensada foram encontrados papelotes e pinos de cocaína, além de pedras de crack.
Solicitado auxílio do canil, o cão farejador logrou encontrar mais entorpecentes em outra sacola, idênticas as dispensadas anteriormente, cerca de dois metros de onde o acusado se encontrava. 
Ainda, segundo a testemunha ouvida, o acusado tentou adentrar no seu veículo sem sequer o conhecer e, em seguida, houve a abordagem da guarda municipal.
O réu negou os fatos na fase judicial e inquisitiva. Porém, na Delegacia declarou ser amigo da testemunha, versão que mudou em juízo. 
No mais, embora a defesa alegue que a dinâmica dos fatos não restou devidamente comprovada, tal alegação não prospera.
É certo que os guardas municipais realizam diversas abordagens ao longo dia, sendo completamente crível que não se recordem de detalhes de cada abordagem. Ademais, diante do narrado, a ação se deu rapidamente, o que justifica eventuais divergências nos depoimentos. 
Assim, o que é importante é a essência dos relatos e que as provas produzidas nos autos estejam em harmonia, dando a certeza necessária para uma condenação, o que ocorre nos presentes autos.
Logo, restou comprovada a propriedade da droga por parte do réu, sendo certo que ele foi visto dispensando uma sacola com drogas e utilizava o terreno baldio para escondê-la, restando analisar a sua finalidade e outra conclusão não se chega senão a finalidade mercantil.
Com efeito, as circunstâncias do ocorrido, com o acusado portando grande quantidade e variedade de entorpecente (112,5 gramas entre crack e cocaína), além de da quantia em dinheiro encontrada com o réu sem comprovação de origem lícita (R$ 50,00), a tentativa de adentrar no carro de um desconhecido ao avistar a guarnição, somado ao fato de que o local é conhecido por ponto de tráfico de drogas, comprovam a sua finalidade mercantil, não havendo que se falar em insuficiência de provas.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, verifico que não há nenhuma circunstância judicial que justifique a elevação da pena, motivo pelo qual mantenho as penas no seu patamar mínimo, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a agravante da reincidência específica do réu (processo nº 0013855-68.2018.8.26.0502 – fls. 69/70), motivo pelo qual aumento a sua pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria da pena não há causa de aumento ou de diminuição de pena, não tendo o réu direito à aplicação do § 4º, do artigo 33, já que não se trata de réu primário, tornando definitiva a pena acima fixada. 
Tendo em vista a reincidência, bem como a quantidade da pena, não há que se falar em aplicação de qualquer benefício (artigos 44 ou 77 do Código Penal), sendo o regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra ERIC GARCIA DE OLIVEIRA, para, com base no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, no regime inicial fechado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso por qualquer das partes.
Comprovado que o dinheiro apreendido era produto do narcotráfico, decreto seu perdimento em favor da União. Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei.
Defiro a gratuidade processual. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 04 de agosto de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA