1500346-09.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ÉDIO ALVES RODRIGUES





Vistos. 

GUILHERME EDIO ALVES RODRIGUES (RG: 52.146.342, filho de Ademir Simplicio Rodrigues e Ellen Patricia Alves) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 23 de julho de 2021, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500346-09.2021.8.26.0593 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 4 de julho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500346-09.2021.8.26.0593 - Controle: 2021/001385
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME ÉDIO ALVES RODRIGUES





Vistos. 

GUILHERME EDIO ALVES RODRIGUES (RG: 52.146.342, filho de Ademir Simplicio Rodrigues e Ellen Patricia Alves) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 23 de julho de 2021, por volta das 23h, na Rua Antônio Lourenço, nº 899, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 95,43g (massa líquida) de cocaína e 58,24g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, substâncias entorpecentes que determinam dependência física psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 92/94), o réu foi citado (fls. 103) e apresentou defesa preliminar (fls. 130/131).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, o acusado, interrogado ao final.
Alegações ministeriais constantes no termo de audiência (fls. 171/174). Memoriais defensivos a fls. 184/198.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3/4), boletim de ocorrência (fls. 9/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), fotografias (fls. 14/16), laudo de constatação (fls. 18/20),  laudo de exame químico-toxicológico (fls. 76/81) e pela prova oral colhida.
Os policiais militares Marcos Beneton e Paulo Sérgio Queiroz declararam, na fase inquisitiva (fls. 5/6), que, na data dos fatos, por volta das 23h, realizavam patrulhamento em local já conhecido como ponto de venda de drogas, situado na Rua Antonio Lourenço, e, próximo ao numeral 899, avistaram o acusado sentado na calçada com um saco plástico na mão. Quando viu a viatura, GUILHERME tentou empreender fuga, porém acabou detido, sendo localizado, pelo policial Beneton, dentro do saco plástico que o acusado carregava, 7 (sete) pedras de crack, 24 (vinte e quatro) porções de maconha e 118 (cento e dezoito) microtubos contendo cocaína, além da quantia de R$52,10 (cinquenta e dois reais e dez centavos). Ainda no local, GUILHERME confessou que vendia drogas pois estava passando por dificuldades financeiras, tento em vista que estava desempregado e sua companheira estava gravida. Em juízo, ratificaram, na íntegra, o depoimento anterior, acrescentando que o acusado não era, por eles, conhecido.
A testemunha arrolada pela defesa, Fernanda de Moraes Gumiero, nada sabia sobre os fatos, esclarecendo que ficou surpresa com a notícia da prisão do réu. Ponderou que jamais o viu em envolvimento com o tráfico e que atualmente ele trabalha no "camelódromo", consertando aparelhos celulares.
O acusado, por sua vez, na delegacia (fls. 7), alegou ser usuário de maconha e cocaína. Na data dos fatos, afirmou que se dirigiu ao local para comprar drogas para seu consumo, quando, em dado momento, ouviu alguém gritar "olha o bicho", empreendendo fuga juntamente com um rapaz que estava vendendo drogas, o qual conseguiu se evadir enquanto ele acabou detido. Asseverou que, no trajeto da fuga, referido rapaz dispensou um saco com drogas. Pontuou que tinha um pouco de dinheiro em seu poder para comprar entorpecentes, não sabendo precisar quanto. Em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva, justificando que estava desempregado e havia suspeita de que sua companheira estava grávida. Assim, diante da situação em que se encontrava, realmente vendia drogas, sendo contratado por alguém. Atualmente afirmou estar trabalhando com conserto de aparelhos celulares, pontuando, por fim, estar arrependido da prática delitiva.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo acusado.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: “Aliás, imperioso esclarecer que o policial militar não está impedido de depor, merecendo o seu testemunho a mesma credibilidade que é dada a qualquer pessoa, sendo que o depoimento policial só deve ser desconsiderado, quando exista uma razão clara e concreta para tornar referido depoimento eivado de suspeição. A este argumento acrescente-se que os Tribunais Superiores já se pronunciaram no sentido que é idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo que constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (STF: HC nº 77.565/SP, DJ de 02/02/2001, Rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 76557, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 04/08/98; e STJ: HC nº 30.776/RJ, DJ de 08/03/2004, Rel.ª Min. Laurita Vaz).” (Apelação nº 0007467-17.2016.8.26.0019, 12ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Álvaro Castello, j. 28.6.2017). E ainda: “Vale destacar que os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente senão se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação do acusado. A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional' (RT 752/589).” (Apelação nº 0030961-20.2015.8.26.0576, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 30.6.2017). 
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se em juízo, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina em local já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado sentado na calçada com um saco plástico na mão. Notando a aproximação da viatura, GUILHERME tentou empreender fuga, porém acabou detido, sendo localizado, pelo policial Beneton, dentro do saco plástico que o acusado carregava, 7 (sete) pedras de crack, 24 (vinte e quatro) porções de maconha e 118 (cento e dezoito) microtubos contendo cocaína, além da quantia de R$ 52,10 (cinquenta e dois reais e dez centavos). Ainda no local, GUILHERME confessou que estava vendendo drogas, pois estava passando por dificuldades financeiras, tento em vista que estava desempregado e sua companheira estava grávida.
O próprio acusado, embora tenha dado outra versão na fase policial, em juízo confessou a prática delitiva tal qual imputada na denúncia, justificando que assim o fez em razão de estar desempregado e haver suspeita de que sua companheira estava grávida. . Evidente, pois, que o réu trazia consigo drogas e estava em ponto já conhecido pela venda, sendo certo, ainda, que, junto com os entorpecentes, havia também dinheiro, certamente proveniente da venda de entorpecentes, não havendo dúvida de que estava praticando o crime de tráfico. 
Aliás, sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'.” 
Assim, considerando todos os elementos trazidos aos autos (quantidade e variedade de entorpecentes encontradas – maconha, crack e cocaína; natureza vulnerante de parte das drogas - cocaína e crack; local de acondicionamento da droga  - que já estavam embaladas próprias para a venda - e as circunstâncias da prisão – em local já conhecido pela venda), convenço-me, indubitavelmente, de que o réu praticou o tráfico ilícito de entorpecentes. 
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois, embora o réu seja primário e confesso, a quantidade e variedade de entorpecentes, além das circunstâncias da prisão indicam o exercício constante de atividades ilícitas, devendo, pois, ser afastado o benefício. Ou seja, não é possível considerar “traficante de primeira viagem” ou traficante sem expressiva relevância no exercício da atividade quem traz consigo tamanha quantidade de drogas (7 – sete – pedras de crack, 24 – vinte e quatro – porções de maconha e 118 – cento e dezoito – microtubos contendo cocaína) para distribuição a terceiros, quantidade, inclusive, capaz de atingir número expressivo de usuários, o que revela a importância e o desvalor da conduta, suficientes a afastar a benesse legal. Neste sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça no HC 124.646/SP. 
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida com o réu, além do alto poder vulnerante de uma delas, autorizam a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade do agente e de reprovabilidade da conduta. Assim, estabeleço a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto). 
 Na segunda fase, não há agravantes. Reconheço as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, motivo pelo qual torno a pena no mínimo: 5 (cinco) anos de reclusão.  
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena d epenas. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
No caso concreto, fixo o regime inicial semiaberto para que o réu cumpra a pena privativa de liberdade que lhe foi imposta, em vista da quantidade e do que dispõe o artigo 33 e seguintes do Código Penal. Ainda, de se relevar que o crime tratado ocorreu há mais de um ano, tendo o acusado respondido solto e não havendo notícia de reiteração da prática delitiva. Não bastasse, afirmou estar trabalhando informalmente com conserto de aparelhos celulares.  
Deixo de substituir a pena por restritivas de direitos, havendo, inclusive, expressa vedação legal (§3º do artigo 44 do Código Penal); inaplicável, ainda, o benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal). 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar GUILHERME EDIO ALVES RODRIGUES, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Porquanto ausentes os requisitos para decretação da prisão preventiva neste momento, e em razão do regime inicial de pena imposto, concedo ao acusado o apelo em liberdade.
Declaro o perdimento, em favor da União, na forma do artigo 63 da Lei 11.343/06, do valor apreendido, por ausência da comprovação da origem lícita do dinheiro, salientando, diferentemente do que constou na denúncia e nos depoimentos das testemunhas policiais, tratar-se de R$56,10 (cinquenta e seis reais e dez centavos), conforme fls. 12 e 82.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e comunique-se ao IIRGD.
P.I.C.
Marília, 24 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA