1500333-87.2020.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... abordagens, mas não relacionadas ao tráfico.

Fernando Henrique Santos Furlaneto, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento, quando foi denunciado diretamente a equipe de que um individuo praticava o tráfico de entorpecentes em uma esquina, sendo que guardava as substancias em uma outra, próximo a um canteiro central. A seguir, foi recebido uma breve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500333-87.2020.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500333-87.2020.8.26.0417
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONI ALEFE ESTEVAM DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de JONI ALEFE ESTEVAM DA SILVA como incurso no art. 33, "caput", da Lei n° 11.343/06, pois, no dia 23 de abril de 2020, por volta das 16h43min, na Rua Jari Garcia, em frente ao n°. 450, Conjunto Habitacional Mário Covas, nesta cidade e Comarca, tinha em depósito 14 pedras de crack, com peso líquido de 1,48 gramas, para fins de comercio ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em decorrência dos fatos, o acusado foi autuado em flagrante delito (fl. 01).

Dispensada audiência de custódia, na data de 24 de abril de 2020 foi proferida decisão fundamentada, sendo decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 60/61).

Nos autos de Habeas Corpus n°. 2078649-47.2020.8.26.0000, pela 14ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, foi concedida liberdade provisória ao acusado, sendo o alvará de soltura cumprido às fls. 117/120.

Notificado o réu (fls. 183), foi apresentada Defesa Prévia (fls. 175/177).

Recebida a denúncia em 25/03/2022 e, ante a ausência de causas para a absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo (fls. 184/186).

Realizada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas da acusação e o interrogatório do réu (fls. 227/229).

O Ministério Público apresentou alegações finais postulando o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, pontuou ser o réu primário. Argumentou a impossibilidade de incidência da causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, considerando-se que o acusado já respondeu pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas, quando adolescente. Reputou ser necessária a fixação do regime semiaberto para inicio de cumprimento da pena (fls. 232/234).

A Defesa apresentou alegações finais, requerendo a absolvição do acusado, diante da insuficiência probatória. Em caso de condenação, ressaltou a inexistência de circunstâncias judiciais negativas, e a possibilidade de incidência da atenuante da menoridade relativa. Postulou o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4° da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 236/242).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termos de Depoimento (fls. 04/05), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12), Laudos Periciais (fls. 32/34 e 126/128), Relatório Final (fls. 130/131), bem como nas demais provas produzidas em juízo.

A autoria delitiva pode ser seguramente atribuída ao acusado.

Arthur Celso Castilho Prado, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento, quando receberam a informação de que um individuo efetuava o tráfico no local, e que guardava os entorpecentes no canteiro central da rua Jair Garcia. O individuo fazia o percurso entre dois quarteirões, e fazia a entrega. Diante das informações, se dirigiram até o local e passaram a observar. Viram o momento em que o acusado conversou com uma pessoa, se dirigiu até o local que as informações indicaram previamente, retornou à presença da pessoa que havia previamente conversado, entregado e recebido algo em troca. Na segunda vez que retornou ao canteiro, foi abordado. Em revista pessoal, foi encontrada apenas a quantia de R$30,00 (trinta reais), e nada de ilícito. Ao ser indagado, o acusado revelou que guardava entorpecentes no canteiro, os quais foram apreendidos. Os entorpecentes encontravam-se embalados individualmente em papel alumínio, prontas para o comércio. Disse que conhecia o acusado de outras abordagens, mas não relacionadas ao tráfico.

Fernando Henrique Santos Furlaneto, Policial Militar, relatou que estavam em patrulhamento, quando foi denunciado diretamente a equipe de que um individuo praticava o tráfico de entorpecentes em uma esquina, sendo que guardava as substancias em uma outra, próximo a um canteiro central. A seguir, foi recebido uma breve visualização do comportamento do individuo, que era parado por uma pessoa, conversavam, o acusado saia ia até o local previamente indicado na denúncia, retornava até a pessoa e recebia algo. Essa dinâmica foi observada mais algumas vezes, até que resolveram aborda-lo. Em revista pessoal, foi encontrada com o acusado uma quantia em dinheiro. Ao ser indagado, o acusado admitiu que realizava o tráfico, e indicou onde guardava os entorpecentes. 

Por fim, Joni Alefe Estevam da Silva, relatou que estava na esquina e conversava com uma pessoa. Em dado momento, foi abordado pelos policiais e revistado. Em seguida, chegou outra viatura policial. Justificou que o dinheiro apreendido era proveniente de sua atividade como cabeleireiro. Disse ainda que já se envolveu com o tráfico de entorpecentes, mas quando era adolescente, mas atualmente tem trabalho lícito. Relatou que não existem provas que indiquem que ele estava praticando o tráfico. Na data, foi abordado com ele também um adolescente. Não tinha desavenças com os policiais que realizaram sua prisão, mas já teve problemas com outros. Disse que as drogas foram encontradas longe do local onde estava, a cerca de cem metros.

Os depoimentos prestados na fase judicial estão em consonância com as demais evidências colhidas dos autos e demonstram com segurança que o réu praticou o delito que lhe é atribuído.

Conforme apurado, policiais militares estavam em patrulhamento em região conhecida pelo tráfico de entorpecentes quando receberam uma denúncia de que um individuo estaria efetuando a venda ilícita, indicando toda a dinâmica dos fatos, e o local onde as drogas estariam escondidas.

No intuito de colherem maiores elementos, a fim de efetuar uma abordagem lícita, os policiais militares passaram a observar o comportamento do acusado e verificaram que se coadunava com as denúncias previamente recebidas, culminando na apreensão dos entorpecentes, uma quantia em dinheiro e a prisão em flagrante de Joni.

Acerca dos depoimentos dos policiais, eis o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório" (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HCnº 115516/SP 03/02/2009).

Assim, o relato dos policiais que participaram da apreensão dos entorpecentes devem ser admitidos como meio de prova.

Além da certeza quanto à vinculação do acusado aos entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias se destinavam ao tráfico. A quantidade apreendida (14 pedras de crack, com peso líquido de 1,48g), a forma de acondicionamento (todas em porções individuais), bem como natureza da droga, evidencia que estas seriam destinadas ao comércio clandestino de entorpecentes.

Diante comprovação da origem ilícita do dinheiro apreendido, de rigor a perda em favor da União.

O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou a(s) conduta(s) delitiva(s) descrita(s) na denúncia, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes (fls. 195/197). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a quantidade de drogas não são expressivas a ensejar maior reprimenda. Contudo, a natureza dos entorpecentes, em razão do encontro da substância "crack", deve ser desvalorada, considerando que a forma de administração (aspiração pulmonar) é extremamente nociva ao usuário e à saúde pública em geral, além de apresentar um efeito viciante mais acentuado.

Em razão da existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base em 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão.

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, posto que o acusado possuía 18 anos na data dos fatos, reduzo a pena em um sexto, fixando-a 5 anos, 1 mês e 3 dias de reclusão.

Na terceira etapa, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei de Drogas, pois o acusado é primário, não possui maus antecedentes e não há provas concretas de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades ilícitas. Com devida vênia ao entedimento em contrário, o registro de atos infracionais não podem ser utilizados para obstar a incidência da causa de diminuição, contudo, devem ser valoradas no quantum de diminuição da pena. Considerando que a acusado teve aplicada 3 medidas protetivas, bem como possui condenação pelo delito do art. 28 da Lei de Drogas, aplico a causa de diminuição no patamar de 1/3, estabelecendo a pena definitiva em 3 anos, 4 meses e 22 dias de reclusão.

Fixo o regime inicial aberto.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecia em 339 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.
Satisfeitos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 4 salários mínimos.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JONI ALEFE ESTEVAM DA SILVA como incurso no art. 33, §4º, da Lei n° 11.343/06, à pena de 3 anos 4 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 339 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 4 salários mínimos.

Defiro ao réu o direito de apelar em liberdade.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor,ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-seguia de recolhimento definitiva.

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário apreendido (fls. 124).

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Paraguacu Paulista, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA