1500283-44.2019.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Adélia e processo pelo Juízo local, por tráfico de drogas. No dia do fato, eu conduzia a motocicleta, marca honda CG Titan 125, vermelha, não me recordando a placa, pela rua 13 de maio, com destino a minha casa, uma vez que tinha ido buscar leite e após ter chegado em casa e guardado a minha motocicleta na garagem e entrado para dentro de casa, parou defronte a minha casa uma viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia-SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500283-44.2019.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500283-44.2019.8.26.0531
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3064178/2019 - DEL.POL.SANTA ADELIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX JONAS OLIVEIRA ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA


Vistos.

ALEX JONAS OLIVEIRA ALVES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 331 do Código Penal e no art. 311 c.c. o art. 298, inciso III, ambos da Lei nº 9.503/1997, em concurso material de infrações (art. 69 do Código Penal). Consta que no dia 18 de fevereiro de 2019, por volta das 12h25, na Rua Treze de Maio, 157, Vila Toninho, nesta cidade e Comarca de Santa Adélia, o denunciado, que não possuía permissão ou habilitação para dirigir, trafegou em velocidade incompatível com a segurança da via nas proximidades de escola, gerando perigo de dano. Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias, desacatou funcionários públicos no exercício da função ou em razão dela.
A denúncia foi recebida em 01 de novembro de 2019 (fl. 50), o réu foi citado (fl. 57) e apresentou, por meio de seu causídico, resposta escrita à acusação (fls. 61/63).
Não sendo vislumbradas as hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fl. 76). 
Em audiência de instrução realizada aos 25 de janeiro de 2022 foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação (Valter Joaquim Florêncio e Marcelo Ferreira de Matos) e pela Defesa (Débora Camila Nery Mariano e Andréia Nery de Almeida) e, na sequência, interrogado o réu. Encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais orais em audiência (fl. 100). 
O Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a Defesa requereu, preliminarmente, a expedição de ofício à Corregedoria da Polícia Militar e ao Ministério Público para apuração de crime de abuso de autoridade, o que foi indeferido em audiência, conforme fundamentação registrada em mídia audiovisual. No mérito, postulou a absolvição por atipicidade da conduta. Com relação ao crime de trânsito, sustentou, em síntese, a ausência de perigo concreto. De outro lado, quanto ao delito de desacato, defendeu que a suposta ofensa não guardou relação com a função pública e não visava seu desprestígio. Sustentou, ainda, o afastamento da agravante do art. 298, inciso III, do CTB, ao argumento de se tratar de simples infração administrativa cujas sanções estão previstas no art. 162 do CTB. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente em parte. 
A materialidade delitiva do crime do art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 03) e pelos depoimentos colhidos pela autoridade policial e em juízo.
A autoria, da mesma forma, é inconteste. 
A testemunha Valter Joaquim Florêncio, em sede policial, prestou o seguinte depoimento: “sou 2º Sgt/PM e Cmt. do Grupamento Militar local. No dia do fato, por volta das 12h30min., mais ou menos, em companhia do policial Marcelo Ferreira de Mattos, realizávamos patrulhamento de rotina, pela rua 13 de maio, nas proximidades da Escola Diego Segura Martins, em horário de entrada e saída de alunos, quando visualizamos um motociclista efetuando manobras perigosas com uma motocicleta, marca honda CG 125, preta, colocando em risco a sua integridade física, como a terceiros (alunos) e ao perceber a presença da viatura policial evadiu-se do local, ocasião em que foi iniciado acompanhamento de referido motociclista, o qual foi localizado na altura do numeral 157, da mesma via, descendo de sua motocicleta e empurrando a mesma até a varanda frontal da casa. Ato continuo, o motociclista identificado como Alex Jonas Oliveira Alves desacatou o depoente e o policial Marcelo, chamando-os de "cuzões" e outros impropérios, vindo em seguida empreender fuga pela parte dos fundos da casa, pulando o muro, tomando rumo ignorado. Foram realizadas as pesquisas de praxe, restando constatado que Alex não possui carteira nacional de habilitação de nenhuma categoria e que a motocicleta, apesar de estar com as numerações do chassi e motor suprimidas, através de uma etiqueta de identificação localizada embaixo do assento, foi identificada como sendo uma motocicleta, produto de roubo, ocorrido na cidade de São José do Rio Preto/SP (RDO nº 12.128/12, de 25.10.12),e que também havia sido localizada pela cidade de São José do Rio Preto e encaminhada ao respectivo pátio (RDO nº 12.408/12, de 30.10.12). A motocicleta estava ostentando a placa de identificação DHI-1053-Guaíra/SP, a qual pertence a uma motocicleta que foi relacionada para leilão. A motocicleta foi apreendida e encaminhada para o pátio do Guincho SOS de Catanduva/SP. Ratifico que o que Alex praticou manobras arriscada e colocou em risco a sua integridade física, como de terceiros.” (fl. 24).
Em juízo, a testemunha Valter reafirmou que durante patrulhamento surpreenderam o acusado conduzindo uma motocicleta em velocidade incompatível com o local e, além disso, empinou o veículo defronte uma escola, no horário de saída/entrada de alunos, ressaltando que havia crianças e pais na calçada. À vista disso, deram ordem de parada, não atendida pela réu e, por essa razão, fizeram acompanhamento da motocicleta. Informou que para o acompanhamento da motocicleta conduzida pelo acusado foi necessário empreender velocidade aproximada de 60 Km/h, excessiva para a via. Contou que o acusado parou em uma casa, situada no mesmo logradouro, abriu o portão e guardou a motocicleta no alpendre e a testemunha chegou logo em seguida. O réu, então, disse aos agentes que não entraria e começou a proferir xingamentos, recordando-se de ter dito a palavra “cuzões”. Em seguida, o réu correu para o fundo da residência, pulou o muro e conseguiu fugir. Ressaltou que realizadas as pesquisas pertinentes, verificou-se que a placa ostentada pela motocicleta pertencia a outro veículo e que o acusado não era habilitado. A testemunha negou ter proferido qualquer ofensa ao réu, afirmando que apenas tomou as providências legais cabíveis. Questionado, disse não se recordar se algum familiar do acusado gravou a cena, o que pontuou ser comum em ocorrências, e que nada houve de irregular na ação policial.
E no mesmo sentido o depoimento do também policial militar Marcelo Ferreira de Matos. Relatou em juízo que, durante patrulhamento, avistaram o acusado trafegando em velocidade incompatível com a via e empinando uma motocicleta na rua em frente à escola. Afirmou que havia alunos do lado de fora da escola, mas não se recorda do horário da ocorrência. Foi dada ordem de parada, que não atendida, iniciando-se, portanto, o acompanhamento. Mais à frente, o acusado parou em frente a uma casa e empurrou a motocicleta para dentro; quando o abordaram e disseram que a motocicleta seria recolhida, Alex ficou hostil, os ofendeu, mas não recorda do que exatamente teria dito; e em seguida correu para o fundos, pulou e muro e fugiu. Questionado, disse que havia uma mulher na residência e se recordava de que ela pegou o aparelho celular e tentou impedir a ação policial, mas não soube dizer se ela gravou a abordagem. Negou, por fim, que teriam esguichado spray de pimenta contra o acusado, acreditando que, à época, não possuíam à disposição mencionado apetrecho.
Por sua vez, Débora Camila Nery Mariano, arrolada pela Defesa, foi ouvida como informante por ser companheira do acusado e relatou que o réu saiu para buscar leite a pedido de sua mãe e quando retornou, abriu o portão e ele guardou a motocicleta. Estavam no interior da residência quando a viatura policial chegou; os policiais abriram o portão e entraram para pegar a motocicleta. Alex saiu e começara a conversar e réu e policiais chegaram a discutir, mas não se recorda do que foi dito. A informante diz que pegou o celular e começou a gravar, mas o policial, de forma bruta, tomou o aparelho de sua mão e o jogou dentro da viatura, dizendo que apenas o restituiria na delegacia de polícia. Acrescentou que, na unidade policial, os policiais exigiram que ela desbloqueasse o aparelho através de senha e apagaram o vídeo e, após, devolveram o bem. Aduziu que os policiais foram bem agressivos na abordagem, pois ameaçaram até levar presa até a mãe da testemunha, que estava com o pé quebrado.
A testemunha de defesa Andréia Nery de Almeida esclareceu que é prima de Débora, companheira do acusado, e estava na casa do casal por ocasião dos fatos. Relatou que o acusado foi buscar leite a pedido da sogra e, quando retornou, guardou a motocicleta e, em seguida, a polícia chegou. Os policiais abriram o portão e disseram que a motocicleta seria apreendida. Ressaltou que os policiais foram grossos, falavam alto, mas não se recorda das palavras que eles usaram. Lembra-se que disseram que se não entregassem a motocicleta, todos seriam levados para a Delegacia. Acredita que Alex tenha rebatido a grosseria dos policiais, mas não se recorda do que foi por ele dito. Informou que sua prima Débora começou a gravar a ação dos policiais, mas o aparelho foi tomado dela e somente devolvido na delegacia, após a exclusão do vídeo. Esclareceu, no entanto, que não foi até a delegacia, apenas Débora.
Por fim, o réu Alex Jonas Oliveira Alves, em solo policial, declarou: “não possuo carteira nacional de habilitação de nenhuma categoria. Informo que possuo passagem pela Polícia de Santa Adélia e processo pelo Juízo local, por tráfico de drogas. No dia do fato, eu conduzia a motocicleta, marca honda CG Titan 125, vermelha, não me recordando a placa, pela rua 13 de maio, com destino a minha casa, uma vez que tinha ido buscar leite e após ter chegado em casa e guardado a minha motocicleta na garagem e entrado para dentro de casa, parou defronte a minha casa uma viatura da Polícia Militar, com dois policiais militares, onde eu os atendi, momento em que eles me disseram que iam levar a motocicleta, ocasião em que os indaguei o motivo, mas eles não quiseram nem saber e foram retirando a motocicleta da garagem, instante em que eu não gostei e fiquei nervoso, mas de forma alguma ofendi os referidos policiais, deixando que eles levassem a minha motocicleta. Informo que a adquiri a motocicleta de um rapaz, residente na cidade de Catanduva/SP, não sabendo informar o seu nome, nem endereço, mas tinha conhecimento que a motocicleta era de leilão e comprei a mesma como sucata. Sabia que não podia circular com a motocicleta. Esclareço que no dia do fato e horário, quando passei pela via pública defronte a escola não havia alunos pelo local, estando todos no interior da sala de aula. Esclareço que fui eu mesmo que coloquei a placa que a motocicleta ostentava no dia da apreensão, estando a mesma debaixo do banco. Informo que conduzia a motocicleta normalmente e em baixa velocidade, eis que fui apenas buscar leite para a minha sogra, a qual estava com o pé fraturado no dia do fato. Informo que não recebi nenhum sinal de parada emanado pelos policiais militares, somente os vendo posteriormente defronte a minha casa.” (fl. 26) 
Em juízo, o acusado Alex confirmou que, apesar de não habilitado, conduziu a motocicleta, trafegando em frente à escola, mas negou ter empreendido velocidade incompatível ou ter empinado o veículo e afirmou, ainda, que não havia crianças na rua. Do mesmo modo, negou tivesse recebido ordem de parada dos policiais, caso contrário, os teria atendido. Narrou que, então, prosseguiu até sua casa, guardou a motocicleta e entrou; momentos depois os policiais chegaram, entraram pelo portão e disseram que levariam a motocicleta apreendida, porque ele a tinha “empinado”. Embora não se recorde com detalhes, afirma que os policiais o ofenderam, chamando-o de “arrombado” e ameaçaram prender a todos que ali estavam, caso não entregasse a motocicleta. Admitiu que, diante disso, alterou-se e xingou os policiais de “cuzão”, momento em que foi atingido por eles com spray de pimenta. Esclareceu que nada tinha contra os policiais e que não os conhecia. Acrescentou que sua companheira Débora gravou o ocorrido, mas o policial arrancou o celular de sua mão, colocou na viatura e o levou para a delegacia, onde pediram à Débora que colocasse a senha no aparelho, excluíram o vídeo e o devolveram. Justificou, por fim, que fugiu porque ficou com medo de ser agredido.
Essas são as provas.
Primeiramente, restou satisfatoriamente demonstrado que o acusado trafegou em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de escola, gerando perigo de dano.
Nesse particular, a negativa do acusado restou isolada. Os policiais, em depoimentos detalhados e coerentes, prestados tanto na fase policial quanto em juízo, asseguraram que o réu trafegou em alta velocidade, incompatível com a segurança da via, em virtude da proximidade de uma escola, em horário de entrada e saída de alunos, havendo crianças e pais na rua. Além disso, foram enfáticos ao dizer que o acusado “empinou” a motocicleta, gerando, portanto, perigo de dano. 
Ressalto que o depoimento dos policiais merece total crédito, não devendo ser impugnado, pois inexiste qualquer indício de que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado pelo crime em apuração. Seus depoimentos foram seguros e coesos e merecem toda a credibilidade. Nesse sentido, pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N.º 11.343/2006. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE REINCIDENTE. REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. PENA ACIMA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO E REINCIDÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. QUANTUM SUPERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. (...) . 3. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...) . 7. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Tráfico de entorpecentes – Agentes flagrados guardando e tendo em depósito 2,14 gramas de cocaína em pó, 2,28 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e 235 gramas de maconha – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade - No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (...) . (TJSP;  Apelação Criminal 0000586-62.2016.8.26.0168; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2019; Data de Registro: 14/08/2019)

Caberia à Defesa, de qualquer forma, o ônus de demonstrar a imprestabilidade de referida prova, o que não ocorreu no presente caso. O próprio acusado afirmou a inexistência de conflito anterior com os mencionados policiais a justificar uma perseguição injusta contra sua pessoa. Por outro lado, as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos em questão.
A bem da verdade, é de conhecimento do Juízo a prática recorrente de motociclistas que trafegam pelas ruas da cidade em alta velocidade e realizam manobras perigosas em locais de grande concentração de pessoas, por simples diversão e exibição, sem qualquer consideração aos riscos a que expõem os demais usuários da via. E, quando surpreendidos pela autoridade policial, empreendem fuga e se escondem em suas casas como forma de se esquivar da ação policial.
Não bastasse, as circunstâncias da ocorrência reforçam a assertiva dos policiais no sentido de que o acusado não atendeu à ordem de parada e empreendeu fuga. Com efeito, o acusado não possuía habilitação e, além disso, a motocicleta era produto de roubo. 
Enfim, as provas são suficientes à condenação do réu pelo crime do art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro. Ressalte-se que para a configuração do citado delito não é necessária a constatação da velocidade por equipamentos de aferição, até porque a maioria das vias públicas são desprovidas de tais mecanismos de medição de velocidade. Basta prova, inclusive testemunhal, da situação que indica a incompatibilidade da velocidade com a via.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 311 DO CTB. TRAFEGAR EM VELOCIDADE INCOMPATÍVEL COM A SEGURANÇA DA VIA. PROVA TESTEMUNHAL QUE APONTA A MATERIALIDADE E AUTORIA DO CRIME DE TRÂNSITO. DEPOIMENTO POLICIAL QUE CONFIRMA A VERSÃO DA DENÚNCIA DE QUE O RÉU TRANSITAVA EM ALTA VELOCIDADE E CRUZOU SINAL VERMELHO. INEXISTÊNCIA DE ELEMENTOS APTOS A DESCARACTERIZAR A FORÇA PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO PRESTADO PELO POLICIAL. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (TJSC, Apelação n. 0000574-86.2016.8.24.0044, de Orleans, rel. Des. Mauricio Fabiano Mortari, Quarta Turma de Recursos - Criciúma, j. 17-12-2019).DESNECESSIDADE DE AFERIÇÃO OFICIAL DA VELOCIDADE IMPRIMIDA PARA CONFIGURAÇÃO DO CRIME. O crime previsto no art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro tem por finalidade proteger a segurança em locais nos quais, em razão da movimentação ou concentração de pessoas e pelas características da via, o motorista deveria adotar comportamento mais prudente, que se revela na velocidade reduzida e na atenção redobrada, resguardando a incolumidade pública. [...] A comprovação da velocidade empreendida pelo agente ativo do delito do art. 311 do CTB prescinde da utilização de radares eletrônicos ou equipamentos similares, bastando a exposição dos transeuntes e usuários das vias públicas a risco [...].(TRF4, ACR 5000670-69.2018.4.04.7017, OITAVA TURMA, Relator LEANDRO PAULSEN, juntado aos autos em 14/10/2019).INDEPENDÊNCIA ENTRE AS ESFERAS CRIMINAL E ADMINISTRATIVA. EVENTUAL INEXISTÊNCIA DE NOTIFICAÇÕES E MULTAS ADMINISTRATIVAS QUE NÃO É PROVA DE QUE OS FATOS NÃO OCORRERAM. SIMPLES AUSÊNCIA DE PENALIDADES QUE PODE SE DAR POR VÁRIOS MOTIVOS. RECURSO DESPROVIDO. CONDENAÇÃO MANTIDA.  (TJSC, Apelação n. 0008444-71.2014.8.24.0039, de Lages, rel. Marcio Rocha Cardoso, Primeira Turma Recursal, j. 21-05-2020).

Além disso, velocidade incompatível não é, necessariamente, aquela que excede a velocidade máxima prevista para a via, e sim, aquela que, diante das circunstâncias fáticas (local, concentração de pessoas, condições climáticas, etc), provoque risco à segurança de pessoas e bens. 
Não bastasse, no caso em apreço, o policial afirmou que o acusado chegou a atingir a velocidade de 60 km/h em via local de velocidade máxima de 30 km/h (art. 61, §1º, d, CTB).
No mais, conforme a jurisprudência, “o crime previsto no artigo 311 do CTB não exige para sua configuração dano efetivo a outras pessoas por ser o perigo presumido por lei, haja vista a proteção da segurança do trânsito, sendo suficiente que reste comprovado estar o condutor trafegando em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de escolas, hospitais, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos, ou onde haja grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano.” (STJ, AgRg nos EDcl no HC 354.810/PB, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 23/10/2017).
No mais, a falta de habilitação é incontroversa, admitida pelo próprio réu.
Em contrapartida, deve o acusado ser absolvido quanto ao crime de desacato, pois não evidenciado o dolo do tipo.
Conforme ensina Cleber Masson, “o núcleo do tipo penal é 'desacatar', ou seja realizar uma conduta objetivamente capaz de menosprezar a função pública exercida por determinada pessoa. Em outras palavras, ofende-se o funcionário público com a finalidade de humilhar a dignidade e o prestígio da atividade administrativa.” E quanto ao elemento subjetivo do crime: “É o dolo, consistente na vontade livre e consciente de causar desprestígio à função pública, ofendendo a dignidade do cargo público ocupado pelo agente público.  (Direito Penal Esquematizado - Parte Especial - Volume III - Cleber Masson - 4ª Edição - 2014 - fl. 600 e 604).
Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já pronunciou que “no crime de desacato, o elemento subjetivo do tipo é a vontade livre e consciente de agir com a finalidade de desprestigiar a função pública do ofendido” (ARE 741098 AgR, Relator(a): LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 18/11/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-240  DIVULG 05-12-2014  PUBLIC 09-12-2014; e HC 83233, Relator(a): NELSON JOBIM, Segunda Turma, julgado em 04/11/2003, DJ 19-03-2004 PP-00024  EMENT VOL-02144-04 PP-01051).
E referido entendimento foi recentemente confirmado pelo Tribunal Pleno da E. Corte, no julgamento da ADPF 496, ao enfatizar que “dado que os agentes públicos em geral estão mais expostos ao escrutínio e à crítica dos cidadãos, deles se exige maior tolerância à reprovação e à insatisfação, limitando-se o crime de desacato a casos graves e evidentes de menosprezo à função pública.” (destaquei)
 Com efeito, no caso em apreço, não restou evidenciada a finalidade do acusado em desprestigiar a função pública dos ofendidos. O réu admite que, exaltado com a apreensão da motocicleta, xingou os policiais de “cuzões”. Entretanto, da expressão utilizada e do contexto em que proferida, não se revela a intenção precípua de desprestigiar a função pública exercida pelos funcionários.
Nessa linha, ainda:
Apelação criminal – Dano qualificado e desacato (artigos 163, parágrafo único, inciso III e 331, "caput", ambos do Código Penal) – Crime de dano qualificado comprovado – Acusado confessou ter quebrado o vidro da janela da cela que habitava - Dolo do crime de desacato não configurado – Inexistência de provas acerca da intenção de ofender e humilhar os agentes penitenciários - Conjunto probatório insatisfatório – Absolvição decretada com base no que dispõe o artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal – Precedentes desta Colenda 12ª Câmara - Recurso da defesa PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 0004377-15.2015.8.26.0252; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ipaussu - Vara Única; Data do Julgamento: 07/10/2021; Data de Registro: 07/10/2021)
Delito de desacato - Autoria demonstrada - Ausência de ânimo calmo e refletido, a fim de se garantir o exercício livre e consciente de desprestigiar a função pública – Crime não caracterizado – Absolvição decretada com fulcro no disposto no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal - Recurso da defesa PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501855-23.2018.8.26.0320; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/10/2021; Data de Registro: 26/10/2021)

Assim, resta a condenação do acusado tão somente pelo crime de trânsito (art. 311, CTB). Passo, então, à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes e não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade. As circunstâncias, os motivos e as consequências são inerentes ao tipo penal. Assim, fixo sua pena-base no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 97/99) e aquela prevista no art. 298, III, do CTB (falta de habilitação). Neste ponto, ressalto que a tipificação da direção sem habilitação como infração administrativa não exclui a incidência da agravante, tratando-se de esferas distintas e independentes. Deste modo, majoro a reprimenda em 1/3, perfazendo-se em 08 (oito) meses de detenção. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da pena, restando a reprimenda definitiva em 08 (oito) meses de detenção. 
Fixo o regime semiaberto, considerando a reincidência do acusado e a espécie de pena cominada (detenção incompatível com o regime fechado).
Por outro lado, entendo possível a substituição da sanção corporal por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, as circunstâncias judiciais favoráveis e que a reincidência não é específica (art. 44, §3º, CP), mostrando-se suficiente a medida, diante da natureza do novo crime praticado (crime de trânsito, praticado sem violência e grave ameaça à pessoa). Assim, substituo a sanção corporal por uma restritiva de direitos (pena inferior a um ano - art. 44, §2º, CP), consistente em prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário-mínimo a ser depositada em conta judicial informada em sede de execução para posterior repasse a entidade pública ou privada com destinação social.
O réu não permaneceu encarcerado, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal.
Havendo conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, não há que s falar em concessão de sursis.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim o faço para CONDENAR o réu ALEX JONAS OLIVEIRA ALVES  como incurso no art. 311 c.c. o art. 298, inciso III, ambos da Lei nº 9.503/1997, às penas de 08 (oito) meses de detenção, em regime inicial semiaberto. Nos termos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, de pagamento de prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo à entidade pública ou privada com destinação social a ser designada pelo juízo da execução penal. Por outro lado, ABSOLVO o réu ALEX JONAS OLIVEIRA ALVES da outra acusação que lhe foi imputada (art. 331 do Código Penal), com fulcro no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
No mais, condeno o acusado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Após o trânsito em julgado: oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu; expeça-se guia de execução penal
P. I. C.
Santa Adélia, 02 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA