1500049-93.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500049-93.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-93.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001716/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 22249704 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 33/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2001716 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DE PAULA SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA



Vistos.




SAMUEL DE PAULA SANTANA, qualificado em fls. 13, foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 03 janeiro de 2021, na Rua Capinzal, altura do nº 91, nesta cidade e Comarca, os denunciados supostamente vendiam e traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização, 21 (vinte e um) invólucros de crack e 18 (dezoito) porções de maconha. 

Notificado (fls. 91) o réu ofereceram defesa preliminar (fls. 100). A denúncia foi recebida (fls. 101/102). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, os réus foram interrogados. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa pugna pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entende ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21), Laudo de Constatação Provisória (fls. 17/20) e através do Laudo Toxicológico Definitivo (fls. 119/121). 

A autoria é certa.

A testemunha GILMAR GÊNESIS DE SOUZA, guarda municipal, relatou que o local é conhecido como de ponto de venda de entorpecentes. Samuel já havia sido preso no local. Foi avistado pelo depoente e por seu colega de trabalho e tinha uma sacola nas mãos. Foi abordado porque já era conhecido por prisão anterior por tráfico de drogas. Na sacola, havia drogas. No momento da prisão, ele não trazia consigo qualquer quantia em dinheiro. Estava na companhia de indivíduo de nome Vagner, o qual disse que compraria drogas de Samuel. 

LEANDRO COELHO DOS SANTOS, guarda municipal, corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano. Acrescentou que estavam no local o réu e o indivíduo de nome Vagner que afirmou estar ali para comprar entorpecentes. Contudo, perante a autoridade policial, afirmou que somente passava por ali e disse que não conhecia Samuel. 

Interrogado, o acusado SAMUEL DE PAULA SANTANA disse que mora naquela comunidade. Estava com Vagner na hor ados fatos. Passavam pelo local. Iam jogar bola. Nesse local não há tráfico de drogas. Foi abordado por viatura policial. Foi abordagem normal. Já conhecia os guardas municipais. Foi algemado e jogado para o interior da comunidade. Nenhuma droga foi encontrada. Foi obrigado a dizer onde havia drogas. Não jogou nenhuma camisa no chão. 

A prova oral colhida é suficiente para elidir a presunção de inocência do acusado. 

Nada há nos autos que confira respaldo às alegações do réu.

Ademais, há que prevalecer os relatos dos policiais ouvidos em Juízo, dada a unicidade do desenrolar dos acontecimentos, sem qualquer possibilidade de dúvida quanto à atuação do acusado na ocasião.

Importante salientar que não restou demonstrada qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, sobretudo porque a maneira como se deu a colheita da prova, em nada apontou para essa vertente.

Na mesma linha, o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.)
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.) 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. Os depoimentos testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Perfeitamente comprovada a autoria do acusado em relação ao delito da denúncia, portanto.

Não se pode, entretanto, como postulado pelo Ministério Público considerar que o réu se dedique à traficância, já que, como sustentado pela Defesa, o único registro que se tem data do ano de 2018 quando o acusado ainda não havia atingido a maioridade e, ademais, não há notícia de qualquer representação para fins de apuração de ato infracional perante a Vara da Infância de Juventude. 
 
Passo à dosagem e individualização das penas.

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006, verifico que o réu é primário, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes, tampouco, causas de aumento ou diminuição de pena. 

Não restou cabalmente demonstrado que o acusado dedicava-se somente a atividade do tráfico, tampouco que integre qualquer organização criminosa. Some-se a isso, sua primariedade. Assim, diminuo a pena em 2/3, o que resulta em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias a serem consideradas na fixação da pena, ante a não incidência de causas de diminuição de pena in casu.

Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade do agente, primário, confesso e não demonstrou ser uma pessoa voltada para a criminalidade. 

Portanto, especificamente para o caso em análise, tomando-se por base os argumentos acima delineados, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos é suficiente para prevenção e repressão do crime praticado.

Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto, na forma do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, para AMBOS os sentenciados, vez que não há nos autos elementos que autorizem o arbitramento em maior valor.

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal e, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, CONDENO SAMUEL DE PAULA SANTANA ao cumprimento da pena privativa de liberdade pelo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime aberto SUBSTITUÍDA na forma adrede mencionada, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Após trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I. 


Itaquaquecetuba, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA