1500488-63.2021.8.26.0059
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND
Comarca: Bananal
Foro: Foro de Bananal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Nesse sentido: EMENTA: APELAÇÕES CRIMINAIS - TRÁFICO DE DROGAS - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - PERMANÊNCIA E ESTABILIDADE - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS - INEXISTÊNCIA DE PROVA ACERCA DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA - ABSOLVIÇÃO - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS - VALIDADE - HARMONIA - PENA BASE - FIXAÇÃO - REDUÇÃO - INVIABILIDADE - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bananal
Foro de Bananal
Vara Única
Pça. Rubião Júnior, 305, Bananal - SP - cep 12850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500488-63.2021.8.26.0059 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500488-63.2021.8.26.0059
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Co-Réu:
SAMUEL LUCAS NASCIMENTO SOUZA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND

Vistos.
Samuel Lucas Nascimento Souza, Marcello Lopes Bernardes e Iara Aparecida Moreira Morais foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput e no artigo 35, ambos da Lei nº. 11.343/06 e no artigo 244-B da Lei nº. 8.069/90 c.c. artigo 29, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, em data, horário e local incertos, porém, antes do dia 25 de novembro de 2021, nesta cidade e Comarca de Bananal, Samuel Lucas Nascimento Souza, vulgo “Caveira”, Marcello Lopes Bernardes, vulgo “LM”, e Iara Aparecida Moreira Morais, vulgo “Danone”, associaram-se, juntamente com o inimputável B.P.S, vulgo “BN”, para a prática do crime de tráfico de drogas. Consta, também, que em data, horário e local incertos, porém, antes do dia 25 de novembro de 2021, nesta cidade e Comarca de Bananal/SP, Samuel Lucas Nascimento Souza, vulgo “Caveira”, Marcello Lopes Bernardes, vulgo “LM” e Iara Aparecida Moreira Morais, vulgo “Danone”, corromperam menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la. Consta, ainda, que no dia 25 de novembro de 2021, às 14h, na Rua Pelegrino Sciotta, nº. 10, via pública, nesta cidade e Comarca de Bananal, Samuel Lucas Nascimento Souza, vulgo “Caveira”, Marcello Lopes Bernardes, vulgo “LM”, e Iara Aparecida Moreira Morais, vulgo “Danone”, agindo com unidade de desígnios e de propósitos com o inimputável B.P.S., vulgo “BN”, adquiriram, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 268 (duzentos e sessenta e oito) microtubos, contendo 583g de cocaína, e 97 (noventa e sete) tubos de substância inalante, vulgarmente conhecida como “Loló”, contendo 3.689g, substâncias estas entorpecentes, causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a importância de R$ 61,00 (sessenta e um reais) e quatro aparelhos celulares, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 08/09, auto de constatação preliminar às fls. 10/11 e fotografias às fls. 35/45".
A prisão em flagrante dos acusados fora convertida em prisão preventiva em audiência de custódia (fls. 63-65).
O oferecimento da denúncia ocorreu no dia 29 de novembro de 2021 (fls.78-83). E seu recebimento se deu no dia 08 de março de 2022 (fls. 143-144).
Notificado (fls.137-138), o acusado Samuel Lucas Nascimento Souza ofereceu resposta à acusação (fls. 99).
Notificado (fls.139-140), o acusado Marcello Lopes Bernardes ofereceu resposta à acusação (fls. 99).
Notificada (fls.141-142), a acusada Iara Aparecida Moreira Morais ofereceu resposta à acusação (fls. 99).
Após, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 143-144).
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento no dia 19 de maio de 2022, oportunidade em que foi produzida a prova oral. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia. A defesa, a seu turno, teceu suas teses e pedidos.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia (Auto de prisão em flagrante fls. 01-02, 18-19, Boletim de Ocorrência de fls. 03-07; Auto de exibição e apreensão de fls. 08-09, Auto de constatação preliminar fls. 10-11, pelas imagens de fls. 35-45, Laudo pericial de fls. 230-235, bem como pela prova oral colhida).
A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório e repousa nas pessoas dos acusados.
A ré Iara Aparecida Moreira Morais foi ouvida e prestou seus esclarecimentos. Em sede policial, disse que confessa que realmente participava de um grupo de “WhatsApp” de nome FC Bananal, o qual servia para fins de tráfico de drogas e que esse grupo tinha um “chefe”, de apelido “Bradock, o qual era do Rio de Janeiro, favela Nova Holanda. Revelou que neste grupo havia mais pessoas do Rio de Janeiro aos quais não conhecia, assim como a pessoa de Marcelinho, vulgo “LM”, Samuel, vulgo “Caveira” , Bryan, vulgo “BN”e a própria, de vulgo “Danone”. Afirma que na data de ontem a noite chegou uma carga de cocaína e loló chegou do Rio de Janeiro para Marcelo e Samuel que estavam com a carga. Que nada data de hoje receberia 30 pinos de cocaína para comercializar, todavia não chegou a receber pois Marcelo foi preso. Afirma que sabia que havia uma carga de “loló” a qual estava na posse de Samuel, vulgo Caveira". 
Em juízo, a acusada informou que estava em casa no dia da abordagem. Os policias chegaram dizendo que ela estava participando de trafico, mas não estava. Eles revistaram a casa e pediram o celular. Desbloqueou o celular e deu para os policiais. Eles disseram que ela estava vendendo drogas, mas não estava. Antes dessa abordagem, viu da janela eles abordando Marcelo e Bryan. Não conhece os policiais que foram até sua casa. Participava do grupo no whatsapp. Estavam no grupo Marcelo, Samuel e bradok. Bryan não estava no grupo, pois não tinha celular. Quando colocaram a depoente no grupo, o grupo falava de coisas normais e depois começaram a falar sobre drogas. Saiu do grupo. Seu apelido é danone. Bradok era o chefe do grupo no whatsapp. No dia viu Samuel e Marcelinho chegando com droga. Viu no outro dia na delegacia que era loló e cocaína. O combinado era Samuel e Marcelo venderem. A interroganda é apenas usuária. Os policiais chegaram perguntando da droga, mas a droga não estava na sua casa. Disse aos policiais que a droga estava na casa de Samuel. Viu Samuel chegando com a droga. 
O réu Samuel Lucas Nascimento Souza foi ouvido e prestou seus esclarecimentos. Em sede policial, disse que confessa que ele e Marcelo haviam recebido uma carga de cocaína e “loló”, nesta data, pela madrugada, de traficantes do estado do Rio de Janeiro, os quais não sabe apontar maiores detalhes para identificação. Colaborando com as investigações, apresentou um pote contendo 97 frascos de “loló” e mais 15 pinos de cocaína, informando que já havia consumido parte da carga que era para venda, pois era usuário. Que não sabe dizer qual o total da carga pois quem gerenciava era o Marcelo. Que sabe que Iara e Brian também participavam do grupo Futebol FC".
Em juízo, o acusado informou que foi colocado em grupo de whatsapp. Chegou a sair do grupo, mas no dia seguinte o colocaram de novo. Quando sua mãe faleceu começou a usar muita droga. Comprava droga na cidade vizinha e viu no grupo um rapaz que vendia droga. Conversou com um rapaz do grupo sobre compra de droga. Queria comprar droga para usar. Ele disse que precisava de alguém em Bananal para guardar droga. Era para receber a droga e guardar. E a droga para seu consumo seria de graça. Tinha bastante gente no grupo, eram umas 15 pessoas. Estava usando o celular da sua esposa. Conhece Iara, mas via ela só em casa. Marcelo e Iara estavam no grupo. Sempre conheceu Iara pelo nome. Não se recorda de Bryan no grupo. Soube da abordagem de Marcelo quando os policiais chegaram em sua residência. Não prestou depoimento na delegacia. No dia, apenas assinou a folha de ciente e voltou para cela.
O réu Marcello Lopes Bernardes foi ouvido e prestou seus esclarecimentos. Em sede policial, disse que nesta data foi abordado por policias desta delegacia e com su pessoa foi encontrado 61 reais; que os policiais localizaram próximo de onde estava 30 pinos de cocaína escondidos no mato e que tal droga lhe pertence. Confessa que havia mais drogas escondidas num matagal nas proximidades do colégio Zenóbia. Que apontou a  localização, os policiais dirigiram-se à localidade e encontraram num terreno baldio, no pé de uma árvore, uma bolsa contendo em seu interior oito invólucros lacrados com fita adesiva contendo pinos tipo Eppendorf semelhantes à cocaína. Na contagem dos oito invólucros foram contabilizados 223 pinos de cocaína segundo os policiais. Que não vai informar mais detalhes sobre a propriedade da droga. Reconhece que participava de um grupo de Whatasapp "FC Bananl" do qual faziam parte Yara e Samuel. Afirma que o adolescente infrator não está envolvido no esquema de traficância.
Em juízo, o acusado informou que antes da policia chegar, tinha acabado de acordar. Saiu de casa e pegou 30 pinos. Sentou perto da casa de Iara, mas ninguém sabia que estava com a droga. Assumiu a droga. Não chegou a vender nenhum pico. Bryan estava esperando o irmão de Iara. Estava no grupo do whatsapp, mas não sabia que Samuel estava no grupo. Soube que Samuel estava no grupo no dia da prisão. Bryan não estava no grupo. Ficou sabendo depois que Iara estava no grupo. A droga estava guardando. Bradok ia pegar a droga. Ficou sabendo das drogas com Samuel quando foi preso. Sabia que ia vir lança para Bananal, mas não sabia quem ia pegar. Na delegacia soube que Samuel era o caveira. Com ele só estava o pó. Estava com sessenta reais, mas esse dinheiro não foi de venda de drogas. As drogas pegou um dia antes de ser preso e não chegou a vender. Acha que foram apreendidos uns 240 pinos de cocaína. Tinha 8 ou 9 cargas de 30 pinos cada. Tinha guardado a droga. Conhece Samuel desde a infância. Já estudou com Bryan. Ele mora perto. 
Porém, os depoimentos das testemunhas inquiridas em juízo rechaçam o pleito da defesa quanto à absolvição do réu, uma vez que elas foram uníssonas em ligá-lo aos delitos, de forma robusta, apresentando em juízo versões harmônicas com as prestadas na fase inquisitorial.
A testemunha José Antonio Bruno de Souza Lima foi ouvida às fls. e prestou seus esclarecimentos. Em sede policial, disse que  nesta data recebeu denuncia de pessoa a qual não quis se identificar informando que a pessoa de vulgo Marcelinho, juntamente com outra pessoa de apelido “BN” estariam no bairro Fecha Porta, com grande quantidade de entorpecentes do tipo cocaína e “loló”, para fins de venda; sendo assim diligenciou ao local e encontrou Marcelo e o adolescente Brian sentados no meio fio da rua Pelegrino Sciota, 10, momento em que foram revistados, todavia nada de ilícito foi encontrado com os mesmos. Com Marcelo foi encontrada a quantia de R$ 61,oo reais. Realizando vistorias próximo ao local onde se encontravam, a poucos metros de distância de ambos, na beira do meio fio, no meio de uma moita, foi localizado um saco plástico fechado e no seu interior 30 pinos de substância semelhante à cocaína. Imediatamente “Marcelinho” assumiu a propriedade da droga, motivo pelo qual ambos foram conduzidos para esta unidade policial. Nesta delegacia de policia, durante entrevista informal com a autoridade policial, Marcelo acabou confessando que havia mais drogas escondidas num matagal nas proximidades do colégio Zenóbia. Que após apontar a localização, os policiais dirigiram-se à localidade e encontraram num terreno baldio, no pé de uma árvore, uma bolsa contendo em seu interior oito invólucros lacrados com fita adesiva contendo pinos tipo Eppendorf semelhantes à cocaína. Na contagem dos oito invólucros foram contabilizados 223 pinos de cocaína. No decorrer desta diligência, de posse de uma informação obtida de um morador do bairro, dirigiu-se até a residência de Yara Aparecida, pois havia suspeitas de que a mesma também era associada a Marcelo para fins de venda. Ao chegar na residência Yara inicialmente negou seu envolvimento, mas após, na presença dos genitores, acabou confessando que realmente participava de um grupo de “WhatsApp” de nome FC Bananal, o qual servia para fins de tráfico de drogas e que esse grupo tinha um “chefe”, de apelido “Bradock, o qual era do Rio de Janeiro, favela Nova Holanda. Revelou que neste grupo havia mais pessoas do Rio de Janeiro aos quais não conhecia, assim como a pessoa de Marcelinho, vulgo “LM”, Samuel, vulgo “Caveira” , Brian, vulgo “BN”e a própria, de vulgo “Danone”. Segundo informou, na presença dos próprios genitores, havia ainda uma carga de “loló” a qual estava na posse de Samuel, vulgo Caveira. Deste modo, foi até a casa de Samuel e lá o localizou e informaram a respeito de todos os fatos e apreensões já realizadas, momento em que, na presença de sua avó materna, confessou que ele e Marcelo haviam recebido uma carga de cocaína e “loló”, nesta data, pela madrugada, de traficantes do estado do Rio de Janeiro, os quais não sabe apontar maiores detalhes para identificação. Colaborando com as investigações, apresentou um pote contendo 97 frascos de “loló” e mais 15 pinos de cocaína, informando que já havia consumido parte da carga que era para venda, pois era usuário. Sendo assim, foi conduzido à unidade policial. O adolescente Brian, vulgo “Bn”, informou que havia sido convidado por Marcelo para participar do esquema de traficância recentemente e que tinha conhecimento do envolvimento de Caveira e Danone. Igualmente informou que também fazia parte do grupo FC Bananal, mas que havia perdido o telefone, motivo pelo qual estava sem “WhatsApp”.
Em juízo, a testemunha informou que estava na delegacia e recebeu denúncia que Marcelinho e outro indivíduo estariam fazendo trafico no local. No local abordou Marcelo e o adolescente. Eles foram revistados e com Marcelo foi encontrado dinheiro. Na proximidade, havia 30 pinos de cocaína que Marcelo assumiu a propriedade. Na delegacia Marcelo disse que havia mais droga que tinha recebido para fins de comercio. Foi no local indicado por Marcelo, que era um matagal, onde encontrou mais droga. Em diligências recebeu informação de que Iara estava associada a Marcelo e Bryan e teria drogas na residência. Iara negou, mas depois disse que iria receber drogas à noite. Disse que Samuel estava na guarda de drogas. Foi até a residência de Samuel e ele indicou onde estava a carga de loló e alguns pinos de cocaína, droga que era para fins de comércio junto com Marcelo. Eles falaram que faziam parte de um grupo no whatsapp que era destinado ao comercio. Havia uma pessoa no Estado do RJ coordenando o tráfico, o qual atualmente se encontra preso. BN era abreviação de Bryan. Samuel era conhecido como caveira. Iara era conhecida como danone. Bryan confirmou que conhecia essas pessoas que participavam juntos do trafico de drogas. Marcelo assumiu a propriedade da droga. Em busca pessoal não foi encontrado ilícito com eles. A droga foi encontrada na proximidade. Estava na diligencia próximo à escola. Os réus Marcelo e Samuel são conhecidos dos meios policiais.
A testemunha José Cláudio de Oliveira Almeida foi ouvida e prestou seus esclarecimentos. Em sede policial, disse que nesta data recebeu denuncia de pessoa a qual não quis se identificar informando que a pessoa de vulgo Marcelinho, juntamente com outra pessoa de apelido “BN” estariam no bairro Fecha Porta, com grande quantidade de entorpecentes do tipo cocaína e “loló”, para fins de venda; sendo assim diligenciou ao local e encontrou Marcelo e o adolescente Brian sentados no meio fio da rua Pelegrino Sciota, 10, momento em que foram revistados, todavia nada de ilícito foi encontrado com os mesmos. Com Marcelo foi encontrada a quantia de R$ 61,oo reais.Realizando vistorias próximo ao local onde se encontravam, a poucos metros de distância de ambos, na beira do meio fio, no meio de uma moita, foi localizado um saco plástico fechado e no seu interior 30 pinos de substância semelhante à cocaína. Imediatamente “Marcelinho” assumiu a propriedade da droga, motivo pelo qual ambos foram conduzidos para esta unidade policial. Nesta delegacia de policia, durante entrevista informal com a autoridade policial, Marcelo acabou confessando que havia mais drogas escondidas num matagal nas proximidades do colégio Zenóbia. Que após apontar a localização, os policiais dirigiram-se à localidade e encontraram num terreno baldio, no pé de uma árvore, uma bolsa contendo em seu interior oito invólucros lacrados com fita adesiva contendo pinos tipo Eppendorf semelhantes à cocaína. Na contagem dos oito invólucros foram contabilizados 223 pinos de cocaína. No decorrer desta diligência, de posse de uma informação obtida de um morador do bairro, dirigiu-se até a residência de Yara Aparecida, pois havia suspeitas de que a mesma também era associada a Marcelo para fins de venda. Ao chegar na residência Yara inicialmente negou seu envolvimento, mas após, na presença dos genitores, acabou confessando que realmente participava de um grupo de “WhatsApp” de nome FC Bananal, o qual servia para fins de tráfico de drogas e que esse grupo tinha um “chefe”, de apelido “Bradock, o qual era do Rio de Janeiro, favela Nova Holanda. Revelou que neste grupo havia mais pessoas do Rio de Janeiro aos quais não conhecia, assim como a pessoa de Marcelinho, vulgo “LM”, Samuel, vulgo “Caveira” , Brian, vulgo “BN”e a própria, de vulgo “Danone”. Segundo informou, na presença dos próprios genitores, havia ainda uma carga de “loló” a qual estava na posse de Samuel, vulgo Caveira. Deste modo, foi até a casa de Samuel e lá o localizou e informaram a respeito de todos os fatos e apreensões já realizadas, momento em que, na presença de sua avó materna, confessou que ele e Marcelo haviam recebido uma carga de cocaína e “loló”, nesta data, pela madrugada, de traficantes do estado do Rio de Janeiro, os quais não sabe apontar maiores detalhes para identificação. Colaborando com as investigações, apresentou um pote contendo 97 frascos de “loló” e mais 15 pinos de cocaína, informando que já havia consumido parte da carga que era para venda, pois era usuário. Sendo assim, foi conduzido à unidade policial. O adolescente Brian, vulgo “Bn”, informou que havia sido convidado por Marcelo para participar do esquema de traficância recentemente e que tinha conhecimento do envolvimento de Caveira e Danone. Igualmente informou que também fazia parte do grupo FC Bananal, mas que havia perdido o telefone, motivo pelo qual estava sem "WhatsApp".
Em juízo, a testemunha informou que na data estava de plantão e recebeu informação que pessoa conhecida como Marcelinho estava próximo à escola praticando tráfico. Com outro policial foi até o local e viu Marcelinho sentado na calçada com Bryan. Abordou os dois e encontrou com Marcelo apenas dinheiro. Em busca nas proximidades encontrou cocaína. Marcelinho confirmou que a droga era sua. Os dois foram conduzidos para delegacia. Marcelo informou que recebeu uma quantidade maior de droga e a droga estava próxima à escola no matagal e indicou como encontrar a droga. Foi até o local e encontrou mais drogas semelhantes àquelas encontradas anteriormente com Marcelo. Próximo ao local foi informado que Iara estaria associada a Marcelo. Foi até a casa de Iara e ela negou. Depois confessou que tinha envolvimento com eles, inclusive em grupo de whatsapp. No grupo tinha também o chefe da quadrilha, que era do RJ. Iara informou que Samuel guardava parte da droga recebida. Foi até a casa de Samuel, onde foi encontrada mais droga e disse que uma parte da carga já tinha sido consumida. Brian, que estava com Marcelinho, também fazia parte do grupo no whatsapp. O grupo se destinava à venda de droga. Iara não é conhecida dos meios policiais, mas Marcelo e Samuel são conhecidos. Na abordagem, o menor nada disse. 
A testemunha João Paulo de Oliveira Abreu foi ouvida e prestou seus esclarecimentos. Em sede policial, disse que nesta data recebeu denuncia de pessoa a qual não quis se identificar informando que a pessoa de vulgo Marcelinho, juntamente com outra pessoa de apelido “BN” estariam no bairro Fecha Porta, com grande quantidade de entorpecentes do tipo cocaína e “loló”, para fins de venda; sendo assim diligenciou ao local e encontrou Marcelo e o adolescente Brian sentados no meio fio da rua Pelegrino Sciota, 10, momento em que foram revistados, todavia nada de ilícito foi encontrado com os mesmos. Realizando vistorias próximo ao local onde se encontravam, a poucos metros de distância de ambos, na beira do meio fio, no meio de uma moita, foi localizado um saco plástico fechado e no seu interior 30 pinos de substância semelhante à cocaína. Imediatamente “Marcelinho” assumiu a propriedade da droga, motivo pelo qual ambos foram conduzidos para esta unidade policial. Nesta delegacia de policia, durante entrevista informal com a autoridade policial, Marcelo acabou confessando que havia mais drogas escondidas num matagal nas proximidades do colégio Zenóbia. Que após apontar a localização, os policiais dirigiram-se à localidade e encontraram num terreno baldio, no pé de uma árvore, uma bolsa contendo em seu interior oito invólucros lacrados com fita adesiva contendo pinos tipo Eppendorf semelhantes à cocaína. Na contagem dos oito invólucros foram contabilizados 223 pinos de cocaína. No decorrer desta diligência, de posse de uma informação obtida de um morador do bairro, dirigiu-se até a residência de Yara Aparecida, pois havia suspeitas de que a mesma também era associada a Marcelo para fins de venda. Ao chegar na residência Yara inicialmente negou seu envolvimento, mas após, na presença dos genitores, acabou confessando que realmente participava de um grupo de “WhatsApp” de nome FC Bananal, o qual servia para fins de tráfico de drogas e que esse grupo tinha um “chefe”, de apelido “Bradock, o qual era do Rio de Janeiro, favela Nova Holanda. Revelou que neste grupo havia mais pessoas do Rio de Janeiro aos quais não conhecia, assim como a pessoa de Marcelinho, vulgo “LM”, Samuel, vulgo “Caveira” , Brian, vulgo “BN”e a própria, de vulgo “Danone”. Segundo informou, na presença dos próprios genitores, havia ainda uma carga de “loló” a qual estava na posse de Samuel, vulgo Caveira. Deste modo, foi até a casa de Samuel e lá o localizou e informaram a respeito de todos os fatos e apreensões já realizadas, momento em que, na presença de sua avó materna, confessou que ele e Marcelo haviam recebido uma carga de cocaína e “loló”, nesta data, pela madrugada, de traficantes do estado do Rio de Janeiro, os quais não sabe apontar maiores detalhes para identificação. Colaborando com as investigações, apresentou um pote contendo 97 frascos de “loló” e mais 15 pinos de cocaína, informando que já havia consumido parte da carga que era para venda, pois era usuário. Sendo assim, foi conduzido à unidade policial. O adolescente Brian, vulgo “Bn”, informou que havia sido convidado por Marcelo para participar do esquema de traficância recentemente e que tinha conhecimento do envolvimento de Caveira e Danone. Igualmente informou que também fazia parte do grupo FC Bananal, mas que havia perdido o telefone, motivo pelo qual estava sem “WhatsApp”.
Em juízo, a testemunha informou que na data dos fatos recebeu denúncia de que Marcelo e o adolescente estariam no local dos fatos fazendo tráfico. Uma equipe foi ao local e viu os dois sentados na calçada. Em revista com Marcelo foi encontrado dinheiro. Vasculharam o local e acharam sacola com 30 pinos de cocaína. Marcelo assumiu que a droga era dele e que estava vendendo. O adolescente negou os fatos. Foram conduzidos para delegacia. Na delegacia, Marcelo disse que tinha sido procurado pelo comando vermelho e que teriam oferecido drogas para vender. Marcelo disse onde estava o resto da cocaína. Estava atrás do colégio no meio do matagal. Ele apontou direitinho onde estava a droga. Alguns moradores indicaram Iara. Foi na casa de Samuel, que inicialmente negou. Depois levou a policia até onde estava a droga. Os réus são conhecidos dos meios policiais, exceto Iara. Quando menores, deram bastante trabalho. Iara tinha apelido de danone. Algumas pessoas do grupo no whatsapp não foram identificadas. Caveira é Samuel. Alguns nomes não foram identificados. Quando diligenciou na rua, teve ajuda de populares, os quais falaram que Iara também estava junto no movimento. Foi na casa de Iara e ela mostrou o celular. Descobriu que Iara era danone. Ela disse que foi procurada por Marcelo e Samuel para ajudar da venda de drogas.
A testemunha Bryan Pedro da Silva foi ouvida e prestou seus esclarecimentos. Em sede policial, disse que na data de hoje, foi chamar o seu amigo Val, para ir ao ribeirão e encontrou a pessoa de "Marcelinho" na frente da casa deste e que no local ficou conversando com "Marcelinho", momento em que policiais civis chegaram e o abordaram; que não visualizou quando os policiais localizaram a droga; que indagado afirma que tem o apelido de "BN"; que indagado afirma que foi convidado por uma pessoa de vulgo "Bradock" para traficar drogas no município de Bananal; esclarece que recebeu mensagem via Facebook, dessa pessoa de vulgo "Bradock", o qual lhe ofereceu dinheiro para vender drogas no bairro Fecha Porta, todavia não aceitou; que indagado se "Bradock" também convidou "Marcelinho", não sabe informar; indagado se tem conhecimento que "Marcelinho" vende drogas, diz que sim; indagado se conhece um grupo de whatsapp: "FC Bananal", afirma que sim, e que sabe que tal grupo é para fins de tráfico; afirma que não sabe quem adicionou o seu número de telefone no grupo "FC Bananal", cujo número é 12 99211-2253, e seu apelido no grupo era "BN do FP"; indagado afirma que sabe que também pertencem ao grupo: SAMUEL, "Marcelinho" e IARA; indagado afirma que sabe que "Bradock" também pertence a esse grupo, pois o mesmo que é o dono do negócio; que indagado por fim, afirma que tem conhecimento de que Samuel e Iara também comercializam drogas. 
Em juízo, a testemunha informou que estava junto com Marcelo no dia. Tinha acabado de sentar e Marcelo chegou. Depois chegou outro moleque que conversou com Marcelo. Depois a polícia chegou e abordou eles. A polícia achou droga no mato. Não lembra a quantidade. A droga estava perto de onde estavam. Não lembra se foi encontrado dinheiro. Alguém tinha seu número e, quando soube que estava no grupo, mandou tirar. Tinha vendido seu celular antes. O grupo era para venda de drogas. Não lembra o nome do grupo. Ficou sabendo que seu nome estava no grupo e pediu para tirar. Era amigo dos réus. Não sabia do envolvimento dos réus em trafico de drogas. Não sabe quem estava no grupo de whatsaap. Acha que Marcelo, Iara e Samuel faziam parte do grupo. Recebeu convite pelo Messenger, usando o celular da avó, mas não aceitou. Tinha apelido de BN. Estava junto com Marcelo esperando seu amigo. Não foi convidado pelos réus para realizar tráfico. 
Após a instrução processual penal em juízo os fatos ficaram comprovados. 
Não há a mínima dúvida de que os réus cometeram os delitos descritos na denúncia, inclusive porque nenhuma evidência, e mínima que fosse, percebe-se acerca de uma falsa incriminação. Ademais, como cediço, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as testemunhas dos fatos delituosos. E no caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem os acusados injustamente. A quantidade de entorpecente apreendida encontrada em poder dos acusados, não foi ínfima. Foram 268 pinos de cocaína e 97 frascos de "loló", incompatível com a condição de usuários; a forma de acondicionamento dos entorpecentes e as circunstâncias da prisão, não deixam dúvidas da prática de traficância. Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia aos réus e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, pois nada impediria que o traficante seja, ao mesmo tempo, usuário dos entorpecentes. 
Em que pese a negativa dos acusados em juízo, a confissão realizada por eles em sede policial vem ao encontro da prova oral colhida em juízo. Como sabido, o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Com efeito, a confissão realizada pelo réu foi amplamente corroborada pelos demais elementos de prova colhidos nos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em seu Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
Ademais, não é indispensável a prova do repasse para a configuração do delito tela, pois as simples condutas de “trazer consigo e guardar” entorpecentes já caracterizariam, por si, o crime de tráfico. O tipo penal do artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e descreve várias condutas, bastando para a sua caracterização a prática de uma delas. 
No caso, as condutas típicas “guardar e trazer consigo” restaram configuradas e indicam a subsunção ao tipo penal, independentemente da prática efetiva de atos de comércio. Desta feita, havendo a convicção da autoria delitiva exercida pelos réus, não há que se falar em fragilidade probatória ou absolvição. Nesse sentido, entendem nossos Tribunais: “APELAÇÃO. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA DELITIVA RESPALDADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO. VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR AGENTES DE POLÍCIA. INAPLICABILIDADE DO PRINCIPIO IN DUBIO PRO REO. AUSENTES OS REQUISITOS PARA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º, DO ART. 33, DA LEI 11.343 /06. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO". Provada a autoria delitiva pela convergência do inquérito policial com as provas produzidas em juízo, impõe-se a condenação. É valido o testemunho prestado por policiais, se não há qualquer indício de que tenham interesse na condenação. Inaplicabilidade do princípio in dubio pro reo, em face das provas coletas durante todo o processo. 
A associação e o envolvimento do menor também restaram evidentes. Conforme se depreende dos depoimentos colhidos, a estabilidade e permanência da associação era tamanha que fora criado até grupo no whatsapp para facilitar a empreitada criminosa. Nesse sentido: EMENTA: APELAÇÕES CRIMINAIS - TRÁFICO DE DROGAS - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - PERMANÊNCIA E ESTABILIDADE - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS - INEXISTÊNCIA DE PROVA ACERCA DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA - ABSOLVIÇÃO - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS - VALIDADE - HARMONIA - PENA BASE - FIXAÇÃO - REDUÇÃO - INVIABILIDADE - MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO - RECONHECIMENTO - INVIABILIDADE. Se há nos autos amplo e desfavorável manancial probatório a evidenciar, não só a materialidade delitiva, quanto a autoria imputada ao apelante, não se cogita de insuficiência de provas. Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneos e suficientes a arrimar a condenação, quando em harmonia com as demais provas coligidas no processo produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, se revelam suficientemente capazes de arrimar o decreto condenatório. É inviável o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, se é indene de dúvidas que o pretendente ao benefício pratica reiteradamente o tráfico de drogas. Não havendo provas seguras de que os agentes estavam associados de forma permanente e estável para a prática do crime de tráfico de drogas, impõe-se a absolvição quanto ao crime do artigo 35 da Lei 11.343 /06. V.V. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - PERMANÊNCIA E ESTABILIDADE - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE. A condenação pela associação para o tráfico é impositiva se comprovada estabilidade e permanência. TJ-MG - APR 10028200008077001 
Portanto, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira os acusados, levando à certeza quanto à materialidade e à autoria do crime a eles imputado. Assim, presentes a materialidade, a autoria e a tipicidade delitiva a pretensão acusatória estatal é procedente. 
Ressalte-se que, em se tratando de delito descrito na Lei 11343/06, não há se falar em incidência do artigo 244-B da Lei nº. 8.069/90, eis que aplicável o principio da especialidade. Nestes termos: EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - TRIBUNAL DO JÚRI - HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO - PRELIMINAR - LESÕES - FORMA DE EXECUÇÃO - QUESITO NÃO OBRIGATÓRIO - INSURGÊNCIA - PRECLUSÃO - MÉRITO -AUTORIA - PROVA FARTA - VEREDICTO MANTIDO - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - CORRUPÇÃO DE MENOR - PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE. (...) 3. Por força do princípio da especialidade, reconhecidos, simultaneamente, os delitos de associação para o tráfico e corrupção de menor, deve incidir somente a exasperante inserta no art. 40, VI, da Lei n.º 11.343 /2006. 4. Questão preliminar rejeitada. Recursos providos em parte. TJ-MG - APR 10216150015867001 

DISPOSITIVO
Ante o exposto, na forma do artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO ACUSATÓRIA ESTATAL para CONDENAR os réus Samuel Lucas Nascimento Souza, Marcello Lopes Bernardes e Iara Aparecida Moreira Morais pela prática dos crimes descritos artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei nº. 11.343/06 c.c. artigo 40, VI, da Lei 11.343/06 e artigos 29 e 69 do Código Penal. 

DOSIMETRIA PENAL
Com base no principio da individualização da pena (art. 5, XLVI, CRFB) e na forma do critério trifásico do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria penal. 

Samuel Lucas Nascimento Souza 
Art. 33 da Lei n° 11.343/06
Na primeira fase de aplicação de pena, da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, com preponderância aos vetores do art. 42 da Lei 11343/06, verifico que a culpabilidade exaspera a normalidade do tipo penal, vez que a quantidade de droga apreendida indica que a fixação da pena base no mínimo legal é insuficiente para reprimir novas práticas delituosas. Assim, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, fixando-a em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias multa. Os antecedentes do réu não são negativos. A conduta social e a personalidade do agente são desconhecidas. Os motivos, circunstâncias e consequência do crime são normais a espécie. O comportamento da vitima não se aplica ao caso em tela. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e 600 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que a despeito da confissão espontânea (art. 65, III, d do CP), atenuo a pena base em 1/6, vez que, na ausência de circunstâncias agravantes, a pena deve ser mantida no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de diminuição de pena, presente a causa de aumento descrita no art. 40, VI da Lei n° 11.343/2006, razão pela qual, elevo a pena base em 01 ano de reclusão e 100 dias multa, obtendo-se a pena final de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa. 

Art. 35 da Lei n° 11.343/06
Na primeira fase de aplicação de pena, da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, com preponderância aos vetores do art. 42 da Lei 11343/06, verifico que a culpabilidade não exaspera a normalidade do tipo penal. Os antecedentes do réu não são negativos. A conduta social e a personalidade do agente são desconhecidas. Os motivos, circunstâncias e consequência do crime são normais a espécie. O comportamento da vitima não se aplica ao caso em tela. Assim, fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes circunstancias atenuantes e agravantes, razão pela qual, mantenho a pena intermediaria em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de diminuição de pena, presente a causa de aumento descrita no art. 40, VI da Lei n° 11.343/2006, razão pela qual, elevo a pena base em 1/5, obtendo-se a pena final de 03 (três) anos 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 840 (oitocentos e quarenta) dias multa. 

Concurso Material de Crimes 
Ante o concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal, tem-se a pena final em relação a Samuel de 9 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 1440 dias multa. 
Na forma do artigo 33 do Código Penal, ante a quantidade de pena fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena privativa de liberdade. 
Pelas mesmas razões se mostra inviável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e incabível também a suspensão da pena nos moldes do artigo 77 do Código Penal. 
Fixo o valor do dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 

Marcello Lopes Bernardes
Art. 33 da Lei n° 11.343/06
Na primeira fase de aplicação de pena, da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, com preponderância aos vetores do art. 42 da Lei 11343/06, verifico que a culpabilidade exaspera a normalidade do tipo penal, vez que, a quantidade de droga apreendida indica que a fixação da pena base no mínimo legal é insuficiente para reprimir novas práticas delituosas. Assim, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias multa. Os antecedentes do réu não são negativos. A conduta social e a personalidade do agente são desconhecidas. Os motivos, circunstâncias e consequência do crime são normais a espécie. O comportamento da vitima não se aplica ao caso em tela. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que a despeito da confissão espontânea (art. 65, III, d do CP), atenuo a pena base em 1/6, vez que, na ausência de circunstâncias agravantes, a pena deve ser mantida no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de diminuição de pena, presente a causa de aumento descrita no art. 40, VI da Lei n° 11.343/2006, razão pela qual, elevo a pena base em 01 ano de reclusão e 100 dias multa, obtendo-se a pena final de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa. 

Art. 35 da Lei n° 11.343/06
Na primeira fase de aplicação de pena, da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, com preponderância aos vetores do art. 42 da Lei 11343/06, verifico que a culpabilidade não exaspera a normalidade do tipo penal. Os antecedentes do réu não são negativos. A conduta social e a personalidade do agente são desconhecidas. Os motivos, circunstâncias e consequência do crime são normais a espécie. O comportamento da vitima não se aplica ao caso em tela. Assim, fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes circunstancias atenuantes e agravantes, razão pela qual, mantenho a pena intermediaria em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de diminuição de pena, presente a causa de aumento descrita no art. 40, VI da Lei n° 11.343/2006, razão pela qual, elevo a pena base em 1/5, obtendo-se a pena final de 03 (três) anos 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 840 (oitocentos e quarenta) dias multa.

Concurso Material de Crimes 
Ante o concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal, tem-se a pena final em relação a Marcello de 9 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 1440 dias multa. 
Na forma do artigo 33 do Código Penal, ante a quantidade de pena fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena privativa de liberdade. 
Pelas mesmas razões se mostra inviável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e incabível também a suspensão da pena nos moldes do artigo 77 do Código Penal. 
Fixo o valor do dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 

Iara Aparecida Moreira Morais 
Art. 33 da Lei n° 11.343/06
Na primeira fase de aplicação de pena, da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, com preponderância aos vetores do art. 42 da Lei 11343/06, verifico que a culpabilidade exaspera a normalidade do tipo penal, vez que, a quantidade de droga apreendida indica que a fixação da pena base no mínimo legal é insuficiente para reprimir novas práticas delituosas. Assim, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias multa. Os antecedentes do réu não são negativos. A conduta social e a personalidade do agente são desconhecidas. Os motivos, circunstâncias e consequência do crime são normais a espécie. O comportamento da vitima não se aplica ao caso em tela. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que a despeito da confissão espontânea (art. 65, III, d do CP), atenuo a pena base em 1/6, vez que, na ausência de circunstâncias agravantes, a pena deve ser mantida no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de diminuição de pena, presente a causa de aumento descrita no art. 40, VI da Lei n° 11.343/2006, razão pela qual, elevo a pena base em 01 ano de reclusão e 100 dias multa, obtendo-se a pena final de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias multa. 

Art. 35 da Lei n° 11.343/06
Na primeira fase de aplicação de pena, da análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, com preponderância aos vetores do art. 42 da Lei 11343/06, verifico que a culpabilidade não exaspera a normalidade do tipo penal. Os antecedentes do réu não são negativos. A conduta social e a personalidade do agente são desconhecidas. Os motivos, circunstâncias e consequência do crime são normais a espécie. O comportamento da vitima não se aplica ao caso em tela. Assim, fixo a pena base em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes circunstancias atenuantes e agravantes, razão pela qual, mantenho a pena intermediaria em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de diminuição de pena, presente a causa de aumento descrita no art. 40, VI da Lei n° 11.343/2006, razão pela qual, elevo a pena base em 1/5, obtendo-se a pena final de 03 (três) anos 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 840 (oitocentos e quarenta) dias multa.

Concurso Material de Crimes 
Ante o concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal, tem-se a pena final em relação a Iara de 9 (nove) anos 07 (sete) meses 06 (seis) dias de reclusão e 1440 dias multa. 
Na forma do artigo 33 do Código Penal, ante a quantidade de pena fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena privativa de liberdade. 
Pelas mesmas razões se mostra inviável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e incabível também a suspensão da pena nos moldes do artigo 77 do Código Penal. 
Fixo o valor do dia multa em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato. 

Desnecessária a cominação de medidas cautelares.  
Ante a sucumbência condeno o réu às custas processuais, observada a gratuidade de justiça, que ora defiro. 
Expeça-se certidão de honorários ao d. Advogado nomeado. 
Após trânsito em julgado: 
- Oficie-se ao TRE; 
- Oficie-se ao IIRGD;
- Expeça-se guia de execução penal;
- Pena de multa na forma do artigo 50 do CP;
- Arquivem-se.
P.R.I.C.
Bananal, 19 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA