1500367-64.2020.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... apreendida. Pediu o afastamento do trafico privilegiado em razão da conduta reiterada, bem como o regime fechado. 
De outro lado, a defesa pleiteou pela absolvição e subsidiariamente pelo reconhecimento do tráfico privilegiado.

É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu - SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500367-64.2020.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500367-64.2020.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR SANTOS GOMES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAISA ALCÂNTARA CRUVINEL SCHNEIDER

Vistos.

JOAO VITOR SANTOS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Segundo a denúncia: 
"Consta do incluso procedimento que, no dia 28 de agosto de 2020, por volta das 13h50min, na Rua Luis Biagioni, nº 270, Centro, nesta cidade e comarca de Ipaussu, JOÃO VITOR SANTOS GOMES vulgo “Anão”, qualificado às fls. 14, trazia consigo drogas, consistentes em “ 01 porção de cocaína, com peso líquido de 43,45 gramas” (fls. 11/13), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme apurado, na data dos fatos, policiais militares receberam denúncia anônima informando que JOÃO VITOR, que trabalha no açougue do Wilson, teria ido buscar drogas para revender na cidade de Ipaussu e estaria separando-as no estabelecimento.
Policiais diligenciaram até o local e indagaram o denunciado, que negou os fatos.
Todavia, em revista pessoal, foi localizado um pacote de cocaína no bolso da sua calça.
Além disso, foi aprendido o valor de R$12,00, diversos sacolés e um aparelho celular.
Destarte, as circunstâncias da prisão, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, bem como os objetos e o dinheiro apreendidos, indicam a prática do tráfico."
Laudo pericial toxicológico (fls. 169/171 e 185/187).
Laudo pericial IC-objeto celular (fls. 124/135 , 136/168 e 261/303).
Folha de antecedentes (fls. 209/210) e Certidões (fls. 211/212).
O réu foi notificado (fl. 122) e apresentou resposta à acusação ( fls. 202).
Recebida a denúncia em 03 de Dezembro de 2021 (fl. 213/217).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas da acusação. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação, fixando-se a pena base acima do mínimo legal em razão da nocividade da droga apreendida. Pediu o afastamento do trafico privilegiado em razão da conduta reiterada, bem como o regime fechado. 
De outro lado, a defesa pleiteou pela absolvição e subsidiariamente pelo reconhecimento do tráfico privilegiado.

É o relatório. 
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Inexistem irregularidades a serem sanadas. Anoto que as partes dispensaram abertura de vista para aditamento das alegações finais após a juntada de cópia de melhor qualidade do laudo pericial do aparelho celular apreendido.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente para condenar o acusado por infração ao artigo 33, §4º da lei em comento.
Como será exposto adiante, em que pese a comprovação da materialidade e autoria do tráfico de drogas, nada há nos autos que impeça a aplicação da benesse prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 04/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação (fls. 14/16) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 169/171 e 185/187) e pelo laudo pericial do aparelho apreendido (fls. 261/303).
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
Em juízo, JOAO VITOR SANTOS GOMES negou a prática delitiva. Disse que os sacolés eram do seu serviço, pois são utilizados para fazer kafta. Os vinte reais eram seus mesmo. A droga era para o seu uso pessoal, ia "passar em trambique" para recuperar dinheiro. Disse que ia vender para amigos, porque era dependente químico e precisava de dinheiro. Não tinha uma divida de tráfico, comprou a droga em Salto Grande, não se recorda de quem. Foi na praça. Ia vender a droga para amigos e conhecidos. Não soube explicar as mensagens lidas em audiência e extraídas do seu celular. Informou que tem 24 anos, não tem filhos, é solteiro, ganhava R$ 1500 por mês, nunca foi processado. 
Entretanto, a negativa do acusado encontra-se isolada nos autos.
A testemunha  Pedro Augusto Paulin Biancão, policial militar, disse que estava de serviço com Montessi quando recebeu denúncia anônima de que João Vítor, vulgo Anão, juntamente com "Lobinho" - também conhecido dos meios policiais - teriam comprado entorpecentes em Salto Grande e que Anão estava fracionando drogas no seu açougue. Realizada a abordagem, João Vítor negou, mas foi encontrado em seu bolso uma boa quantidade de cocaína. Depois ele confessou que tinha comprado a droga em Salto Grande por R$ 1500,00. Dada voz de prisão, o preso foi encaminhado a CPJ.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fernando Silva Montessi que disse após denúncia anônima, foram a açougue do acusado e o encontraram atrás do balcão. Primeiro ele negou. Depois revistaram e encontraram cocaína em seu bolso. Ele acabou confessando que estava endividado e venderia a droga para pagar a dívida. Disse que conhecia Lobinho. Ele disse que comprara a droga em Salto Grande e pagara cerca de R$ 1.500,00 e que dobraria o valor. 
Percebe-se, pois, que os agentes da lei, em testemunhos seguros e coerentes, conseguiram confirmar os termos da denúncia e, principalmente, demonstrar que o réu, quando da prisão em flagrante, trazia consigo drogas para consumo alheio.

Conveniente acrescentar, ainda, inexistir qualquer problema em se fundamentar sentença penal condenatória em depoimentos de policiais militares, pois seus testemunhos, como de todo e qualquer cidadão, são dignos de fé e somente indícios veementes de algum interesse escuso deles pode retirar-lhes a credibilidade, o que não se percebe no caso sub judice.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)

A prova ainda é confirmada pelo laudo pericial do aparelho celular do acusado (fls. 261 e seguintes), em que constam diversas negociações de entorpecentes desde junho de 2021, dois meses antes da prisão em flagrante do acusado.
Entretanto, apesar do exercício da atividade ilícita por quase dois meses, o laudo também comprova que o acusado não se dedicava às atividades criminosas, devendo incidir a minorante do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei da Drogas.
Isso porque as testemunhas da acusação confirmaram a narrativa do acusado no sentido de que ele trabalhava em um açougue e ainda acrescentaram que não o conhecia de outras ocorrências, apenas "Lobinho".
A inexperiência do acusado no crime ainda é confirmada pelas mensagens transcritas às fls.273/274, em que o interlocutor, provavelmente um amigo do acusado, lhe dá orientações gerais de como pagar seu fornecedor mediante a cobrança dos usuários e ainda acrescenta: "ai dps vê se quer isso pra vc msm ou não ok, vida de crime é foda não só pra vc mais pra todos os amigos, família, todo mundo mano" (sic).
Ademais, a manutenção das negociações de entorpecentes no arquivo do celular denota que o acusado não estava habituado à prática delitiva, pois em geral os traficantes habituais apagam todo o histórico de mensagens dos aplicativos.
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do delito previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o acusado de sanção.
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, cumpre reconhecer que JOAO VITOR SANTOS GOMES trazia consigo droga de natureza especialmente nociva (cocaína), o que autoriza a fixação da pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 586 (quinhentos e oitenta e seis) dias-multa. 
Inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase da dosimetria da pena, pois o acusado é primário e  negou a prática delitiva.
Na terceira fase, é de rigor a incidência do privilégio do parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas, conforme já exposto acima.
Entretanto, considerando a elevada quantidade de drogas apreendidas em poder do acusado (43,45g de cocaína que suficientes à confecção de quase 155 eppendorfs de 0,3g), e o entendimento do Supremo Tribunal Federal no sentido de que a quantidade de drogas é critério norteador da fixação do redutor do tráfico privilegiado (STF, HC 112.821/RS, 1ª T., Rel. Min. Rosa Weber), reduzo a reprimenda em um terço, resultando 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 388 (trezentos e  oitenta e oito) dias-multa, cada um no piso legal à míngua de elementos que indiquem a situação financeira do increpado. 
Tendo em vista a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei nº. 8.072/90, ou seja, da obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado, assim incidentalmente declarada pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, porquanto “a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização da pena” (STF, Habeas Corpus nº. 27/06/2012, Tribunal Pleno, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 27/06/2012), a quantidade da pena corporal imposta, a primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, é forçosa a imposição do regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, “b”, do Código Penal. 
Outrossim, é de se observar que o Pretório Excelso, no recente julgamento do HC nº. 118.533/MS (Tribunal Pleno, Rel. Min, Carmen Lúcia, julgado em 23/06/2016), firmou o entendimento de que “o tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos”; logo, “o tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo como organização criminosa”. De seu turno, o Colendo Superior Tribunal de Justiça “a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça” (Pet nº. 11796/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/11/2016), aderiu à tese fixada pela Suprema Corte e cancelou o enunciado nº. 512 de sua súmula. 
Assim, no presente caso, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por restritiva de direitos, haja vista que o denunciado preenche os requisitos previstos nos incisos do artigo 44 do Código Penal, ou seja, a pena privativa de liberdade não excede a 4 (quatro) anos, o crime ao qual condenado não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o Réu não é reincidente em crime doloso e as circunstância judiciais são a ele favoráveis, de forma a indicar ser essa substituição suficiente para reprovação e prevenção do delito. 
Restando a pena definitiva em patamar superior a 1 (um) ano, substituo a pena corporal por: (a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, em atividade compatível com a aptidão pessoal do Réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada no curso da execução do título judicial, e (b) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a entidade beneficente que será designada pelo MM. Juízo da execução criminal, ex vi dos artigos 43, caput, incisos I e IV, e parágrafo 2º, in fine, 45, parágrafo 1º, e 46, do Código Penal. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOAO VITOR SANTOS GOMES, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em REGIME ABERTO, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária nos termos acima declinados, e ao pagamento de 388 (trezentos e  oitenta e oito) dias-multa, à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, permanecendo a sua exigibilidade suspensa por ser beneficiário da Assistência Judiciária.
Considerando que a pena aplicada diverge da privativa de liberdade, concedo ao acusado a liberdade provisória. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência. 
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se as guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, 13 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA