1500696-51.2018.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... Confessou parcialmente a prática do roubo e  João Victor estava na posse de arma de brinquedo, a qual foi dispensada.
Fundamentação:
Pois bem. Em que pese a  confissão parcial dos acusados, a colheita da prova oral, bem como os demais elementos de prova autorizam o reconhecimento do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas.
Isso porque a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500696-51.2018.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500696-51.2018.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOAO VICTOR JARDIM e outro



Em 30 de janeiro de 2019, faço este autos conclusos à Dra. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.
 JOÃO VICTOR JARDIM e MURILO GUSTAVO DA COSTA BRAGA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal porque no dia 23 de agosto de 2018, por volta das 12h05min, na Rua Imperatriz Leopoldina, nº 555, Barra Funda, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida pelo uso de arma de fogo os bens descritos a f. 60 e pertencentes à vítima Thiago Corte Uzun. 
Auto de prisão em flagrante (f. 01 - prisões em 23 de agosto de 2018). Boletim de ocorrência (f. 02/06). Auto de reconhecimento (f. 11). Auto de exibição, apreensão (f. 12), auto de auto de entrega (f.13), auto de avaliação indireta (f. 21).  
A denúncia foi recebida em 31/08/2018 (f. 65/66). Os réus foram citados (f. 113) e ofertaram defesa preliminar (f. 82/85).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, seguindo-se o interrogatório dos acusados e alegações finais orais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
Alegações em preliminares:
Não há se falar em nulidade do reconhecimento pessoal realizado na fase policial, porquanto houve a sua ratificação em Juízo, observadas as formalidades legais.
Nesse sentido:
TJ-DF - Apelação Criminal APR 20130910070687 DF 0006683-06.2013.8.07.0009 (TJ-DF)  Data de publicação: 29/04/2014 Ementa: RECURSOS DE APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES E DE CORRUPÇÃO DE MENORES. CONDENAÇÃO. APELO DEFENSIVO. PRELIMINAR DE NULIDADE DOS RECONHECIMENTOS. AFASTAMENTO. RECONHECIMENTO PESSOAL RATIFICADO EM JUÍZO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AOS CRIMES DE ROUBO E DE CORRUPÇÃO DE MENORES POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. FARTO CONJUNTO PROBATÓRIO QUANTO À AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO DE ROUBO. NATUREZA FORMAL DO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. REDIMENSIONAMENTO DAS PENAS DOS APELANTES. AFASTAMENTO DE ANÁLISE NEGATIVA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NA PRIMEIRA FASE. DIMINUIÇÃO DA FRAÇÃO DE AUMENTO EM FACE DE DUAS MAJORANTES NO CRIME DE ROUBO. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. CONCURSO FORMAL DE CRIMES RECONHECIDO. RECURSOS CONHECIDOS. PRELIMINAR REJEITADA E NO MÉRITO, PARCIALMENTE PROVIDOS. 1. A PRESENÇA DE PESSOAS COM AS MESMAS CARACTERÍSTICAS AO LADO DO RÉU NO MOMENTO DO RECONHECIMENTO EXTRAJUDICIAL SÓ OCORRERÁ SE ISSO FOR POSSÍVEL, NOS TERMOS DO ARTIGO 226 , INCISO II, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL . ASSIM, A AUSÊNCIA DE PESSOAS SEMELHANTES NO MOMENTO DO RECONHECIMENTO NÃO É CAUSA DE NULIDADE DO ATO, MORMENTE QUANDO O RECONHECIMENTO É CONFIRMADO EM JUÍZO. 2. EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, A PALAVRA DA VÍTIMA ASSUME ESPECIAL RELEVO, SE EM CONSONÂNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. NA HIPÓTESE, INVIÁVEL ATENDER AO PLEITO ABSOLUTÓRIO, DIANTE DA PALAVRA FIRME E SEGURA DAS VÍTIMAS QUE, NA FASE INQUISITORIAL, RECONHECERAM PESSOALMENTE OS ACUSADOS COMO AUTORES DO ROUBO, E, EM JUÍZO, RATIFICARAM O RECONHECIMENTO, SENDO CORROBORADA PELO POLICIAL RESPONSÁVEL PELA PRISÃO EM FLAGRANTE DOS RÉUS. (...)

No mérito, o pedido é  parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de prisão em flagrante (f. 01 - prisões em 23 de agosto de 2018). Boletim de ocorrência (f. 02/06). Auto de reconhecimento (f. 11). Auto de exibição, apreensão (f. 12), auto de auto de entrega (f.13), auto de avaliação indireta (f. 21). Colheita da prova oral.
A autoria é incontroversa.
Em apreciação aos fatos:
A vítima Thiago Corte Uzun declarou em Juízo que, na data dos fatos, por volta das 12h05min, quando foi ingressar no veículo de sua propriedade que estava estacionado na Rua Imperatriz Leopoldina, foi surpreendido por dois indivíduos desconhecidos que o abordaram e anunciaram um assalto, dizendo ao declarante "perdeu". Um dos rapazes empunhava uma arma tipo revólver cromado e mandaram que o declarante deixasse a chave do veículo, bem como sua carteira no chão. Temendo por sua vida e integridade física, imediatamente entregou aos roubadores as chaves do veículo e sua carteira e ambos, em seguida,  se evadiram do local com o carro do declarante. Registrou o roubo e, por volta das 21h 30min, recebeu ligação da polícia militar informando que haviam detido dois indivíduos que teriam roubado seu veículo, bem como lhe informaram que seu veículo havia sido localizado na cidade de Araras/SP. Imediatamente, dirigiu-se até a Delegacia de Polícia, onde procedeu ao reconhecimento pessoalmente dos dois indivíduos detidos, reconhecendo-os como os autores do roubo do veículo. Esclareceu que o acusado Murilo Gustavo Costa Braga era o rapaz que no momento da ação criminosa estava armado (indivíduo de cor branca) e anunciou o assalto.  O carro foi danificado e houve perda total.  Reconheceu em Juízo os acusados, declinando que Murilo estava na posse do revólver e anunciou o assalto.
A testemunha José Odair de Paula, policial militar, respondeu em Juízo que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina na companhia de seu parceiro de serviço PM Bruno e, logo que assumiram o turno regular de serviço, foram informados da ocorrência de roubo ao veículo Hyundai HB 20 de placa GFV9619 na cidade de Leme no período da tarde e, então, passaram a patrulhar com vistas à localização do veículo e detenção dos indivíduos que efetuaram o roubo. Os roubadores seriam dois indivíduos magros, morenos e que teriam seguido por uma estrada rural rumo a cidade de Araras. Por volta das 15h30min, os roubadores teriam seguido pela estrada Fabio da Silva Prado e, próximo a Araras, teriam batido o veículo e o abandonado no local e empreendido fuga a pé. Também foram informados pela Guarda Municipal de Araras que o veículo havia sido localizado e apreendido naquela cidade conforme RDO nº 5041/18 Araras/SP e  que os roubadores teriam retornado para a cidade de Leme a pé pela estrada rural bairro Ibicatu, que faz divisa com as duas cidades. Por volta das 19 horas, lograram abordar os dois acusados caminhando pela estrada Ibicatu. Ao avistarem a viatura policial, os acusados tentaram empreender fuga pelo mato, porém, foram prontamente detidos pelo depoente e seu parceiro. Submetidos a revista pessoal, foram identificados como Murilo Gustavo Costa Braga e João Victor Jardim, sendo que em poder de João Victor foi localizado no bolso de sua bermuda treze reais, bem como duas notas de um dólar. Indagados, ambos confessaram serem os autores do roubo do veículo na tarde do dia dos fatos. Após tentarem se evadir dos guardas municipais de Araras, acabaram batendo o veículo e o abandonaram, seguindo em fuga a pé para a cidade de Leme. Não lograram localizar a arma usada no crime. 
Versão do acusado em Juízo:
Em Juízo, o acusado João Victor Jardim respondeu ter 18 anos de idade, solteiro, sem filhos, desempregado, mora no bairro Jardim Itamaraty. Declarou usar maconha. Primário. Chegou a ser internado na Fundação Casa quando menor por tráfico de drogas. Confessou parcialmente a prática do roubo e Murilo estava na posse de arma de brinquedo, a qual foi dispensada.
Em Juízo, o acusado Murilo Gustavo da Costa Braga respondeu ter 18 anos de idade, casado, 01 filho, desempregado, mora no bairro Jardim Itamaraty. Declarou usar maconha. Primário. Chegou a ser internado na Fundação Casa quando menor por furto. Confessou parcialmente a prática do roubo e  João Victor estava na posse de arma de brinquedo, a qual foi dispensada.
Fundamentação:
Pois bem. Em que pese a  confissão parcial dos acusados, a colheita da prova oral, bem como os demais elementos de prova autorizam o reconhecimento do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas.
Isso porque a vítima reconheceu os acusados, tanto na fase policial quanto em Juízo.
Assim, verifica-se que os depoimentos da vítima foram congruentes e seguros com os prestados na fase policial, corroborados em Juízo.  
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Além disso, pontuo que a versão apresentada pela vítima é bastante sólida, a qual, embora não seja capaz de reconhecer os roubadores, narrou a recuperação dares furtiva na casa do apelante Claudinei. Não há nos autos qualquer elemento que possa infirmar a veracidade de seu relato, cujo papel é preponderante no que tange aos delitos patrimoniais, como nos ensina a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça:APELAÇÃO CRIMINAL.Crime contra o patrimônio. Roubo majorado. A Defesa busca absolvição, alegando não haver provas robustas a ensejar sentença condenatória. Absolvição afigura-se impraticável. Quadro acusatório indissociável. Frisa-se que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial relevância na identificação dos agentes, prestando a autorização da condenação quando não infirmadas ou desmentidas. Depoimentos firmes e coesos das vítimas.A vítima,que realizou o reconhecimento, não titubeou em qualquer das fases da persecução criminal.Reconhecimento de acordo com o ordenamento jurídico. Versão do Apelante claramente fantasiosa,isolada de qualquer elemento de prova convergente. Dosimetria da pena correta, não comportando reparos. Regime prisional inicial fechado mantido. Recurso não provido. (TJ-SP - APL:00021261720108260602SP0002126-17.2010.8.26.0602, Relator: Carlos Monnerat, Data de Julgamento: 25/02/2016, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/03/2016, )APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA ASSUME ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RECORRENTES. PENA APLICADA DENTRO DOS PARÂMETROS LEGAIS INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE GENÉRICA EM RAZÃO DA CO-CULPABILIDADE. REGIME INICIAL ALTERADO PARA O FECHADO EM RELAÇÃO AO RÉU ALEXANDRO. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO MINISTERIAL E DESPROVIMENTO AO APELO DEFENSIVO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.(TJ-SP- APL:00008131120138260248 SP 0000813-11.2013.8.26.0248, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 25/11/2015, 11ª Câmara de Direito Criminal,Data de Publicação: 01/12/2015, grifo meu) (...)
Fato é que o acusado João Victor foi flagrado na posse  de duas notas de dólar,  cabendo ao acusado provar a ilicitude de sua aquisição, de cujos ônus não se desincumbiu.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)a testemunha de defesa John Jairo não possui o condão de desqualificar o restante da prova, visto não estava presente no momento da prática delitiva, atestando tão somente que o acusado é usuário de drogas e que trabalha para sustentar seu vício.Ademais, conforme apontado pelo juízo “a quo”,conforme jurisprudência, o fato da res furtiva ter sido localizada na sua residência enseja verdadeira hipótese de inversão do ônus da prova, cabendo-lhe apresentar justificativa inequívoca acerca da posse bem. Nesse sentido: “em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo que a explicação dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório”(RJTACSP 43/221).“o fato de o produto de a subtração ter sido encontrado em poder do réu provoca a inversão do ônus da prova, de sorte que, em tais circunstâncias, passa a ser obrigação do acusado justificar a posse de modo convincente, sendo certo que, não o fazendo, a presunção da autoria transmuda-se em certeza” (RJTACSP 44/216).Ainda: “a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado” (TJ-SP - APL: 00844215520098260050 SP 0084421-55.2009.8.26.0050, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 28/02/2013, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/03/2013)Isto posto, reputo que a alegação do apelante ao afirmar que, não obstante residir no local do encontro dos bens subtraídos, a referida casa é utilizada por vários usuários de drogas, não veio suficientemente demonstrada no autos, apresentando-se dissociada do restante do conjunto probatório.
Não há se reconhecer a causa de aumento de pena consistente no emprego de arma de fogo, porquanto,embora declarações da vítima, a arma de fogo não foi encontrada, a fim de que restasse comprovado se era ou não simulacro. Tal prova cabia à acusação, de cujo ônus não se desincumbiu.
Há se reconhecer o concurso de pessoas, consoante a colheita da prova oral e a confissão parcial dos acusados.
Nem se alegue pela invalidade dos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo.  Não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Ainda, não faz sentido que o Estado selecione pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeite delas quando agem no cumprimento do dever.
Nesse sentido, é a jurisprudência:           
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).”
A palavra da vítima merece credibilidade, porquanto veio corroborada com os demais elementos de prova. 
Em crimes patrimoniais, praticados às escondidas, deve-se levar em consideração todos os elementos de prova. É o caso dos autos. 
Não há se falar no reconhecimento da confissão dos acusados, porquanto não foi cabal e irrestrita.
Pelos fundamentos expostos, não há se falar em absolvição do acusado por insuficiência de provas ou dúvida razoável da participação de ambos na empreitada criminosa.
Evidenciada a prática de roubo majorado consistente no emprego de arma e em concurso de pessoas, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
JOÃO VICTOR JARDIM:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância atenuante da menoridade, deixo de diminuir a pena, tendo em vista que nesta fase a pena ão pode ficar aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, aumento a pena de 1/3, tornando-a definitiva em 05(cinco) anos e 04(quatro) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa,  no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
MURILO GUSTAVO DA COSTA:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância atenuante da menoridade, deixo de diminuir a pena, tendo em vista que nesta fase a pena ão pode ficar aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, aumento a pena de 1/3, tornando-a definitiva em 05(cinco) anos e 04(quatro) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa,  no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Para ambos os acusados, deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/2012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14:
 (...) Em arremate, embora não se desconheça o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não há se cogitar de sua aplicação imediata nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos do comportamento do réu no cárcere e do efetivo lapso que permaneceu preso, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo juízo das execuções, evitando-se, ainda,supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.(...)
A pena será cumprida inicialmente em regime inicial fechado,  considerado o quantum da pena privativa de liberdade que lhes foi aplicada e a gravidade da conduta praticada pelos acusados. 
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Por último, concordo que o regime adequado para o cumprimento da pena seja o fechado. Isto porque em crimes que revelam ataque direto ao fundamento da dignidade da pessoa humana, havendo assim,gravidade concreta, o regime deve ser o fechado. Nesse sentido: “Em se tratando de roubo, é possível a fixação do regime prisional inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, que primário o agente, pois de acordo com o artigo 59 do CP,também devem ser consideradas a culpabilidade, as circunstâncias e consequências do crime, não sendo possível utilizar-se de uma circunstância judicial que favoreça o condenado e relevar todos os outros fatores que estão a lhe desservir (RJDTRA CRJM-33/36).”No caso concreto, o acusado, com comparsas não identificados, adentrou a residência da vitima, ameaçando-a de morte e despojando-a de seus bens, o que extrapola do corriqueiro, e revela periculosidade ínsita a ponto de afastar o regime semiaberto.Nesse sentido, por vias transversas:PENAL.ROUBO.PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. No caso em exame, não obstante todas as circunstâncias judiciais relativas ao paciente terem sido favoravelmente consideradas, tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o juiz sentenciante, ao estabelecer o regime inicial descumprimento da pena, considerou, acertadamente, a reiteração criminosa do paciente para a fixação do regime mais gravoso. 3. Fundamentada a imposição do regime fechado para o cumprimento da pena na habitualidade delitiva do paciente, encontra-se o decreto condenatório em conformidade com o verbete sumular 440 desta Corte Superior e os enunciados das Súmulas 718 e 719 do STF. 4. Habeas corpus não conhecido.(STJ - HC: 295854 SP 2014/0129246-4,Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/03/2015- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2015) (...)
Vedado aos réus o direito de recorrerem em liberdade, porquanto presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, agora confirmados com a sentença condenatória, necessária para a aplicação da lei penal. Recomendem-se onde estão presos, servindo cópia desta decisão como ofício. 
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR JOÃO VICTOR JARDIM e MURILO GUSTAVO DA COSTA                                como incurso no art. 157, §2º, inciso II do Código Penal, ambos às penas de 05(cinco) anos e 04(quatro) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa,  no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos à vítima (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal dos prejuízos por esta suportados. No entanto, poderá se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno os réus no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiários da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lance o nome da ré no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da FUNAD, ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
Leme, 30 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA