1500192-77.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... senão vejamos:
APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença que desclassificou a conduta para consumo pessoal. Parquet almeja condenação pelo tráfico. Defesa pretende absolvição, face a insuficiência probatória. Subsidiariamente, que seja reduzido o período de cumprimento da prestação de serviços à comunidade. Autoria e materialidade demonstradas, daí porque não se há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500192-77.2021.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500192-77.2021.8.26.0047 - 2021/000307
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
INGRIA DA SILVA BRAVO

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.INGRIA DA SILVA BRAVO, qualificada nos autos (fl. 8), foi denunciada como incursa nos arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e 180, caput, do Código Penal, porque na ocasião descrita na denúncia, nesta Cidade e Comarca, teria recebido, em proveito próprio, de pessoa desconhecida, a bicicleta da marca 'Oggi Hacker Sport', pertencente a Giuliano Chapi Honorato, sabendo que se tratava de produto de crime. 
Consta, ainda, que na ocasião descrita na exordial, INGRIA, supostamente, tinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiro, sem autorização legal, um total de 11 pedras de crack (fls. 96/98). 
A acusada foi notificada (fl. 204) e, após a apresentação de defesa preliminar (fls. 115/124), a denúncia foi recebida (fls. 131/132).
Em instrução foi inquirida a vítima, quatro testemunhas e a ré interrogada (fls. 295/296 e 309).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação como incursa no art. 180, caput, Código Penal e absolvição, no tocante ao delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (fls. 320/332); e do d. Defensor, pela absolvição da acusada ou, subsidiariamente, pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o previsto no art. 28, da Lei n º 11.343/06, e, no tocante ao delito de receptação, pugna-se, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime previsto no art. 180, § 3º, Código Penal, ou, ainda, pela fixação da pena no mínimo legal, com regime inicial aberto, substituindo a pena por restritiva de direitos (fls. 340/349).
É o relatório. 
2. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 24), pelo auto de avaliação (fl. 25), pela nota fiscal (fl. 37), bem como pelas fotografias (fls. 32/33).
Na fase policial a acusada aduziu que estava em sua casa, quando chegaram no local policiais militares, perguntando acerca de um botijão de gás que Alexandre teria deixado no local, fato que negou e disse que o botijão que estava lá era o reserva. Conhece Alexandre há pouco tempo. No local também estava uma bicicleta, a qual ficou sabendo que era produto de furto. Recebeu a bicicleta como pagamento de aluguel de um rapaz que se chama Tobias, não sabendo mais nenhum dado que possa lhe identificar, sendo que a bicicleta foi dada no valor de R$ 400,00. Os policiais, ao vistoriarem a bolsa da interroganda, encontraram drogas e a importância de R$ 120,00 em dinheiro. Afirma que as drogas não lhe pertencem, mas o dinheiro sim, sendo o restante do bolsa família. Nega a propriedade das drogas e acredita que seja de REGINALDO, pois ele é quem usa crack e maconha. Não usa mais drogas, mas já usou por alguns anos crack, cocaína e maconha, sendo que parou por conta própria e nunca mais usou (fl. 8).
Em Juízo, a ré aduziu que nega os fatos. Disse que tinha um colega que alugava uma casa ao lado da residência da acusada e teria deixado a bicicleta na casa da ré para ir ao banco sacar um dinheiro que lhe devia, e nunca mais voltou. Esse rapaz devia R$ 400,00 à acusada. Não tinha conhecimento que a bicicleta era roubada. O indivíduo se chama Tobias e, posteriormente, mudou para um sítio com a mãe dele e ficou devendo dois meses de aluguel para a acusada. Afirma que a droga encontrada era do marido da ré. Nunca foi processada anteriormente. Trabalha como faxineira. Conhece os policiais militares, pois costumavam a fazer patrulhamento perto do imóvel da ré. Não conhece a vítima. Conhece Alexandre, porque ele morava próximo ao barracão da FEPASA. A quantia de R$ 127,00 era referente ao bolsa-família que a acusada recebia e seria destinado ao pagamento do frete. A droga encontrada era para uso da ré e de seu companheiro. Afirma que o botijão de gás era de sua posse. Tinha dois botijões, sendo um reserva. Disse que o botijão de gás estava na cozinha (fl. 309).
A vítima asseverou que teve sua bicicleta furtada no mercado onde trabalhava, por um rapaz que ficou vigiando o objeto e depois estourou o cadeado da bicicleta. Relatou que tinha comprado a bicicleta no dia do furto, então foi até a delegacia, munido da nota fiscal, para realizar o boletim de ocorrência. Não sabe dizer onde foi encontrada a bicicleta e nem com quem. A bicicleta era da marca 'Oggi', de cor preta e azul (fls. 295/296).
O Policial Militar João Paulo obtemperou que estava em patrulhamento quando foi informado, via COPOM, acerca da denúncia de um possível furto de botijão de gás. Obteve informação de que um indivíduo estaria numa bicicleta, sentido ao antigo barracão da FEPASA, carregando um botijão de gás. O depoente se deslocou até o local e encontrou o homem com a bicicleta, mas sem o botijão. O indivíduo já era conhecido nos meios policiais, portanto, quando foi indagado, o rapaz confessou que teria furtado o botijão e disse que tinha deixado o objeto na casa da acusada, a qual morava no barracão da FEPASA. O depoente se deslocou até o local, e de pronto já visualizou o botijão de gás dentro da cozinha do imóvel, tendo o indivíduo confirmado que se tratava do objeto furtado. Próximo a esse botijão de gás, o depoente também visualizou uma bicicleta da marca 'Oggi', sendo que já era de conhecimento dos policiais sobre o furto do objeto. Então, a ré foi questionada sobre a procedência da bicicleta, e ela afirmou que teria recebido como parte de pagamento do aluguel de um rapaz chamado Tobias. O depoente confirmou pelo chassi da bicicleta que se tratava de produto de furto. A acusada não informou os dados sobre a suposta pessoa que teria lhe entregado a bicicleta, bem como não havia informações sobre o próprio objeto. O companheiro da acusada, Reginaldo, acompanhou a vistoria do depoente pelo local, ocasião em que foi encontrada a droga, o dinheiro e um celular, modelo 'J2', na bolsa da ré. Indagada, a acusada aduziu que o dinheiro era de sua propriedade e o celular teria sido encontrado em uma gôndola do Supermercado Avenida. Já, em relação à droga, a acusada disse que pertencia a seu companheiro, Reginaldo. Havia duas crianças no local, em situação de abandono, razão pela qual foi acionado o Conselho Tutelar. Afirma que sempre teve denúncias de que o local dos fatos era ponto de tráfico de drogas e essas informações relatavam o envolvimento da acusada e seu amásio (fls. 295/296).
No mesmo diapasão foi o depoimento do Policial Militar Paulo, tendo acrescentado que a vítima do furto do botijão de gás reconheceu posteriormente o objeto e foi arrolado como testemunha na delegacia, mas não tem conhecimento do porquê não foi ouvido nos autos. Tem conhecimento de que o local dos fatos era conhecido pela venda e uso de crack, mas não sabe efetivamente do envolvimento do casal no tráfico de drogas (fl. 309).
A testemunha Alexandre asseverou que conhece a acusada de vista. No dia dos fatos, o depoente estava há dois meses 'na rua'. Disse que os policiais abordaram o depoente, próximo à casa da ré e nada de ilícito foi encontrado em sua posse. Os policiais levaram o depoente até à casa da acusada e disseram que os objetos que estavam ali teriam sido furtados pelo depoente, porém depois de ser ouvido na delegacia, foi liberado. Nega que tenha deixado o botijão de gás na casa da acusada. Afirma que sempre morou perto da residência da ré. Disse que mora no bairro há 52 anos, mas nega que ali ocorria o tráfico de drogas (fls. 295/296).
A testemunha Reginaldo asseverou que é esposo da ré. Disse que no dia dos fatos estava fazendo mudança, quando os policiais chegaram no local. Afirma que já estava sob efeito de drogas e, diante da presença dos policiais, ficou com receio de que o abordassem, motivo pelo qual colocou a sua droga na bolsa da acusada. Em relação à bicicleta, disse que um indivíduo estava devendo o aluguel ao depoente e deixou a bicicleta na residência, enquanto iria no banco para sacar o dinheiro devido, porém esse homem nunca mais voltou e a bicicleta ficou guardada no imóvel. Afirma que a ré não tem nada a ver com os fatos. Está preso atualmente pela prática de furto. Disse que o valor do aluguel era de R$ 450,00 referente a uma casa. Afirma que a droga era de sua posse, pois é usuário. Relatou que o dinheiro encontrado na bolsa da acusada era para fazer o pagamento do frete. No dia dos fatos estava sob efeito de drogas, por isso disse algumas informações contrárias na fase policial (fls. 295/296).
Pelo que precede e pelo que demais nos autos consta a condenação pelo delito de receptação é medida de rigor, já que a acusada estava na posse do objeto subtraído, não tendo comprovado sua aquisição lícita, tendo permanecido no cômodo terreno do alegar por alegar.
Como é cediço, é pacífico na jurisprudência e na doutrina pátria que a apreensão de bens em poder do suspeito de receptação acarreta a inversão do ônus da prova, e não tendo comprovado que o bem apreendido em seu poder tinha origem lícita, resta caracterizada a prática do crime de receptação pela acusada. 
Nunca é demais lembrar que o dolo do agente do crime de receptação, sendo de difícil comprovação, pode ser demonstrado por indícios ou circunstâncias exteriores que envolvam os fatos, desde que não contrariados por outros elementos de convicção (cf. TACrimSP - Ap. nº 1.314.741/9 - Igarapava - 7ª Câmara - Rel. Souza Nery - J. 10.10.2002 - v.u.), razão pela qual não há que se falar em desclassificação para o delito de receptação culposa.
Na mesma esteira:
Em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia, que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição (cf. TACrimSP - Ap. nº 1.034.613/2 - 15ª Câm. - Rel. Carlos Biasotti - J. 05.12.96 - RJTACRIM 34/235). 
Ademais, a teor do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer, o que na espécie não se deu, já que a acusada permaneceu no cômodo terreno do alegar por alegar.
Mais a mais, a prática da receptação dolosa restou evidenciada, uma vez que é fato incontroverso que a acusada estava em poder de uma bicicleta, sem qualquer documentação (cf. auto de exibição/apreensão de fl. 42), supostamente adquirida de um indivíduo que sequer sabia o nome completo e o endereço.
Em contrapartida, no tocante ao crime de tráfico de drogas, pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a absolvição é medida de rigor, pois as provas produzidas sob o crivo do contraditório não autorizam o decreto condenatório, haja vista que não foram colhidos elementos indicativos de que a ré efetivamente estava realizando ato caracterizador de mercancia ilícita de entorpecentes.
Com efeito, não há nos autos provas de que o entorpecente apreendido, 11 pedras de crack, destinava-se ao comércio, e até mesmo se efetivamente pertencia à acusada.
Tratam-se, a bem da verdade, de indícios que, após a instrução processual, continuaram sendo meras conjecturas, já que não surgiu nenhum fato, além da apreensão sobredita, a justificar a condenação.
No mesmo diapasão já foi decidido, senão vejamos:
APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença que desclassificou a conduta para consumo pessoal. Parquet almeja condenação pelo tráfico. Defesa pretende absolvição, face a insuficiência probatória. Subsidiariamente, que seja reduzido o período de cumprimento da prestação de serviços à comunidade. Autoria e materialidade demonstradas, daí porque não se há falar em absolvição. Contudo, o delito de tráfico não restou cabalmente demonstrado, e não pode haver condenação baseada em meras conjecturas ou na vida pregressa do agente. Quantidade ínfima de drogas. Sentença que é mantida, sem reparos na reprimenda, posto que aplicada em consonância com o ordenamento jurídico Recursos não providos (cf. TJSP Apelação Criminal 0000530-58.2015.8.26.0396, Rel. Des. Carlos Monnerat, j. em 29/06/2017, 9ª Câmara de Direito Criminal, p. em 05/07/2017).

2.1. Passo à dosimetria da pena.
A acusada é primária (cf. FA e Certidão de fls. 299/307).
Logo, a pena base é fixada no mínimo legal.
Não há agravante e eventual atenuante não pode diminuir a pena aquém do mínimo legal, tornando a reprimenda definitiva, à mingua de circunstâncias modificadoras.
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa. 
3.Posto isso,

Julgo parcialmente procedente o pedido acusatório e condeno INGRIA DA SILVA BRAVO como incursa no art. 180, caput, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, absolvendo-a da imputação ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em seguida, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à entidade a ser definida em sede de execução, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal.

Concede-se o direito de recorrer em liberdade, já que não há fato novo a ensejar a decretação da prisão cautelar.

Carreio à acusada o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observados os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.

Ao d. Defensor nomeado, arbitro honorários, nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.

Providencie a restituição do dinheiro apreendido à acusada, tendo em vista que restou prejudicado o pedido de confisco, formulado na denúncia.

No mais, tendo em vista que a testemunha Reginaldo confirmou a propriedade da droga sobredita e admitiu ter colocado a mesma na bolsa da acusada, dê-se vista dos autos ao d. representante do Ministério Público para as providências que entender cabíveis.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA