1500580-97.2022.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2138877/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 25117393 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2138877 - DEL.DEF.MUL. CARAGUATATUBA
Réu:
JAILTON DA SILVA PEREIRA
Data da Audiência:
08/09/2022
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500580-97.2022.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2138877/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 25117393 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2138877 - DEL.DEF.MUL. CARAGUATATUBA
Réu:
JAILTON DA SILVA PEREIRA
Data da Audiência:
08/09/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 08 de setembro de 2022, às 13 horas e 15 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Jailton da Silva Pereira (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Amanda Palmieri Fração. Presentes as vítimas, a saber: Givaldo da Silva Pereira e Marlene Pinto da Silva. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Alexandre Ferreira Barbosa e George Alves de Oliveira.

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das vítimas, Givaldo da Silva Pereira e Marlene Pinto da Silva,  após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Alexandre Ferreira Barbosa e George Alves de Oliveira, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. JAILTON DA SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pois, de acordo com o que consta nos autos do incluso inquérito policial e da denúncia, no dia 22 de maio de 2022, por volta das 13h30min, na Rua Alta Tensão, 60, Perequê Mirim, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado: Fato 1: ameaçou a vítima Givaldo da Silva Pereira, de causar-lhe mal injusto e grave; Fato 2: tentou ofender a integridade corporal da vítima Givaldo da Silva Pereira, somente não consumando o seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade; Fato 3: prevalecendo-se das relações domésticas, ameaçou a vítima Marlene Pinto da Silva, de causar-lhe mal injusto e grave; Fato 4: tentou ofender a integridade corporal da vítima Marlene Pinto da Silva, somente não consumando o seu intento por circunstâncias alheias a sua vontade; Fato 5: desacatou funcionários públicos no exercício de suas funções; Fato 6: sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava, com vistas à mercancia ilícita, 51 (cinquenta e uma porções) de Crack, com peso de 27,83g (vinte e sete gramas e oitenta e três centigramas). A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 (fls. 77/78). O réu foi citado (fl. 86) e apresentou resposta à acusação (fls. 94/95). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fl. 25), auto de constatação preliminar (fl. 26), laudos periciais e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A vítima GIVALDO DA SILVA PEREIRA, na delegacia, declarou que ao chegar à casa de sua genitora que também é o bar Delícia da Baiana, Jailton começou a ofendê-la com diversas palavras de baixo calão, como: “Desgraça, filha da puta, porra, X-9, vagabunda, etc.” (sic), sendo que neste momento o declarante para defender sua genitora, pegou no pescoço de Jailton o colocando-o para correr do Bar. Jailton totalmente alterado disse que ia buscar uma pistola para encher de tiro o cu do declarante, voltando cerca de quatro minutos depois, munido de um facão, sendo que para se defender, o declarante pegou uma barra de ferro da porta e Jailton começou a desferir “facãozadas” na barra de ferro, mas que alguns amigos de Jailton falaram para ele guardar o facão. Jailton começou a rondar o bar xingando-o e fazendo ameaças para o declarante e sua genitora. Logo em seguida a polícia militar chegou e Jailton começou a xingar os policiais militares de: “ Filhos da puta, vocês são uns vermes. Vocês só são homens de farda” (sic); Informa que autorizou os policiais militares a entrarem no quarto que Jailton mora sozinho, acompanhando na vistoria realizada pelos policiais, sendo localiza debaixo da sapateira uma sacola contendo algum tipo de  entorpecente e o facão próximo a sapateira, e que já presenciou Jailton vendendo drogas em frente à residência de sua genitora. Tem conhecimento que Jailton é usuário de drogas há cerca de sete anos. Em Juízo, manteve a versão da fase policial, confirmando os fatos narrados na denúncia. A vítima MARLENE PINTO DA SILVA, na delegacia, declarou que é genitora de Jailton Da Silva Pereira e que nesta data Jailton falou para seu irmão Givaldo: “seu filho da puta” e completamente alterado Jailton pegou um facão que estava guardado em seu quarto e partiu para cima da declarante tentando atingi-la com o facão, porém não conseguiu devido ao fato de Givaldo ter pegado um ferro da porta para poder defender a declarante, bem como se defender, sendo que neste momento Jailton começou a  dar “facãozadas” no ferro que Givaldo segurava para sua defesa. Jailton começou a ofender a declarante a chamando de: “Vagabunda, puta, égua” (sic), bem como proferiu as seguintes palavras ameaçadores: “Vou te matar, porque você não é nada, você é uma desgraça” (sic), sendo que a declarante presenciou Jailton proferindo as palavras ameaçadoras para Givaldo: “ Vou te matar. Vou buscar uma pistola” (sic). A declarante ligou para a polícia militar por três vezes, a qual compareceu em seu bar Delícia da Baiana, sendo que Jailton começou a ofender os policiais xingado-os de vermes, filhos da puta. Vocês são piores que bandidos” (sic). Informa que Givaldo autorizou a entrada dos policiais no quarto em que Jailton mora sozinho. Jailton é usuário de diversas drogas e que já foi preso e que presenciou Jailton vender drogas em frente à sua residência. Em Juízo, manteve a versão da fase policial, confirmando os fatos narrados na denúncia. A testemunha e Policial Militar, ALEXANDRE FERREIRA BARBOSA, na delegacia, disse que juntamente com a testemunha PM Oliveira, noticia que foram acionados via COPOM para atenderem ocorrência de violência doméstica no local dos fatos. Chegando ao local que se trata de uma casa com um ponto comercial depararam com as vítimas que são mãe e filho, os quais relataram que o autor é filho e irmão das vítimas, na data de hoje e bem alterado veio ameaçá-las de morte com uso de um facão, sendo que não foi a primeira vez que tal fato acontece e que ele já foi preso pela agressão de sua mãe. O autor estava sentado na calçada em frete ao comercio “bar” de sua genitora, quando o mesmo viu os policiais ele ficou bem alterado e começou a proferir palavras de baixo calão como: “filhos das putas”, “vermes” e “Vocês só são homem com a farda”, momento este que sua genitora ficou nervosa e foi para cima de seu filho, ele começou a correr e chegou a cair no chão e foi detido pelo depoente e seu parceiro duas quadras a frente, sendo necessário de uso de força para conte-lo e uso de algemas. Informa que o autor é conhecido nos meios policiais pela mercancia de substâncias entorpecentes e decidiram revistar o local onde o mesmo mora, sendo franqueada a entrada pelo irmão do autor, ora vítima, que se trata de um quarto e cozinha localizado nos fundos da casa, onde foram encontradas a quantia de cinquenta e uma porções de substância entorpecente (crack), que estava embaixo de uma sapateira no interior do quarto. Diante dos fatos conduziram o autor à UPA central onde foi atendido pelo médico Dr Ricardo Cortes CRM 39100, sendo medicado e liberado em seguida, e conduziram todas as partes envolvidas, drogas e o facão para esta Central de Polícia Judiciaria para a apreciação da Autoridade Policial. Em Juízo, manteve a versão da fase policial, confirmando os fatos narrados na denúncia. A testemunha e Policial Militar, GEORGE ALVES DE OLIVEIRA, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega.  O réu JAILTON DA SILVA PEREIRA, não foi ouvido em solo policial em razão de possivelmente estar sob efeito de entorpecentes. Em Juízo, negou a prática dos crimes. Como se vê, o conjunto probatório é robusto para sustentar uma condenação parcial. As provas colhidas indicam no sentido de que o acusado cometeu os parte dos delitos imputados na denúncia. Ressalte-se que tanto os relatos dos policiais militares que atenderam à ocorrência quanto os depoimentos prestados pelas vítimas são harmônicos e coesos, indicando que o acusado tentou agredir as vítimas e as ameaçou, bem como desacatou os policiais militares e mantinha em depósito os entorpecentes descritos na exordial. É sabido que nos delitos cometidos no âmbito doméstico, normalmente praticado na clandestinidade, longe de quaisquer testemunhas, a palavra da vítima possui grande relevância probante, sobretudo quando coerente com as demais provas dos autos. É o que se verifica com a mais recente jurisprudência: “APELAÇÃO CRIMINAL – Lesão corporal – Violência doméstica – Artigo 129, caput c. c. § 9º, do Código Penal – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima – Relevância – Palavra das testemunhas presenciais – Laudo pericial atestando as lesões – Insubsistente a alegação de ausência de provas - Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – Substituição da sanção carcerária por penas restritivas – Descabimento – Vedação legal - APELO NÃO PROVIDO”. (TJSP;  Apelação Criminal 0002813-12.2017.8.26.0452; Relator: Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piraju - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020 - grifei). Não obstante, considerando que os delitos de lesão corporal tentada e ameaça foram praticados no mesmo contexto de tempo, lugar, maneira de execução, de rigor o reconhecimento da absorção da ameaça pelo crime de lesão corporal (princípio da consunção). Em relação ao delito de tráfico de entorpecentes, as declarações dos policiais e das testemunhas, as drogas apreendidas, a quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes são suficientes para demonstrar a autoria delitiva. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Por fim, o crime de desacato também restou devidamente demonstrado a partir das provas produzidas nos autos. Os depoimentos dos policiais e das testemunhas indicam com segurança que o acusado os ofendeu no momento da abordagem com os dizeres: “filhos da puta” e “vermes”. No mais, reputo suficiente à configuração do delito a simples conduta externada pelo agente, desde que apta a desacatar, ou seja, a humilhar ou menosprezar, desacreditando a função pública, o que o simples desacato, por si só, está a evidenciar. Neste sentido a posição do Professor Guilherme de Souza Nucci (Código Penal Comentado, 4ª ed., RT, p. 896) e ainda a jurisprudência a seguir colacionada:  “O desacato reclama para a sua configuração a revolta do agente contra o indivíduo que, no momento da prática, represente a lei e a autoridade. Por conseguinte, pede para o seu aperfeiçoamento o dolo genérico. Não se reclama a vontade consciente de ofender, bastando a violação de proferir expressões aviltantes, corroborada pelo comportamento assumido pelo praticante da ação” (RJDTACIM 7/90). Assim, dúvidas não há quanto à consumação do delito de desacato imputado ao acusado. Como cediço, configura-se o crime de desacato quando o sujeito ativo, ciente da função pública exercida, a desprestigia, proferindo ou tomando postura injuriosa.  No caso vertente, extrai-se das declarações das vítimas a intenção deliberada do acusado em menosprezá-las, em virtude das funções por elas exercida, restando patente o dolo específico de depreciá-las mediante falas em tom de menosprezo. Nesse sentido, remansosa a jurisprudência: “O desacato, em tese, se objetiva através de qualquer palavra ou ato que redunde em desprestígio ou irreverência a funcionário, tais como a grosseira falta de acatamento, ameaças e expressões proferidas em altos brados, ainda que não contumeliosas” (TJSP, Rel. Des. Humberto da Nova, RT 466/316, JUTACrim 23/342, 64/269, 81/465 e 83/287 e RT 595/378). Portanto, diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório, indiscutível a responsabilidade penal do réu, nos termos acima expostos, ante a não aplicação de causas de exclusão da tipicidade ou da culpabilidade. Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência parcial do pedido com a condenação do réu pela prática dos delitos previstos no artigo 129, caput, c.c artigo 14, inciso II,  todos do Código Penal, artigo 129, §9ª, c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal, e como incurso no artigo 331 do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. (i) crime de lesão corporal em face da vítima GIVALDO:  Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena-base, razão pela qual esta deve ser fixada no mínimo legal, qual seja, 03 meses de detenção. Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 104/106), razão pela qual elevo as penas em 1/6, resultando em 03 meses e 15 dias de detenção.  Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Presente a causa de diminuição da tentativa em relação ao delito de lesão corporal, vez que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, assim, reduzo a reprimenda deste crime em 1/3, resultando em 02 meses e 10 dias de detenção. Justifico a redução neste patamar vez que o acusado chegou próximo à consumação do delito.  (ii) crime de lesão corporal em face da vítima MARLENE:  Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena-base, razão pela qual esta deve ser fixada no mínimo legal, qual seja, 03 meses de detenção. Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 104/106), a pena deve ser elevada em 1/6, resultando em 03 meses e 15 dias de detenção. Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Presente a causa de diminuição da tentativa em relação ao delito de lesão corporal, vez que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, assim, reduzo a reprimenda deste crime em 1/3, resultando em 02 meses e 10 dias de detenção. Justifico a redução neste patamar vez que o acusado chegou próximo à consumação do delito.  Considerando que tais delitos foram praticados no mesmo contexto de tempo, local e forma de execução, mas, contra vítimas diferentes, cometidos com violência é de rigor a incidência da continuidade delitiva, nos termos do artigo 71, Parágrafo único do Código Penal.  Assim, somo as penas, resultando a pena definitiva de 04 meses e 20 dias de detenção (iii) crime de desacato:  Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena-base, razão pela qual esta deve ser fixada no mínimo legal, qual seja 06 meses detenção. Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 104/106), razão pela qual elevo as penas em 1/6, resultando em 07 meses de detenção. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda anteriormente imposta. (iv) crime de tráfico de drogas:  Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena-base, razão pela qual esta deve ser fixada no mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fls. 122/123), razão pela qual elevo a pena em 1/5, resultando em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição. Tendo em vista que o acusado é reincidente em crime doloso, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa. Considerando a incidência do concurso material, opero a somatória das penas para atingir a sanção final de 06 anos de reclusão, 01 ano e 01 mês e 20 dias de detenção, além de 600 dias-multa.  Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, para o cumprimento da reprimenda, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena de reclusão e o regime SEMIABERO para cumprimento da pena de detenção tendo em vista que o acusado é reincidente e possui conduta voltada para a prática de crimes, sendo necessário uma reprimenda mais severa. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu JAILTON DA SILVA PEREIRA, à pena de 06 anos de reclusão em regime inicial FECHADO, 01 ano e 01 mês e 20 dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, além de 600 dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática dos delitos previstos no artigo 129, caput, c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal, artigo 129, §9ª, c.c artigo 14, inciso II, do Código Penal, na forma do art. 71, Parágrafo único do CP; ainda, como incurso no artigo 331 do Código Penal e no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa a manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática crime equiparado a hediondo. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  IV) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad. V) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EmHjAnQe9idJj5xhpTLD6mkBJg9z7O8EqfxdJhP8uacTwg?e=wbyFTY