1500324-68.2022.8.26.0187
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... propósito: “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. PRECARIEDADE DA PROVA PRODUZIDA.
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 155 E 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO 
PENAL. INEXISTÊNCIA. AUTORIA E MATERIALIDADE CONFIRMADAS. DESCLASSIFICAÇÃO DE ROUBO
PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE. RÉU QUE SIMULOU ESTAR ARMADO PARA OBTER ÊXITO NA 
EMPREITADA CRIMINOSA. GRAVE AMEAÇA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500324-68.2022.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500324-68.2022.8.26.0187
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2147675/2022 - DEL.POL.FARTURA, 
18883766 - DEL.POL.FARTURA, 2147675 - DEL.POL.FARTURA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carolina de Almeida Pereira e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima

Vistos.
CRISTIAN RODRIGUES DE ALMEIDA CORDEIRO e MICHEL VICTORINO DUARTE, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, I e IV (fatos 1 e 2), 
na forma do artigo 70, in fine, todos do Código Penal, e CAROLINA DE ALMEIDA 
PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 180, caput, 
do Código Penal (fato 3), porque no dia 02 de maio de 2022, no período da manhã, na
igreja do Bairro Bortotti, zona rural, nesta cidade e Comarca de Fartura/SP, 
Cristian Rodrigues de Almeida Cordeiro e Michel Victorino Duarte, com unidade de 
desígnios e identidade de propósito caracterizadores do concurso de agentes, com o 
rompimento de obstáculo, mediante uma só ação, subtraíram, para proveito comum, 
coisa alheia móvel consistente em duas toalhas de mesa, um tapete de crochê, uma 
panela e um liquidificador, que não foram avaliados; uma batedeira, da marca 
Mondial, da cor branca, avaliada em aproximadamente R$ 130,00 (cento e trinta 
reais); um Mixer, da marca Wallita, de cor branca, avaliado em aproximadamente R$ 

200,00 (duzentos reais), tudo conforme auto de avaliação de fls. 43/44, de 
propriedade da vítima Luana Aparecida do Prado (fato 1).
(Fato 2) Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de data, horário e local do 
fato anterior, Cristian Rodrigues de Almeida Cordeiro e Michel Victorino Duarte, 
com unidade de desígnios e identidade de propósito caracterizadores do concurso de 
agentes, com rompimento de obstáculo, na mesma ação do fato anterior, subtraíram, 
para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em cinco fios de cabo, sem 
marca, avaliados em aproximadamente R$ 500,00 (quinhentos reais); dois canos de 
cobre de uma geladeira e de um freezer, avaliados em R$ 50,00 (cinquenta reais); 
uma mesa de som, da marca Ciclotron, um amplificador PRH 260, com pedal, avaliado 
em R$ 290,00 (duzentos e noventa reais); e um microfone, da marca Le Son, avaliado 
em R$ 200,00 (duzentos reais), tudo conforme auto de avaliação de fls. 43/44, de 
propriedade da vítima Umberto Bortotti.
(Fato 3) Consta por fim que, no dia 03 de maio de 2022, por volta das 15 horas, na 
residência situada na Rua São José, 234, fundos, Vila Nossa Senhora de Fátima, 
nesta cidade e Comarca de Fartura, Carolina de Almeida Pereira ocultou, em proveito
próprio e do denunciado Michel Victorino Duarte, coisa que sabia ser produto de 
crime, consistente em um Mixer, da marca Wallita, de cor branca, avaliado em 
aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais), conforme auto de avaliação de fls. 
43/44, de propriedade da vítima Luana Aparecida do Prado.
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022 (fls. 60/62).
Citados os réus (Cristian – fl. 98; Michel – fl. 145; Carolina – fl. 131), foi 
oferecida defesa preliminar, no prazo legal (Cristian – fl. 108/113; Michel e 
Carolina – fls. 138/141).
O processo foi instruído com a inquirição das vítimas e quatro testemunhas comuns, 
bem como interrogados os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos 
termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica pede a absolvição dos 
réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a fixação de 
regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelos boletins de ocorrência (fls. 
03/06, 19/20 e 25/27), relatório de investigação (fls. 11/16), auto de exibição e 
apreensão (fls. 21/22), autos de reconhecimento de objeto (fls. 23 e 28), laudo 
pericial (fls. 30/40), auto de avaliação (fls. 43/44), relatório policial final 
(fls. 45/47), e prova oral coligida em juízo.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, a vítima LUANA APARECIDA DO PRADO disse que a igreja do bairro 
Bortotti é construída no terreno de seu sogro e que, atualmente, estão construindo 
uma casa nos fundos. Devido à construção, tem deixado alguns pertences guardados 
num cômodo da igreja, onde arrombaram portas e subtraíram vários objetos, alguns 
deles que lhe pertenciam, e outros que pertenciam à igreja, bem como também 
furtaram toda a fiação elétrica do barracão. Quando os bandidos fugiam carregando 
as coisas, eles foram abordados por um morador que é ex-policial militar, ocorrendo
que, então, eles abandonaram parte dos objetos e fugiram. Os bandidos tentaram 
subtrair panelas, um liquidificador, uma batedeira, um mixer, tapetes e toalhas de 
mesas, sendo certo que o ex-policial militar, senhor Emílio Bortotti, conseguiu 
recuperar alguns deles, mas ainda ficou faltando uma batedeira e mixer. Parte das 
coisas que foram abandonadas pelos bandidos nem foram trazidas à delegacia, como as
panelas e o liquidificador. Na manhã dos fatos, seu sogro, Reinaldo, viu os 
indivíduos, pois eles também passaram pela propriedade dele. Reinaldo tem condição 
de reconhecer os bandidos. Na delegacia, ao observar os objetos que foram 
recuperados pelo senhor Emílio Bortotti, reconheceu um tapete de crochê e duas 
toalhas de mesa como sendo objetos que lhe pertenciam e que estavam guardados na 
igreja. Também reconheceu um mixer, da marca Philips Walita, o qual foi apreendido 
pelos investigadores na casa de um dos suspeitos. Na ocasião, foram-lhe entregues 

os objetos reconhecidos (fl. 08).
Em juízo, a vítima Luana Aparecida do Prado disse que estava trabalhando. Algumas 
coisas eram suas. O vizinho estava passando pela estrada e encontrou com eles 
andando na estrada com coisas da igreja. Viu que estava faltando coisas suas que 
estavam no barracão da igreja. Algumas coisas recuperou, outras não. Batedeira não 
recuperou Também subtraíram coisas da igreja, fios e tal. Seu vizinho é ex policial
aposentado, Emilio. Não lembra se ele falou o nome das pessoas. (gravação 
audiovisual).
Na fase policial, a vítima UMBERTO BORTOTTI disse que é responsável pela capela do 
bairro Bortotti, local este que foi furtado na manhã de segunda-feira. Na ocasião, 
os meliantes arrombaram a porta do barracão e a porta da capela. Do barracão, os 
meliantes furtaram objetos pertencentes à Luana, uma moradora do bairro, e objetos 
pertencentes à capela, ou seja, toda fiação elétrica do barracão, a qual foi 
arrancada, e os canos de cobre de um freezer de uma geladeira que estavam no local,
os quais também foram arrancados. Do interior da capela, os meliantes furtaram um 
amplificador de som com pedal e um microfone. Soube do furto por meio do primo 
Emílio Bortotti, o qual possui propriedade no bairro e conseguiu abordar os 
ladrões, os quais abandonaram os objetos que estavam sendo furtados. A respeito da 
fiação elétrica arrancada, o declarante acredita que sofreram um prejuízo de cerca 
de R$ 500,00. O freezer e a geladeira também não prestam mais no estado em que 
foram deixados, então, acredita que também sofreram um prejuízo de cerca de R$ 
1.000,00. O amplificador de som furtado e o microfone valiam cerca de R$ 500,00. 
Observou os objetos que foram recuperados pelo Emílio Bortotti, os quais se 
encontram apreendidos na delegacia, e reconheceu, sem sombra de dúvidas, o 
amplificador de som, o microfone, a fiação elétrica e os canos de cobre como sendo 
os objetos que foram furtados da capela (fl. 09).
Em juízo, a vítima Umberto Bortotti disse que o furto ocorreu na capela. Eles 
furtaram uns fios, geladeira, freezer, motor e amplificador de som. Também 
subtraíram toalha, tapete. Canos de cobre e fios de cabo também. Não sabe quem 
efetuou o crime. Eles arrombaram a porta da igreja. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha REINALDO CÉSAR BORTOTTI disse que é sogro de Luana. 
Reside no bairro Bortotti. A igreja do bairro é construída num terreno que lhe 
pertence. Seu filho, Reinaldo, o qual é casado com Luana, está construindo uma casa
nas proximidades da igreja e, por isso, estão guardando alguns pertences no 
barracão da igreja. Na data dos fatos, seu filho Mateus, de 13 anos, viu dois 
indivíduos estranhos saindo com objetos do barracão da igreja e, então, procurou 
por Emílio Bortotti, que é vizinho, e contou do ocorrido para ele. Emílio saiu na 
estrada e conseguiu abordar um dos indivíduos, sendo que o outro correu. Os 
indivíduos abandonaram os objetos que estavam carregando. Dentre os objetos que 
eles estavam furtando, havia alguns que pertenciam à Luana e outros que pertenciam 
à igreja. Sabe que a polícia militar esteve no local e trouxe os objetos para a 
delegacia. Sabe que furtaram panelas, toalhas, tapetes e eletrodomésticos de Luana.
Luana contou que quase tudo foi recuperado, e que só faltou uma batedeira e um 
mixer. Quando soube do ocorrido, lembrou-se que, na manhã do dia 02 de maio de 
2022, um pouco antes do fato, dois indivíduos passaram por sua casa, que fica no 
início da estrada de terra, e perguntaram por Laércio Bortotti, dizendo que iriam 
colher café para ele. Um dos indivíduos era magro, alto e pardo, e o outro era 
magro, alto e preto. O indivíduo de cor preta usava boné e um óculos por cima do 
boné. Pela descrição que foi passada por seu filho e por Emílio Bortotti, não tem 
nenhuma dúvida de que os ladrões eram os mesmos indivíduos que passaram em sua casa
no início da manhã. Ao observar fotografias de Michel Victorino Duarte e Cristian 
Rodrigues de Almeida Cordeiro, reconheceu-os, sem sombra de dúvidas, como sendo as 
pessoas que passaram em sua casa na manhã dos fatos, e que provavelmente foram os 
autores do furto. Na ocasião, observou os objetos que foram apreendidos e 
reconheceu que os canos de cobre pertencem a um freezer da família, o qual também 
estava guardado no barracão da igreja (fl. 10).
Em juízo, a testemunha Reinaldo César Bortotti disse que viu as pessoas que 
entraram na igreja e levaram as coisas. Eles passaram em casa antes de ir na 
igreja, depois foram no barracão da igreja. Tinha ido na casa do seu filho, ouviram

um barulho e achou que era os vizinhos e voltou. Depois sua esposa ligou que tinham
roubado. Não os conhecia. Não sabe o nome, mas reconhecer sim. Pelo que eles 
falaram da vila, falaram do nome, Didinho e o outro Michel. Seu filho viu eles 
saindo com os objetos da igreja e chamou o Bortotti. Foi seu filho pequeno que viu 
eles. Viu eles saindo de casa e foram para o barracão da igreja, e eles perguntavam
sobre colheita de café. Achou estranho porque nunca os viu mas era época de 
colheita. E saiu. Seu filho viu e ficou olhando, viu eles saindo com saco nas 
costas. Consegue reconhecer os dois indivíduos. Não viu eles entrando no barracão, 
só escutou o barulho. Eles furtaram coisas da igreja, som, fios e da sua nora, 
pegaram batedeira, mix, umas panelas, que amassaram. Daí escutaram esses barulhos, 
mas como o barracão era da comunidade, achou que era algum morador. Eles quebraram 
uma porta para sair. Reconhece o 01 e 04, que eram os réus do processo, como os 
furtadores  (gravação audiovisual).
Na fase policial, os investigadores PAULO CÉSAR DE SOUZA e ARI SEBASTIÃO DA SILVA 
disseram que no dia 02/05/2022, dois indivíduos praticaram furto qualificado na 
igreja do bairro Bortotti e, quando fugiam com os objetos, foram abordados pelo 
senhor Emílio Bortotti Filho, policial militar de reserva, tendo ele conseguido 
reaver parte dos objetos, mas não conseguindo deter os indivíduos. Na ocasião, a 
polícia militar foi acionada e então foi registrado o boletim de ocorrência 
BJ2049/2022, versando sobre apreensão dos objetos. Posteriormente, compareceu na 
delegacia a senhora Luana Aparecida do Prado, a qual informou que alguns objetos 
que lhe pertenciam estavam guardados no barracão da igreja e que teriam sido 
furtados. Observando os objetos que foram recuperados pelo senhor Emílio Bortotti 
Filho, Luana reconheceu um tapete de crochê e duas toalhas de mesa. Luana informou 
que os indivíduos também tinham subtraído panelas, um liquidificador, uma batedeira
e um mixer, mas que as panelas e o liquidificador tinham abandonado quando da 
abordagem e já teriam sido deixados em sua posse pelo senhor Emílio. Luana ainda 
reclamou da falta de uma batedeira, marca Mondial, e de um mixer, marca Philips 
Walita. Quanto ao furto, foi registrado o boletim de ocorrência BJ8914/2022, 
versando sobre furto qualificado. Prosseguindo, compareceu na delegacia o senhor 
Umberto Bortotti, responsável pela igreja do bairro Bortotti, o qual informou que 
os indivíduos arrombaram a porta do barracão e a porta da igreja, e que do local 
furtaram toda a fiação elétrica do barracão e a porta da igreja, e que do local 
furtaram toda a fiação elétrica do barracão, canos de cobre de um freezer e de uma 
geladeira, os quais foram arrancados, um amplificador de som com pedal e um 
microfone. A respeito dos fatos mencionados pelo senhor Umberto Bortotti foi 
elaborada uma edição no boletim de ocorrência BJ8914/2022. Dentre os objetos que 
foram recuperados pelo senhor Emílio Bortotti Filho (BO BJ2049/2022), estavam o 
amplificador com pedal, o microfone, a fiação elétrica e os canos de cobre 
reclamados pelo senhor Umberto Bortotti. Após terem sido reconhecidos, os objetos 
foram devolvidos ao senhor Umberto. Durante diligências, surgiu o nome do senhor 
Reinaldo César Bortotti, morador do bairro que teria visto os dois indivíduos que 
praticaram o furto no local, pois, antes de se dirigirem à igreja, eles teriam 
passado por sua propriedade. Reinaldo prestou depoimento na delegacia de polícia e 
reconheceu os indivíduos como sendo Michel Victorino Duarte e Cristian Rodrigues de
Almeida Cordeiro. O senhor Emílio Bortotti filho, que abordou os indivíduos, também
observou as fotografias de Michel Victorino Duarte e Cristian Rodrigues de Almeida 
Cordeiro, mas não reconheceu os indivíduos, pois informou que tudo foi muito rápido
e que não conseguiu guardar a fisionomia deles. No dia 03/05/2022, realizaram 
diligências no imóvel de Michel Victorino Duarte e Carolina de Almeida Pereira, a 
fim de averiguarem a participação deles no furto ocorrido no bairro Bortotti. Ao 
chegarem ao local, imediatamente notaram um mixer, da marca Philips Walita, próximo
do tanque de roupas. Questionados sobre o objeto, Carolina respondeu que o objeto 
pertencia a sua genitora, mas depois mudou de versão e disse que tinha comprado o 
objeto de Cristian Rodrigues de Almeida Cordeiro. Michel confirmou a versão 
apresentada por Carolina. Ambos negaram o envolvimento no furto. O objeto foi 
arrecadado para averiguação e, por determinação, foi registrado o boletim de 
ocorrência BK0647/2022, versando sobre apreensão de objeto, visando futuro 
reconhecimento por parte da vítima Luana. No dia 10/05/2022, Luana compareceu nesta

delegacia de polícia e reconheceu o mixer como sendo o que foi furtado na igreja. O
mixer, as toalhas de mesa e o tapete de crochê foram devolvidos à vítima Luana. 
Quanto a Cristian, cabe informar que ele está em liberdade condicional, e tem 
praticado vários furtos na área do município. Recentemente, a delegada representou 
pela prisão dele por meio da medida cautelar – processo digital 1500268-
35.2022.8.26.0187. Quanto a Michel Victorino Duarte e a amasia dele, Carolina de 
Almeida Pereira, cabe informar que têm praticado vários furtos na área do 
município. Carolina e Michel também se envolveram em um furto de bicicleta no dia 
29/03/2022, furto este que levou a prisão em flagrante de Carolina (BO AU7182/2022 
– processo digital 1500185-19.2022.8.26.0187). Carolina e Michel foram indiciados 
pela prática de furto. Quando da audiência de custódia, foi concedida a liberdade 
provisória a Carolina, condicionada ao cumprimento de medidas cautelares. Acreditam
ser oportuno representar pela decretação da prisão de Carolina de Almeida Pereira e
Michel Victorino Duarte, pois, após lhe ser concedida a liberdade provisória em 
29/03/2022, Carolina voltou a se envolver em crimes patrimoniais nos dias 
13/04/2022 (BO BB8017/2022), 16/04/2022 (BO BD0368/2022), 20/04/2022 (BO 
BE1635/2022) e 03/05/2022 (BO BK0647/2022), agindo uma vez sozinha e outra em 
conluio com o amásio Michel, de forma que já vinha agindo antes da prisão em 
flagrante. Ainda é válido ressaltar que agora ambos também estão agindo em conluio 
com Cristian Rodrigues de Almeida Cordeiro, conforme apurado na investigação do 
boletim de ocorrência BJ8914/2022 – furto qualificado. Os furtos têm causado grande
transtorno à população farturense, pois, nos últimos meses, houve expressivo 
aumento no número de registro de furtos, e Carolina e Michel, bem como Cristian, 
têm contribuído para o atual cenário. O aumento no número de crimes patrimoniais 
tem causado comoção social, inclusive, chegou ao conhecimento do setor de 
investigações, de que Carolina e Michel já foram agredidos fisicamente por causa 
dos furtos que estão praticando. Em conversa informal, Michel e Carolina 
confirmaram as agressões, porém não procuraram a delegacia de polícia para 
registrar os fatos. Por fim, cabe informar que Carolina e Michel não atendem as 
notificações para prestarem os esclarecimentos na delegacia de polícia (fls. 
11/16).
Em juízo, o investigador Paulo César de Souza disse que na época o Emilio Bortotti 
é policial aposentado e soube que dois indivíduos saíram da área da igreja com 
objetos. Ele foi na estrada e abordou. Eles deixaram os produtos, que eram fiação, 
amplificador de som, canos e se evadiram. Ele chamou a policia militar, que pegou 
os objetos, e fez a apreensão na polícia civil. Luana disse que deixou uns 
pertences guardados na área da igreja, panela, mixer, entre outros. Parte ficou lá 
e parte ela reconheceu na delegacia. E disse que faltava batedeira e mixer. Seu 
Umberto responsável pela igreja, disse que arrombaram o barracão da igreja e 
levaram os objetos da igreja e reconheceu os objetos que estavam na Delegacia 
apreendidos. Surgiu informação que Reinaldo teria visto eles. Reinaldo veio na 
Delegacia e reconheceu por fotos o Cristian e Michel. Estes e Caroline eram 
conhecidos pela prática de furtos. Foram na casa do Michel para tentar encontrar o 
mixer e batedeira. Na casa, viram o mixer no chão, indagaram Carolina e ela disse 
que era da mãe e que não era produto de ilícito. Ele falou que ia perguntar para a 
mãe dela. Depois ela disse que o Michel que levou lá. A Luana reconheceu o mixer. 
Os três eram conhecidos por praticar vários furtos na cidade. Agiram juntos. Depois
da prisão deles reduziu o número de ocorrências de furtos. Não chegou a questionar 
os réus. Salvo engano Cristian disse que falaria em Juízo.   (gravação 
audiovisual).
Na fase policial, a testemunha EMÍLIO BORTOTTI FILHO disse que tem uma propriedade 
rural no bairro Bortotti. No dia 02/05/2022, estava no bairro Bortotti quando foi 
avisado que dois indivíduos tinham saído da igreja carregando vários objetos. 
Então, foi para a estrada e encontrou os dois indivíduos. Conseguiu se aproximar de
um deles, o qual era de cor parda. O outro, que era de cor preta, ficou mais 
distante. Questionou-se sobre os objetos que estavam carregando e então aquele 
indivíduo que estava mais perto confessou que tinham furtado da igreja e, em 
seguida, abandonou os objetos e ambos fugiram. O indivíduo que ficou mais perto 
disse que se chamava “Ronaldo”. Dentre os objetos que eles estavam furtando, havia 

um amplificador de som, um microfone, um liquidificador, panelas, canos de cobre, 
fiação elétrica, duas toalhas de mesa e um tapete. Na ocasião, acionou a polícia 
militar e dois policiais foram ao local e depois apresentaram parte dos objetos na 
delegacia. Recorda-se de que algumas panelas e um liquidificador foram reconhecidos
no local como pertencentes a Luana, nora do Reinaldo, e por tal razão foram 
deixados com a família dela Já imaginava que os objetos tinham sido furtados da 
igreja, porém não tinha certeza. Depois, soube que parte dos objetos eram de Luana,
que estava usando o barracão da igreja para guardar algumas coisas e que a outra 
parte, como fiação elétrica, canos de cobre e aparelhagem de som pertenciam à 
igreja. Avisou o representante da igreja e sabe que ele compareceu à delegacia, 
onde reconheceu os objetos. Soube que os indivíduos passaram em outras propriedades
do bairro antes de praticarem o furto. Tudo foi muito rápido e não conseguiu 
guardar a fisionomia dos indivíduos. Observou as fotografias de Michel Victorino 
Duarte e Cristian Rodrigues de Almeida Cordeiro, mas não pode afirmar que eram 
eles, pois, como já disse, não se recorda do rosto (fls. 17/18).
Em juízo, a testemunha Emílio Bortotti Filho disse que foi avisado que alguém 
estaria mexendo no barracão da igreja e depois saiu com dois sacos com pertences. 
Pegou seu carro e alcançou eles na estrada. Na frente tinha um veículo e as pessoas
viraram o rosto. Chegou perto e falou que as coisas eram da igreja. Um abandonou os
pertences e saiu no mato. O outro disse que se chamava Ronaldo e depois foi saindo 
também. Eles tinham pego coisas de alumínio. Levou as coisas para a proprietária de
parte dos pertences. Um jovem contou e foi. Aguardou a policia militar chegar. Não 
conhecia os dois. Não deu para ver eles direito porque ficavam de costas. Não 
conseguiria reconhecer. Um é preto e outro pardo. (gravação audiovisual).
Na fase policial, os policiais militares FLÁVIO VERÍSSIMO DOS SANTOS e HERNANE 
SILVA SANTOS disseram que na manhã do dia 02/05/2022, foram acionados pelo tenente 
Emílio Bortotti Filho, policial militar da reserva, o qual informou que tinha 
abordado dois indivíduos no bairro Bortotti, os quais estavam portando objetos com 
características de produtos de furto. Segundo os policiais militares, o tenente 
informou que, quando da abordagem, um dos indivíduos fugiu e o outro se identificou
como Ronaldo, morador de Carlópolis/PR. O indivíduo que se identificou como Ronaldo
assumiu que tinha furtado os objetos da igreja do bairro e depois fugiu, vindo a 
abandonar os objetos. Por determinação da autoridade policial, foi realizada a 
apreensão dos objetos (fl. 27).
Em juízo, o policial militar Flávio Veríssimo dos Santos disse que  foi chamado 
para averiguação do furto. No local se depararam com o policial Bortotti 
aposentado, disse que os indivíduos estavam com objetos na mão e correram. Levaram 
o tenente para a Delegacia com os objetos. Não sabe informar. O tenente falou que o
rapaz que estava nas mãos seria Ronaldo que era de Carlópolis.  (gravação 
audiovisual).
Na fase policial, o réu CRISTIAN RODRIGUES DE ALMEIDA CORDEIRO disse que não 
participou do furto. É totalmente inocente e não sabe nada a respeito. O setor de 
investigação procurou pelo interrogado e o informou que o objeto Mixer que foi 
subtraído da igreja estava na casa de Michel. Sobre o fato, o interrogado alega que
não viu o Mixer na casa de Michel. Não tem nada para falar a respeito, pois 
desconhece totalmente sobre os fatos (fl. 92).
Em juízo, o réu Cristian Rodrigues de Almeida Cordeiro disse que  prefere ficar em 
silêncio (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu MICHEL VICTORINO DUARTE disse que não tem participação com 
o furto. Sobre o Mixer que foi encontrado em sua casa, afirma que era de 
propriedade de sua sogra Simone, mãe de Carolina (fl. 91).
Em juízo, o réu Michel Victorino Duarte disse que foi isso mesmo, estava passando 
por dificuldade financeira. Confessa o crime. (gravação audiovisual).
Na fase policial, a ré CAROLINA DE ALMEIDA PEREIRA não foi ouvida.
A confissão do acusado Michel vem corroborada com a prova testemunhal e demais 
provas carreadas aos autos.
A confissão dos acusados, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que 
não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a 
condenação. Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela 

sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas 
por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 
1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão 
judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos 
autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” 
(TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47).
A versão dos réus veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do 
contraditório, em especial com os depoimentos das vítimas e testemunhas, que foram 
firmes e coesas em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a 
indicar que desejassem prejudicá-los.
Pois bem.
Resta evidente a atuação dos acusados nos delitos descritos nos exatos termos da 
peça inicial, sendo que os atos ilícitos foram relatados pelas vítimas e 
testemunhas em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Quanto ao crime de furto, a prova dos autos é uniforme em incriminar os acusados, 
haja vista a prova testemunhal e o reconhecimento fotográfico (fl. 10), que 
demonstram com segurança terem os acusados Cristian e Michel cometido o crime em 
tela, e os autos de exibição e apreensão (fls. 21/22) e de avaliação (fls. 43/44), 
os quais apresentam as res furtivae.
Destaco que não há nulidade do reconhecimento fotográfico realizado em sede 
policial, quando este se encontra corroborado pelas demais provas constantes dos 
autos, como no presente caso.
A propósito: “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. PRECARIEDADE DA PROVA PRODUZIDA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 155 E 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO 
PENAL. INEXISTÊNCIA. AUTORIA E MATERIALIDADE CONFIRMADAS. DESCLASSIFICAÇÃO DE ROUBO
PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE. RÉU QUE SIMULOU ESTAR ARMADO PARA OBTER ÊXITO NA 
EMPREITADA CRIMINOSA. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. I - 
No caso, o reconhecimento fotográfico não se trata de prova isolada, antes pelo 
contrário, vem apenas a corroborar com tudo o que fora apurado. Além disso, as 
disposições do artigo 226 do Código de Processo Penal quando do reconhecimento 
fotográfico realizado na fase policial não implica na nulidade do ato, pois as 
disposições constantes na norma constituem simples recomendações. Precedentes do 
STJ. (TJ-AM - APR: 02395585320138040001 AM 0239558-53.2013.8.04.0001, Relator: 
Sabino da Silva Marques, Data de Julgamento: 09/10/2019, Primeira Câmara Criminal, 
Data de Publicação: 09/10/2019).
Ressalto que em Juízo, a testemunha Reinaldo reconheceu os réus Michel e Cristian 
como sendo os que entraram no barracão da igreja no momento do furto.
Por sua vez, as qualificadoras do artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, estão 
comprovadas pelo laudo pericial de fls. 30/40 e prova testemunhal, respectivamente.
Ademais, não pode ser acolhida a pretensão de aplicação do princípio da 
insignificância. Com efeito, a inexpressividade do valor do bem subtraído 
não autoriza a aplicação do princípio da insignificância, haja vista que não se 
pode confundir o pequeno valor do objeto material do delito com a irrelevância da 
conduta do agente. Realmente, segundo o entendimento jurisprudencial predominante, 
o princípio da insignificância, nos crimes contra o patrimônio, não pode ser 
aplicado apenas e tão somente com base no valor da coisa subtraída. Devem ser 
considerados, também, outros requisitos, como mínima ofensividade da conduta do 
agente, a nenhuma periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade 
do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Nesse sentido: STF - HC 98.152, rel. Min. TRIBUNAL DE JUSTIÇA ESTADO DE SÃO PAULO 
9ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação nº 0050112-64.2012.8.26.0547 Santa Rita do 
Passa Quatro 6 Celso de Mello, DJ 05.06.09; HC 97.012-RS, 2ª T., rel. Min. Joaquim 
Barbosa, v.u., j. 09.02.10; HC 97.772-RS, 1ª T., rel. Min. Cármen Lúcia, j. 
03.11.2009, v.u; RHC 103552/DF, 2ª T., rel. Min. Eros Grau, j. 01.06.10, v.u.; HC 
96757/RS, 1ª T., rel. Min. Dias Toffoli, j. 03.11.09, v.u.; STJ HC 83.027-PE, 6ª 
T., Rel. Min. Paulo Gallotti, j. 16.09.09, v.u.
No tocante ao crime de receptação, o artigo 180 do Código Penal dispõe “adquirir, 
receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que
sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, 

receba ou oculte:” como condutas do delito em questão. Deste modo, verifica-se que 
qualquer pessoa que pratique um dos verbos citados no referido artigo, sabendo, ao 
fazê-lo, que a coisa é produto de crime, infringirá o Código Penal.
Não há que se falar em receptação culposa, vez que a ré é companheira do acusado 
Michel, estando envolvida em vários crimes patrimoniais com o mesmo, e tendo ela 
ciência da origem ilícita do eletrodoméstico encontrado na residência do casal.
Prospera realçar que os depoimentos prestados pelos policiais merecem crédito. Não 
é demais lembrar que se trata de funcionários públicos, os quais, portanto, gozam 
de fé pública, devendo ser aceitos como verdadeiros os seus depoimentos, quando 
amparados nos demais elementos trazidos nos autos.
Nesse sentido, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento
testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se 
podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” 
(STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que os acusados praticaram 
os delitos a eles imputados.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é 
inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência
do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante
das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, 
satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva dos crimes, ao passo que a 
defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, 
infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação dos acusados Cristian Rodrigues de Almeida 
Cordeiro e Michel Victorino Duarte pelos delitos do artigo 155, § 4º, I e IV (fatos
1 e 2), na forma do artigo 70, in fine, todos do Código Penal, e da acusada 
Carolina de Almeida Pereira pelo delito do artigo 180, caput, do Código Penal (fato
3).
Passo à dosagem da pena.
Em relação ao réu Cristian Rodrigues de Almeida Cordeiro:
I. Quanto ao delito do artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal (fato 1):
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.Distr.fls.258/267 - FA 
fls. 215/244), aumento a pena-base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 02 
anos e 04 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (SAJ: 1500627-87 - 
Cert.Distr.fls.258/267 - FA fls. 215/244), e do artigo 61, II, h, do Código Penal, 
aumento a pena em 1/3, para resultar em: 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 16
dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
II. Quanto ao delito do artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal (fato 2):
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.Distr.fls.258/267 - FA 
fls. 215/244), aumento a pena-base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 02 
anos e 04 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (SAJ: 1500627-87 - 
Cert.Distr.fls.258/267 - FA fls. 215/244), e do artigo 61, II, h, do Código Penal, 
aumento a pena em 1/3, para resultar em: 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 16
dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.

III. Do concurso de crimes:
Entendo que devem ser aplicadas as penas dos dois furtos em continuidade delitiva, 
nos termos do artigo 71 do Código Penal, já que os crimes foram praticados nas 
mesmas condições de tempo, local e modo de execução, aumentando a pena do crime 
mais grave aumentada em 1/6, resultando em 03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão 
e 19 dias multa.
Ante os maus antecedentes e a reincidência, a pena deverá ser cumprida inicialmente
no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em razão da 
rencidência.
Ante a reincidência, incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade
por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada 
dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em 
vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do 
artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como 
há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar 
o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de 
fixação do regime da pena.  
Em relação ao réu Michel Victorino Duarte:
I. Quanto ao delito do artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal (fato 1):
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.Distr.fls.252/257 - FA 
fls. 206/214), aumento a pena-base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 02 
anos e 04 meses de reclusão e 12 dias-multa.
 Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (SAJ: 0000034-69 - 
Cert.Distr.fls.252/257 - FA fls. 206/214), e do artigo 61, II, h, do Código Penal, 
bem como a atenuante de confissão espontânea, aumento a pena em 1/6, para resultar 
em: 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
II. Quanto ao delito do artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal (fato 2):
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.Distr.fls.252/257 - FA 
fls. 206/214), aumento a pena-base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 02 
anos e 04 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (SAJ: 0000034-69 - 
Cert.Distr.fls.252/257 - FA fls. 206/214), e do artigo 61, II, h, do Código Penal, 
bem como a atenuante de confissão espontânea, aumento a pena em 1/6, para resultar 
em: 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
III. Do concurso de crimes:
Entendo que devem ser aplicadas as penas dos dois furtos em continuidade delitiva, 
nos termos do artigo 71 do Código Penal, já que os crimes foram praticados nas 
mesmas condições de tempo, local e modo de execução, aumentando a pena do crime 
mais grave aumentada em 1/6, resultando em 03 anos, 02 meses e 03 dias de reclusão 
e 16 dias multa.
Ante os maus antecedentes e a reincidência, a pena deverá ser cumprida inicialmente
no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em razão da 
reincidência.
Ante a reincidência, incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade
por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada 
dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em 
vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do 
artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como 
há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar 
o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de 
fixação do regime da pena.  

Em relação à ré Carolina de Almeida Pereira:
Na primeira fase, favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal, mantenho a pena-base no mínimo legal, fixando-a em: 01 ano de reclusão e 10 
dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime aberto, nos termos do artigo 33 
do Código Penal.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada 
por restritiva de direito, consistentes na prestação de serviço a comunidade ou a 
entidade pública, pelo prazo de 01 (um) ano, em local a ser definido em sede de 
execução criminal, além da pena de 10 dias-multa. Em caso de conversão da pena 
restritiva de direito pela privativa de liberdade, fixo o regime aberto como o 
inicial de cumprimento da pena.
À míngua de informações acerca da situação econômica da ré, fixo o valor de cada 
dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em 
vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do 
artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como 
há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar 
o tempo que a ré ficou presa provisoriamente por este processo para fins de fixação
do regime da pena.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação 
para condenar CRISTIAN RODRIGUES DE ALMEIDA CORDEIRO, RG: 47.671.060, à pena de 03 
anos, 07 meses e 16 dias de reclusão , no regime fechado, e ao pagamento de 19 
dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, e para condenar MICHEL VICTORINO
DUARTE, RG: 40.327.190, à pena de 03 anos, 02 meses e 03 dias de reclusão , no 
regime fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, com valor unitário estipulado no 
piso, ambos como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, I e IV, por duas vezes, 
na forma do artigo 71, todos do Código Penal, e para condenar CAROLINA DE ALMEIDA 
PEREIRA, RG: 43.048.761, à pena de 01 ano de reclusão, no regime aberto, 
substituída conforme supracitado, e ao pagamento de 10 dias-multa, com valor 
unitário estipulado no piso, como incursa na sanção do artigo 180 caput, do Código 
Penal.
Diante da reprimenda ora imposta, nego aos réus presos o direito de recorrerem em 
liberdade, para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal, bem como por já
se encontrarem presos e, por maiores razões agora, assim deverão permanecer.
Expeça-se mandados de prisão.
Transitada em julgado para as partes, lancem-se os nomes dos réus no rol dos 
culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Fartura, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

