1500350-32.2018.8.26.0470
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... fechado no caso em tela, por se tratar de tráfico privilegiado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500350-32.2018.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500350-32.2018.8.26.0470
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 581/18/305 - DEL.POL.GUAREI, 2113709 - DEL.POL.GUAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciana Pinheiro do Prado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer


Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou LUCIANA PINHEIRO DO PRADO como incursa na conduta descrita no artigo 33 “caput”, com incidência do artigo 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06.
Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela descritas, a ré trazia consigo, para o fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma porção contendo “maconha” (Cannabis sativa L) em seu interior, com peso líquido de 247,05g e uma porção contendo “cocaína” em seu interior, com peso líquido de 409,04g substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.
Consta da exordial que a ré se dirigiu ao estabelecimento prisional situado no Município de Guareí para visitar seu companheiro, Thiago Mendonça, preso naquela unidade. A ré, então, após ingressar no presídio, foi encaminhada ao setor de revista, tendo ela sido submetida a exame por meio do chamado “scanner” corporal. O aparelho detectou um “volume atípico” no interior de um recipiente que acondicionava comida já preparada e que estava na posse da ré. Os agentes penitenciários Wagner e Wanderley então, em revista minuciosa na embalagem, encontraram dois invólucros que continham em seu interior substâncias semelhantes a “maconha” e “cocaína”. Na sequência, ante a gravidade dos fatos, os invólucros foram apreendidos e encaminhados, juntamente com a denunciada, à delegacia de polícia.
A ré foi notificada para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei n. 11.343/2006, a qual se encontra acostada a fls. 79/80. Não acolhida a defesa prévia, a denúncia foi recebida e designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 82/83). A acusada foi citada pessoalmente (fls. 103). Em instrução, houve o interrogatório da ré e a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 222/223).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
A acusação pede a condenação da ré nos termos da denúncia (sistema audiovisual).
A defesa, por sua vez, pugna pela absolvição da acusada, por não existir provas suficientes para sua condenação. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, L. 11.343/2006) e a fixação do regime aberto (sistema audiovisual).
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito da demanda.
                       O pedido acusatório é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo do exame químico-toxicológico, que atestou a presença da substância psicotrópica (fls. 45/50).
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem como pela prova oral colhida em audiência.
A testemunha WAGNER DE PAULO DUTIL, agente de segurança penitenciária, alegou que estava no raio x quando notou um objeto estranho acondicionada na comida levada pela ré. Alegou que, após abrir a marmita, na frente da ré, verificou que havia dois invólucros de entorpecentes. Acrescentou que as drogas estavam escondidas no meio da comida. Afirmou que após indagar a ré, esta alegou que não tinha conhecimento das drogas, tendo sido sua sogra quem havia preparado a refeição. 
A testemunha WANDERLEI DE OLIVEIRA, agente de segurança penitenciário, corroborou a versão apresentada por sua colega de trabalho.
A ré, em seu interrogatório, alegou que a mãe de seu ex-companheiro sempre fazia a refeição para que a interrogada levasse para seu ex-companheiro na penitenciária. Afirmou que, certo dia, seu ex-companheiro pediu para que a interrogada entrasse com um tupperware para dar para comida a outros detentos que não têm visita. Disse ter pegado o tupperware de uma moça que estava lhe aguardando fora da penitenciária, cujo nome era Juliana, e que, após entrar na penitenciária e ser revistada, foi localizada droga no meio da comida. Afirmou que não tinha conhecimento das drogas. Alegou que já tinha pegado comida dessa moça (Juliana), mas que da outra vez nada tinha acontecido. Acrescentou que, deixou de levar a comida feita por sua sogra para ingressar com outras marmitas que seriam entregues para seu ex-companheiro e outros detentos. Disse que, posteriormente aos fatos, não teve mais contato com seu ex-companheiro. 
Nesse passo, temos que a prática delitiva ficou devidamente comprovada nos autos, na medida em que as agentes penitenciárias que realizaram a abordagem da ré descreveram de forma coerente as circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante, cujo relato vem amparado pelas demais provas constantes dos autos. 
Ressalte-se que não há razão alguma para desmerecer as agentes penitenciárias, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade. Ademais, inexistem motivos para que as agentes penitenciárias, que sequer conheciam a ré, imputem falsamente a esta condutas criminosas.
Não se olvida a versão da ré de que não tinha conhecimento da existência das drogas. Contudo, tais alegações ficaram ilhadas frente às demais provas produzidas nos autos, razão pela qual não há como aceitar a tese defensiva.
Com efeito, além de não estar respaldada por qualquer elemento de prova, a versão da ré é inverossímil, pois, embora tenha sido presa em razão do ocorrido, sustentou nunca mais ter falado com seu ex-companheiro, quem lhe teria pedido para ingressar com a marmita no estabelecimento prisional, a fim de lhe pedir explicações e buscar elementos para sustentar sua versão.
Consigne-se que a a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 gramas. Diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente (MORAES, Alexandre LEGISLAÇÃO PENAL ESPECIAL, 1ª edição, Atlas, 2007, p. 114 sem destaques no original).
Destarte, somente com a quantidade de ”maconha” apreendida com a ré (247,05g) era possível a confecção de mais de 748 cigarros de "maconha", sem falar na quantidade de cocaína apreendida (409,04g), o que poderiam ser utilizados como moeda de troca no sistema penitenciário, o que tem ocorrido com frequência em função de atos ilícitos com o objeto dos presente autos.
Registre-se ainda que a causa de aumento de pena consistente na prática do tráfico de drogas nas dependências de estabelecimento prisional (art. 40, III, L. 11.343/06) está comprovada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que a ré praticou a conduta delitiva a ela atribuída na inicial acusatória.
Assim, entendo que a ré está incurso nas sanções do artigo 33 “caput”, com incidência do art. 40, inciso III, ambos da Lei n° 11.343/06.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal da ré, passo à individualização da pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração o artigo 42 da Lei n. 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, com preponderância daquele. Nesse passo, em razão da grande quantidade e variedade da droga apreendida, há que se acrescentar 1/5 à reprimenda.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas.
Na terceira fase, há a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343/2006, o que leva ao acréscimo da pena em 1/6. 
Ainda na terceira fase, entendo aplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a ré é primária e não há indícios de que tenha a vida voltada para o crime, tampouco faça parte de organização criminosa, motivo pelo qual diminua a pena em 1/3. Deixo de considerar patamar superior para redução, tendo em conta de o crime ter sido praticado no interior do estabelecimento prisional e envolver considerável quantia de entorpecente, a exasperar a gravidade em concreto do delito.
Assim, torno definitiva a pena de pena 4 anos e 8 meses de reclusão e 466 dias-multa. 
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Vislumbro a necessidade de o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não lhe foram favoráveis, em especial o fato de o crime ter sido praticado no interior do estabelecimento prisional, além de envolver expressiva quantidade de entorpecente. Além disso, sua conduta de traficar drogas enseja especial censurabilidade pelos efeitos nefastos na saúde dos usuários e na saúde pública de um modo geral, além de servir de elemento propagador e incrementador de toda uma ordem criminosa, que tantos malefícios vêm trazendo à nossa sociedade. Não bastasse isto, impõe-se à ré uma resposta estatal adequada até mesmo para que se sinta desestimulado a prosseguir por este caminho, tudo em observância à função preventiva especial da pena. Deixo de fixar o regime fechado no caso em tela, por se tratar de tráfico privilegiado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dada a insuficiência da medida para a prevenção e repressão do crime de tráfico de entorpecentes, especialmente no caso em tela, em função das circunstâncias judiciais negativas, e pela imposição, por força de lei, do regime mais gravoso como forma inicial de cumprimento da pena, circunstâncias que denotam o tratamento mais rigoroso conferido pelo legislador. Pelos mesmos motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).


Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar LUCIANA PINHEIRO DO PRADO como incursa no artigo 33 “caput”, com incidência do artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 4 anos e 8 meses de reclusão e 466 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela vítima, em razão da incompatibilidade com o delito em questão.
A ré não se encontra presa por este processo, assim poderá recorrer em liberdade, dado que inexistem elementos que justifiquem a sua prisão cautelar.
Determino a perda dos bens e valores apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi praticado e as circunstâncias pessoais do réu, defiro o beneficiário da gratuidade da justiça.
Existindo advogado nomeado por meio do convênio entre a OAB/SP e a Defensoria Pública, expeça-se a respectiva certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Notifique-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).
f) Oficie-se ao órgão competente para que proceda à destruição das drogas apreendidas, se ainda não realizado (art. 72, Lei nº 11.343/06).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Porangaba, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA