1500159-59.2021.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... visualizar a movimentação de tráfico de entorpecentes. Visualizaram a prática da venda de entorpecentes pelo réu, que tem alcunha de Samurai. Tinha com ele uma pochete preta e praticava a venda. Visualizaram também o adolescente R. Ambos são conhecidos no envolvimento com o trafico de entorpecentes. Diante da campana, pediram apoio para a polícia militar local e ao chegarem, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500159-59.2021.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500159-59.2021.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2155842/2021 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 12963131 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 370/21/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2155842 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO GABRIEL ALVES CASIMIRO


Juíza de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.



BRUNO GABRIEL ALVES CASIMIRO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 08 de junho de 2021, por volta das 10h45min, na Rua Aparecido Luciano Diniz, nº 31, bairro Vila Zalla, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, trazia consigo e guardava drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 32 "pinos" com crack, com peso líquido de 2,73 gramas, 37 porções de maconha, com peso líquido de 87,39 gramas, e 01 planta arbustiva de maconha, com peso líquido de 27,62 gramas, (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 08/09 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 40/45), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado (fls.70) e seu defensor apresentou resposta à acusação (fls.74/75). 
A denúncia foi recebida no dia 18 de janeiro de 2022 (fls.77/78).
Em instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns, por meio de sistema audiovisual.
Foi decretada a revelia do acusado, pois embora devidamente intimado não compareceu em audiência (fls.121/122).
O Ministério Público, através de alegações finais orais, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime de tráfico de entorpecentes. 
Os debates foram substituídos por memoriais em relação para a defesa.
A defesa do réu, por seu turno, por memoriais escritos, postulou pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls.127/130). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A acusação é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência n° 370/2021 (fls.04/07), auto de exibição e apreensão (fls.08/09), auto de constatação preliminar de drogas (fls.18), laudo de objeto (fls.31/36 e 37/39), laudo químico-toxicológico (fls.40/45).
A autoria é certa.
O réu, em solo policial, negou os fatos. Contou que é usuário de drogas e no dia dos fatos estava na sua residência, na companhia de sua amásia, sua filha de 6 meses e do adolescente Ronaldi. Conta que é amigo do adolescente e que ele havia ido lá para fumar um cigarro de maconha. Os policiais invadiram sua casa, apreenderam o adolescente e no momento em que um dos policiais se distraiu, empreendeu fuga. Nega que estava vendendo drogas ou que tivesse uma pochete com drogas. Confirmou apenas o pé de maconha plantado em um vaso.
Não compareceu em juízo para ofertar sua versão.
No entanto, o fato exposto pelo réu não restou comprovado pelas testemunhas ouvidas, sendo versão completamente isolada.
Vejamos:
Luciano Cleber Nunes, policial civil e Marcelo Ghiraldi, guarda civil municipal, relataram que no dia dos fatos foram com viatura descaracterizada até as proximidades da conhecida biqueira do murão e conseguiram visualizar a movimentação de tráfico de entorpecentes. Visualizaram a prática da venda de entorpecentes pelo réu, que tem alcunha de Samurai. Tinha com ele uma pochete preta e praticava a venda. Visualizaram também o adolescente R. Ambos são conhecidos no envolvimento com o trafico de entorpecentes. Diante da campana, pediram apoio para a polícia militar local e ao chegarem, os dois correram e como a casa do réu fica na rua de cima dos fatos visualizados anteriores, bem próximo do local dos fatos, foram até lá. Desembarcaram e foram no encalço do réu e adolescente que não atenderam a ordem de parada. Então, adentraram um corredor e deram voz de parada ao réu e adolescente, mas eles não pararam. A pochete então foi dispensada pelo réu, que conseguiu evadir-se, pulando alguns muros. O adolescente foi abordado, mas em revista pessoal nada de ilícito com ele foi localizado. Recolheram a pochete e tinha diversos entorpecentes estavam dentro. Do lado de fora, visualizaram dentro da residência e puderam perceber a presença de um pé de maconha e pinos vazios. O adolescente negou envolvimento com o tráfico, mas foi conduzido na unidade policial e posteriormente liberado. O réu evadiu-se e não foi conduzido para a DELPOL no dia dos fatos.
Pelos depoimentos colhidos restou claro que o réu estava em local conhecido como ponto de venda de drogas, denominada como biqueira do murão, para vender entorpecentes e foi visualizado pelos agentes da lei, em campana realizada, na prática da venda (narcotraficância). 
Não há qualquer prova nos autos, nem sequer início de prova documental, no sentido que o réu é usuário de entorpecentes e que estava no local apenas para fazer uso e não para vender.
O relato dos agentes de seguro é seguro e coerente. Foram localizados entorpecentes que foram por ele dispensados na fuga em quantidade e tipo incompatíveis com o de simples usuário e ainda estava em local conhecido pela venda contínua de drogas
Dessa feita, evidente que o réu realizava o tráfico de entorpecentes, na modalidade trazer consigo.
Ora, diante do quadro apresentado, somado aos depoimentos colhidos que foram esclarecedores, a prova colhida demonstra-se suficiente para estribar a condenação do réu em relação ao tráfico de entorpecentes.
Quanto às teses defendidas pelo nobre Defensor estas não devem ser reconhecidas. É sabido que um dos princípios do processo concernentes à relação processual é a busca da verdade real. Tal princípio visa que o juiz alcance a verdade objetiva, ou seja, aquela que se carreia perfeitamente com o acontecido no plano real.
Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pelo nobre defensor, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que o acusado cometeu o delito que é imputado ao réu, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligida.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo dos réus, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que o réu era primário na época dos fatos e maiores considerações sobre sua vida social não vieram aos autos (certidão de fls.65).
Não há agravantes a serem aplicadas. 
Mas há circunstância atenuante, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, visto que o réu possuía apenas 20 anos na data dos fatos, conforme certidão de fls.46/47. No entanto, a pena já foi aplicada no mínimo legal, e, assim, não se faz possível sua aplicação no caso sub judice, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Não há causas de aumento de pena.
Aplica-se ao réu a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado no momento em que cometeu este delito, era primário e não há informes no sentido de que o réu tivesse envolvimento ou integrasse organização criminosa.
Assim, diminui-se a pena em 2/3, perfazendo o montante final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena, será inicialmente aberto.

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para condenar BRUNO GABRIEL ALVES CASIMIRO (RG n° 64.586.616), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial aberto.
Substitui-se a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, tendo em vista que, por meio da Resolução nº 5/12, o Senado Federal suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, e, sobretudo, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte), o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (CP, 44, I, segunda parte), a ré não é reincidente em crime doloso (CP, 44, II) e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente (CP, 44, III).
Como a pena privativa de liberdade supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por duas penas restritivas de direitos (CP, 44, § 2º): 
1 - prestação pecuniária consistente no pagamento de 3 (três) salários-mínimos em dinheiro à entidade pública ou privada com destinação social; 
2 - prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, ambas a serem especificadas no momento da execução.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Após o trânsito em julgado, o valor atribuído a título de multa deverá ser recolhido, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal.
É devida a taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's (art. 4º, §9º,“a”, da Lei Estadual nº 11.608/03), a ser recolhida pelo condenado, após o trânsito em julgado.
Resta suspensa a cobrança por ser ele beneficiário da Justiça Gratuita.
Intime-se pessoalmente o réu apresentando-se a ele os termos (positivo em e negativo) de recurso voluntário.
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declara-se o perdimento dos objetos apreendido com o réu (fls.17) em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez os objetos tratam-se de produtos utilizados como instrumento do crime.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 19 de outubro de 2022.


ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA