1500829-55.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500829-55.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500829-55.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079305/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23786749 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2079305 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONEI MAX DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos,
Ronei Max da Silva foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, c.c. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia, 22 de março de 2022, por volta de 18h30min, na Estrada Municipal do Taboão, nº 569, G1, bloco B, Chácara Bom Tempo, nesta cidade e comarca de Franco da Rocha, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: a) 32 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 57g de massa bruta; b) 437 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 402g de massa bruta e c) 38 pedras de crack, pesando, aproximadamente 11g de massa bruta; substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação de fls. 19/24 (com fotografias) e laudo toxicológico definitivo de fls. 62/64, além de R$ 40,00 (quarenta reais) em espécie, fruto do tráfico de drogas (fls. 70/72). 
Conforme constou na denúncia, o réu estava no endereço citado, quando Guardas Civis Municipais o avistaram em atitude suspeita, pois ele estava sentado sobre um galão de água de vinte litros com uma mesa improvisada, em posse de uma sacola plástica, em um local já conhecido como ponto de venda de drogas. 
Ocorre que ao avistar a aproximação da viatura, Ronei esboçou atitude suspeita, típica de quem está a praticar venda ilícita de entorpecentes, pois, imediatamente saiu correndo para dentro do condomínio onde mora arremessando, concomitantemente, a sacola que trazia em mãos por sobre o muro.
Na ocasião, a equipe conseguiu capturá-lo e aprender o material dispensado (maconha, crack e cocaína, além de R$ 40,00 (quarenta reais).
Ademais, o local onde Ronei praticava o crime se trata de um condomínio CDHU com grande aglomeração de pessoas, nas imediações da escola municipal Prof. Mariângela Zen Dias.
A denúncia foi recebida em 25/04/2022 (fl. 73). 
Promovida a citação (fl. 104), Ronei Max da Silva apresentou resposta à acusação.
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 81), na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório. 
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação e a defesa a absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
É o relatório. 
Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo laudo de exame pericial (fls. 19/24 e 62/64), pelo auto de exibição (fls. 15/16), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia. 
A autoria é certa 
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu Ronei Max da Silva negou os fatos.
Em juízo disse que os fatos são falsos. Disse que estava a dois dias sem dormir usando crack. Mora no condomínio e trabalha com reciclagem. Foi ao local comprar droga e, com a chegada dos guardas, correu, sendo que o traficante pulou o muro e fugiu. Não tinha comprado droga. O traficante deixou as drogas em cima do galão, soltas. Os guardas viram o traficante correr. Não conhecia os guardas municipais que o prenderam. Faz uso de 10 pedras de crack,  05 buchas de maconha e 32 pinos de cocaína por dia.  A pedra de crack custa R$5,00, R$5,00 a bucha de maconha e R$5,00 o pino de cocaína. Trabalha com reciclagem e recebe cerca de R$200,00 por dia. Mora com sua mãe que é costureira. O depoente não ajuda nas despesas da casa. Trabalha com reciclagem de segunda a segunda. A escola não é muito perto do condomínio,mas fica na mesma rua. 
Sua versão não guarda amparo na prova dos autos. 
 Robson Rosa da Silva (guarda municipal) disse que a equipe efetuava patrulhamento de rotina, em conhecido ponto de venda de drogas nesta cidade, quando avistou o réu em atitude suspeita. Ele estava sentado sobre um galão de água de 20L, com uma mesa improvisada, em posse de uma sacola plástica. Ao avistar a guarnição,  o réu,  imediatamente, saiu correndo para dentro do condomínio onde mora, concomitantemente arremessando algum objeto que trazia em mãos por sobre o muro. Foram atrás do réu e o abordaram. Ele estava nervoso e o objeto foi recuperado, havendo diversas quantias de entorpecentes, com uma maior quantidade de cocaína. Também havia uma quantia em dinheiro. Nas proximidades do local, há uma escola a cerca de 400 metros do local da prisão. Não conhecia o réu antes dos fatos. 
A testemunha William da Silva Dias (guarda municipal) disse que estava em patrulhamento por motocicletas e viu o réu sentado em um galão de água de 20  litros,em frente a a uma mesa improvisada. Ao ver a viatura, ele empreendeu fuga para dentro do condomínio e arremessou uma sacola por cima do muro. Foi recuperada a sacola e em seu interior estavam as drogas descritas no boletim de ocorrências. O réu confessou a traficância tendo dito que passava por dificuldades financeiras e precisava sustentar seu vício em crack. Na sacola havia uma quantidade significativa de cocaína e quantidades menores de maconha e crack. Havia também uma quantia em dinheiro. Há uma escola a cerca de 300 a 400 metros do local em que o réu estava sentado realizando o tráfico. Não conhecia o réu antes desse fatos. O local da prisão é ponto conhecido de venda de drogas. Havia outras pessoas do outro lado da rua e elas não correram como o réu. No momento da prisão, o réu aparentava nervosismo regular. 
Quanto aos policiais militares ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer os conheciam.
Neste diapasão:
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção,ao contrário,é de idoneidade dessas testemunhas,aindamais quando seus testemunhos são seguros,precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.”(TACrim,12ªCâmara , rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se pois a sua condenação. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e, portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
Por fim, os policiais militares confirmaram que o crime se deu em frente a uma escola municipal, local em que o réu foi visto de posse da substância entorpecente, ainda que tenha sido preso nas proximidades, após fuga, devendo incidir a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei de Drogas.
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena, tem-se que esta restou demonstrada, já que as provas acima especificadas e apreciadas permitem concluir que o acusado se valeu de um local situado nas proximidades da escola. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico  ilícito de  DROGAS – Recurso  defensivo pretendida absolvição ou desclassificação – Impossibilidade – Materialidade, autoria e destinação das drogas evidenciadas – Palavra dos policiais às quais se empresta relevo probatório – A condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Majorante do art. 40, III, da Lei11.343/06 que é de caráter objetivo, bastando que o delito seja praticado nas proximidades dos estabelecimentos elencados no referido dispositivo legal, como "in casu" – Condenação mantida–Pena e regime criteriosamente aplicados – Sentença irreparável – Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0004506-40.2018.8.26.0664; Rel. Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 30/04/2019; Data de Registro: 06/05/2019)
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (0010791-65.2013.8.26.0198 – fl. 84). A quantidade de cocaína apreendida em poder do réu é elevada, merecendo exasperação na pena aplicada. Assim, elevo sua pena em 1/6 acima do mínimo legal fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa .
Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes.
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado nas proximidades de estabelecimento de ensino e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos dos petizes, a pena será aumentada de 1/6, tornando definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas, de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão  e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa . 
Entendo a inaplicável a causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da lei de drogas considerando-se a expressiva quantidade de drogas apreendidas em poder do réu e o fato de ostentar maus antecedentes. 
Esclareço que não há que se falar em bis in idem pela utilização de maus antecedentes na primeira fase e igualmente para afastar a causa de diminuição de pena. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS E IDÔNEAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA QUANTIDADE E VARIEDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. POSSIBILIDADE. ILEGALIDADES NÃO CONFIGURADAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. 2. Hipótese em que a Corte local afastou o redutor com base em elementos concretos e idôneos extraídos dos autos, os quais indicam que o paciente se dedicava a atividades criminosas. Afinal, além da expressiva quantidade de entorpecentes – 27,45g de cocaína, 2,00445kg de crack e 1,03431kg de maconha -, também foi apreendida balança de precisão e outros petrechos para embalagem das drogas, o que denota a dedicação habitual do paciente à traficância. 3. Não ocorre bis in idem quando o julgador fixa a pena-base acima do mínimo legal em razão da quantidade e natureza das drogas apreendidas e afasta o redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 motivado pela dedicação do agente a atividades criminosas, evidenciada pelas circunstâncias da apreensão, com destaque para a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos. Precedentes. 4. A valoração negativa da quantidade, natureza e diversidade dos entorpecentes constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 684.033/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021)
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
Nos termos do art. 33. §2º, a do Código Penal, fixo o regime semiaberto como o inicial ao cumprimento da pena ora aplicada, uma vez que o réu é tecnicamente primário. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno Ronei Max da Silva como incurso nas sanções do art. 33, caput, c/c com art. 40, inc. III da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto,  e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal. 
Tendo respondido ao processo preso, o réu não poderá recorrer em liberdade, eis que subsistem os motivos que ensejaram sua prisão, em especial após a prolação de sentença condenatória a pena de mais de seis anos de reclusão. 
Decreto, portanto, o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio OAB/SP – Defensoria ao nobre Procurador do réu, nomeado por força deste convênio.
P.I.C.
Franco da Rocha, 14 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA