1500299-76.2019.8.26.0699
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Inquérito Policial - 2144468/2019 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 3054488 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2144468 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2144468 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2144468 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 113/2016 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500299-76.2019.8.26.0699 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500299-76.2019.8.26.0699
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Inquérito Policial - 2144468/2019 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 3054488 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2144468 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2144468 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2144468 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 113/2016 - Delegacia de Polícia de Salto de Pirapora
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI DE JESUS DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo




Vistos.




SIDNEI DE JESUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 17 do Estatuto do Desarmamento porque, no período compreendido entre 16 de março de 2016 e 30 de abril de 2016, em local incerto, teria exposto à venda, em proveito, próprio, em atividade comercial ou industrial, arma de fogo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia em favor do acusado. Posteriormente, mantido o recebimento da peça acusatória vez que a matéria elencada pela Defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução processual restaram inquiridas três testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa e encerrada a instrução processual, a douta representante do Ministério Público apresentou suas alegações orais sugerindo a procedência dos pedidos condenatórios formulados ante a comprovação da materialidade delitiva e autoria dos fatos.
De outra sorte, a nobre Defesa, em memoriais, manifestou-se pelo reconhecimento da ilicitude das provas produzidas – em especial da interceptação telefônica. No mérito, manifestou-se pela improcedência dos pedidos condenatórios apresentados. 

Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.

Inicialmente, AFASTO integralmente as preliminares apresentadas pelos doutos causídicos.
Conforme já deliberado às fls. 819/822, entende esta Magistrada que inexistem vícios ou imperfeições que possam macular os elementos de provas produzidos perante a autoridade policial, em especial durante a interceptação telefônica autorizada por este Juízo. 
Nesses termos, de modo a evitar a prolixidade nesta entrega jurisdicional, remeto à fundamentação trazida nas referidas folhas, as quais utilizo como razão de decidir neste momento. 
No tocante ao mérito, mister se fazem as seguintes considerações. 
Durante a instrução processual, verifica-se que as testemunhas policias inquiridas, juridicamente compromissadas, foram uníssonas e precisas em apontar que, durante os períodos de interceptação telefônica praticados em desfavor do acusado, algumas conversas restaram observadas no sentido de estar acusado Sidnei expondo à venda armamentos de fogo à terceiras pessoas.
Sobre o tema, tem-se que o conteúdo dos referidos procedimentos de interceptação apresentados ao Juízo é claro em apontar que o réu, de fato, dispunha de armamentos para entrega à utilização de terceiros, embora não se tenha feito possível delimitar, com a precisão necessária esperada pela seara penal, em que localidade – fisicamente considerada – estariam. 
Ainda, inegável se faz apontar que, as conversas travadas pelo acusado com pessoas sabidamente envolvidas com a criminalidade deste Município amplamente comprovam que o réu, de fato, oferecia os armamentos em tratativas.  
Sucede que, conforme bem pontuado pelos Doutos Defensores em alegações finais, verifica-se que a imputação direcionada ao réu na peça vestibular de fls. 691/695 aponta elementos normativos do tipo penal que não se revelaram confirmados durante a presente instrução.
Explico.
Conforme se observa da redação apresentada pelo artigo 17 do Estatuto do Desarmamento, para configuração do delito, é imprescindível que o agente, além de satisfazer os verbos típicos apresentados, igualmente incida no elemento normativo atinente à realização de tais condutas em meio a atividade comercial ou industrial, o fazendo obviamente sem autorização legal ou determinação regulamentar. Trata-se, assim, em classificação quanto ao sujeito ativo, de crime próprio. 
No caso dos autos, conforme acima apresentado, em que pesem existam indicações seguras que apontem que o réu, de fato, expunha à venda armas de fogo, não se fez minimamente comprovada qua tais ações tenham sido desempenhadas em meio a referidas atividades – comerciais e industriais, faltando provas, destarte, a respeito do elemento normativo do tipo. 
Além disto, entende a melhor Jurisprudência pátria que, nesses casos, poderia o réu estar a incidir na prática do delito do artigo 14 do mesmo Diploma legal, ação esta especialmente direcionada ao verbo nuclear "ceder".
No tocante a este verbo, o entendimento pacificado aponta que, se o tipo penal pune a conduta do agente que CEDE, ainda que gratuitamente, arma de fogo, munição ou apetrechos para terceira pessoa, com mais razão de agir repudiaria a cessão onerosa, em outras palavras, a venda de tais produtos. 
Ocorre que, do quanto se abstrai do presente feito, não se fez demonstrado que o réu, embora tenha anunciado o produto à comercialização, tenha efetivamente CEDIDO o armamento, fato este que dependeria, para consumação do delito, da tradição da ilícita mercadoria. 
Nesse cenário, verifico incabível a reabertura da instrução para aditamento da peça acusatória para descrever o tipo penal ora apresentado, considerando que as melhores provas da acusação se já fizeram produzidas em juízo e não comprovaram acerca da efetiva entrega das mercadorias pelo réu a terceiros.
Reconheça-se, ademais, que embora existam divergências jurídicas sobre a natureza do presente delito – se material ou se formal, a depender do verbo – fato é que entende esta Magistrada, na forma acima já apontada, que o verbo típico CEDER tão somente seria alcançado com a efetivação da entrega da ilícita mercadoria à terceira pessoa.
Ressalte-se, em tempo, que careceu o supracitado dispositivo legal de melhor técnica jurídico-legislativa para punir, igualmente, a conduta do agente que, embora acabe por não ceder o armamento, o exponha a venda. Nesses termos, tem-se que esta conduta, infelizmente, não se reveste da tipicidade penal ante a ausência de previsão legal para tanto. 
Desta forma, diante do quanto acima apresentado, tem-se que a improcedência dos pedidos condenatórios é medida que melhor se subsume aos fatos e circunstâncias outrora demonstradas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, julgo IMPROCEDENTES os pedidos condenatórios formulados em face do réu SIDNEI DE JESUS DOS SANTOS, qualificado nos autos, de supostamente ter incorrido nas penas do delito do artigo 17, caput, do Estatuto do Desarmamento, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Providenciem-se as comunicações e anotações necessárias.
Promovam-se, igualmente, as intimações oportunas.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA