1500145-27.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... nos meios policiais, pela prática do Tráfico de Drogas e que já teria sido preso por tráfico de drogas. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
Odair Esteves Saldanha, guarda municipal, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro. 
A testemunha de acusação Richard de Menezes Fernandes, em seu interrogatório na fase policial, disse que  reside, juntamente com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500145-27.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500145-27.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061044/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 23389528 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 562/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2061044 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
JOAO PEDRO DE AZEVEDO FERREIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de JOÃO PEDRO DE AZEVEDO FERREIRA já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33, "caput", c/c art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06 afirmando que em dia 04 de março de 2022,às 14h00, na Rua José Ruivo Evangelista, n. 383, Bairro Itamaraty, CEP 13160-000, nesta cidade e Comarca de Artur Nogueira/SP, vendeu e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nas imediações de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, 01 (um) eppendorf de cocaína e 01 (uma) porção de maconha pesando, ao todo, 3,1g (três gramas e oito decigramas).
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o acusado vendeu, nas imediações do Bar do Gill, 01 (um) eppendorf de cocaína, pesando 0,8g (oito decigramas) por R$ 20,00 (vinte reais) a RICHARD DE MENEZES FERNANDES, e tinha em depósito, em sua residência, situada próxima ao Bar do Bill, 01 (uma) porção de maconha pesando 2,3g (dois gramas e três decigramas). Na data dos fatos, a Guarda Municipal flagrou o acusado entregando a RICHARD DE MENEZES FERNANDES, na esquina da rua do Bar do Bill, a porção de cocaína e empreendendo fuga em seguida. Eis que a guarnição abordou RICHARD DE MENEZES FERNANDES que tinha 01 (um) eppendorf de cocaína pesando 0,8g (oito decigramas) e logrou, na sequência, seguir o denunciado até sua casa, local próximo ao Bar do Bill, e, após ter a entrada autorizada, localizou, na parte de cima de uma mesa no quintal da residência, 01 (uma) porção de maconha pesando 2,3g (dois gramas e três decigramas). Sobre o mesmo móvel havia dois celulares. 
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório. Fundamento e decido. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: 
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. 
O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria. 
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls.21/22), pelo laudo pericial (fls. 23/24 e fls. 129/131) que resultaram positivos para as drogas encontradas e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
A testemunha de acusação, o guarda municipal Fabio Oliveira da Silva, em fase policial, disse que estava em patrulhamento preventivo juntamente com seus parceiros de farda, GCM  Esteves, GCM Fantini  e GCM Dionisio, mais precisamente pela rua Antonio Tagliari, momento que, quando estavam a uns 70 metros de distancia, avistaram a  pessoa de JOAO PEDRO DE AZEVEDO FERREIRA, entregando algo a outra pessoa,  que depois foi identificada como sendo,  RICHARD DE MENEZES FERNANDES, sendo que ao abordar este, em seu poder foi localizado um pino de cocaína. Ao ao ser indagado informou que havia acabado de comprar da pessoa de JOAO PEDRO DE AZEVEDO FERREIRA e pago o valor de R$ 20,00, já a pessoa de Joao Pedro ao avistar a viatura saiu correndo em direção a sua residência, porém a equipe obteve êxito em acompanhá-lo e aborda-lo já no interior de sua residência, e em seu poder nada de ilícito fora localizado porém em uma mesa existente no quintal da residência,  fora localizado uma porção de maconha bem como dois aparelhos celulares, que JOÃO PEDRO teria deixado naquele local, após correr dos agentes. Sobre a droga encontrada em sua casa JOÃO PEDRO ficou em silêncio e disse que não encontrariam mais drogas. Diante dos fatos, a pessoa de RICHARD DE MENEZES FERNANDES e de JOAO PEDRO DE AZEVEDO FERREIRA, foram conduzidos para esta delegacia para providencias cabíveis. Informam, por fim, que a pessoa de JOÃO PEDRO, já é conhecido nos meios policiais, pela prática do Tráfico de Drogas e que já teria sido preso por tráfico de drogas. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
Odair Esteves Saldanha, guarda municipal, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro. 
A testemunha de acusação Richard de Menezes Fernandes, em seu interrogatório na fase policial, disse que  reside, juntamente com sua mãe, padrasto e seu filho de 8 anos de idade na cidade de Artur Nogueira. Disse que trabalha como motorista de caminhão e nega ter sido preso anteriormente. Disse ser usuário de cocaína. Contou que por volta das 13h30 da data dos fatos, saiu de sua residência com destino ao bar do Bill, no bairro Itamaraty a fim de adquirir uma porção de droga para seu uso. Ao chegar no referido bar, consumiu duas cervejas e avistou a pessoa conhecida pelo nome de João Pedro o qual já o conhece de outras ocasiões, pois alega já ter adquirido cocaína com ele, por umas três ou quatro vezes. Assim perguntou a João Pedro se ele tinha alguma porção de droga para vender e João Pedro lhe disse que no momento não estava com uma droga, mas que iria buscar e que após alguns minutos, retornaria com a porção de droga. A testemunha informa que aguardou alguns minutos, saiu do referido bar e foi até a esquina e se encontrou com João Pedro, o qual estava com um eppendorf plástico contendo pó branco de cocaína, entregou-lhe a referida substância e para tanto pagou o valor de R$ 20,00. Retornou em direção ao referido bar, quando foi abordado pelos agentes da Guarda municipais os quais estavam com um veículo Gol branco, e estavam em três agentes. Após ser abordado pela equipe da guarda municipal, logo em seguida chegou mais duas viaturas maiores e foram até a casa de João Pedro. Que permaneceu dentro do veículo enquanto os agentes vistoriaram a casa de João Pedro, e tomou conhecimento de que eles teriam encontrado uma porção de maconha na residência de João Pedro. Disse que tem conhecimento de que João Pedro pratica o tráfico de drogas pois como já dito, teria comprado droga com ele em outras ocasiões, mas desconhece se ele já foi preso por tráfico de drogas. Em juízo, disse que estava muito embriagado no dia dos fatos e que pouca se recorda do que aconteceu. Afirmou que não conhece o acusado e negou que tenha adquirido drogas dele na ocasião. 
JOÃO PEDRO DE AZEVEDO FERREIRA, em seu interrogatório na fase policial disse que reside nesta cidade de Artur Nogueira com sua companheira de nome Luana e seu filho Erick de 09 meses de idade. Contou que o imóvel que mora é alugado pelo valor de R$ 850,00, que trabalha fazendo bico de pintura, recebe mensalmente o valor de aproximadamente R$ 1400,00 e que sua esposa não trabalha. Disse que já foi preso por tráfico de drogas, no ano de 2019. Sobre os fatos ocorrido nesta data, alega que estava dentro da sua residência no momento em que os agentes da guarda municipal adentraram a sua residência e localizaram uma porção de maconha. Os guardas disseram a ele que motivo da diligência em sua residência, era de ele teria acabado de vender droga para a outra pessoa que não sabe o nome. Acredita que o motivo desta pessoa tê-lo apontado, como o vendedor da droga é que na última semana teria tido uma desavença, com o possível usuário. Negou a prática do tráfico de drogas. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
Em que pese o entendimento ministerial, a prova dos autos não é suficiente para condenação. 
A testemunha Richard, que supostamente teria adquirido o entorpecente do acusado, negou a venda em juízo. Disse ainda que não conhece o acusado e que não adquiriu o entorpecente dele. 
Os testemunhos dos guardas civis também são insuficientes para confirmar que o acusado estivesse traficando. Sem entrar no mérito do ingresso dos agentes na residência do réu, nem sequer o dinheiro da venda foi encontrado. 
Disseram que viram o acusado entregar algo para a testemunha Richard e, a partir daí, já suspeitaram da venda, sem no entanto, encontrar nenhum outro elemento, seja na posse do acusado, seja em sua residência, que corroborasse a prática ilícita. Até porque em sua casa somente foi encontrado uma ínfima porção de maconha. 
No mais, os celulares do acusado foram apreendidos e nenhum indício ou prova da prática do tráfico foi encontrada. 
Como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. 
Isto porque, no caso do processo penal, a dúvida deve favorecer a defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo . É exatamente esta a hipótese dos autos, onde se os indícios trazidos com o inquérito foram suficientes para o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. 
Logo, a melhor solução é o reconhecimento do non liquet, com a consequente absolvição do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER JOÃO PEDRO DE AZEVEDO FERREIRA da imputação contida na denúncia, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Defiro a restituição dos aparelhos celulares, se ainda não devolvidos. 
Declaro o perdimento de todos os valores em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Artur Nogueira, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA