1500794-60.2022.8.26.0006
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: José Ricardo Santini Antonietto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VI - Penha de França
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... eventualmente, o crime de tráfico, bem mais grave. Por outro lado, enquanto não houver reconhecimento pelo Supremo Tribunal Federal da inconstitucionalidade da previsão contida no art. 28 da Lei nº 11.343/06, a mesma continua sendo criminosa. Resta a dosagem da pena. Nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do fato e a confissão do réu, aplico a pena de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VI - Penha de França
1ª Vara Criminal
Rua Dr. João Ribeiro nº 433, Sala 301 - 3º andar, Penha - CEP 03634-010, Fone: (11) 4635-8571, São Paulo-SP - E-mail: penha1cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500794-60.2022.8.26.0006 - Termo Circunstanciado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3022953/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor do Fato:
Ivan da Silva Garcia
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
01 de dezembro de 2022



Aos 01 de dezembro de 2022, à hora designada, na sala de audiências do Juízo de Direito da Primeira Vara Criminal do Foro Regional VI -Penha de França, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, DR. JOSÉ RICARDO SANTINI ANTONIETTO, comigo escrevente ao final assinado, foi aberta a presente audiência de Instrução, Debates e Julgamento. Apregoadas as partes, compareceram o representante do Ministério Público, DR. ADOLFO SAKAMOTO LOPES, e o réu IVAN DA SILVA GARCIA, qualificado nos autos, acompanhado de sua defensora constituída, DRA. ANA PAULA FRANCA DANTAS, OAB/SP nº 296.220, com escritório situado na Rua Sebastião de Andrade, 150, Vila Matilde, (11) 94975-9911, e-mail guilhermefrancadantas@gmail.com. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dada a palavra à Dra. Defensora para que se manifestasse nos termos do artigo 81 da Lei nº 9.099/95 e pela mesma foi dito que: MM. Juiz, ausente justa causa, a peça preambular não deve ser recebida. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, protesta a defesa pela inocência do acusado. Logo após, pelo MM. Juiz foi dito que: Diante dos elementos contidos nos autos e da tipicidade, em tese, dos fatos narrados, recebo a denúncia oferecida contra o réu, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/06. Ato contínuo, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, pelo sistema audiovisual, cujas qualificações seguem em apartado. Na sequência, foi realizado o interrogatório do réu, pelo mesmo sistema, cujo termo de qualificação também segue em apartado.Pelo MM. Juiz foi dito que por não haver mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução e determinava que se passasse aos debates. Pela ordem, foi DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR e pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, trata-se de ação penal movida contra IVAN DA SILVA GARCIA pela prática do crime do artigo 28 da Lei n.º 11343/2006, em razão de no dia 27 de março de 2022, por volta das 21h50, na Avenida Amador Bueno da Veiga, altura do n.° 631, bairro Penha, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para consumo pessoal, trazia consigo, para consumo pessoal, 1,2 grama de tetrahidrocannabinol, droga constante da lista F2 da Portaria n.º 344/98 – SVS/MS, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de apreensão de fl. 08 e laudo de constatação de fls. 10/12. É dos autos que o denunciado foi agraciado com transação penal anterior nos autos n.º 0004949-64.64.2014.8.26.0006 (fl. 41), e é reincidente porque condenado de forma definitiva nos autos n.º 0103834-93.2005.8.26.0050 da 6ª Vara Criminal de São Paulo pelo crime de roubo, cuja pena foi declarada extinta em 13 de dezembro de 2018 (fls. 35 e 41/42). Visto isso, consta que na data e hora acima referidas, policiais militares foram acionados para atender ocorrência e, ao chegarem ao local, encontraram duas pessoas se agredindo, entre elas o denunciado. Diante disso e havendo fundada suspeita, foi realizada busca e apreensão pessoal, ocasião em que os policiais encontraram uma pochete que o denunciado trazia consigo, dentro da qual havia uma porção de “maconha”, droga que ele trazia consigo para consumo pessoal. Oferecida a denúncia (fls. 48/49), foi designada audiência para esta data e o denunciado notificado (fl. 70). Nesta data a denúncia foi recebida, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e o réu interrogado. É o relatório. I. Preliminarmente, anota-se que não foi concedida nenhuma benesse ao réu em razão de se tratar de agente reincidente em crime doloso. II. O pedido é PROCEDENTE. A materialidade é certa e foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 08, laudo de constatação de fls. 10/12 e laudo toxicológico de fls. 54/56. III. A autoria também é certa e recaiu sobre o réu. Bem assim, o policial militar Vinicius da Costa Montefusco disse: “Nós fomos abordados para uma ocorrência de desinteligência. Com a chegada da minha equipe, Ivan partiu para cima de um indivíduo de nacionalidade boliviana. Com o intuito de preservar a integridade física de ambas as partes fizemos a contenção deles. Familiares de Ivan estavam no local, ele mora na Avenida Amador Bueno. Com ele foi encontrada uma pochete e dentro dela essa porção de entorpecente, que era uma substância análoga a maconha. Ele disse que era para seu uso próprio. O pai dele disse que ele apresentava outros problemas anteriores e foi internado. O pai e a irmã estavam próximos. Não sei se ele estava sob efeito da substância. Ele apresentou grande resistência, tivemos que algemá-lo. Não o conhecia anteriormente, tampouco o outro indivíduo boliviano. Conforme mencionei anteriormente, com a chegada das equipes, houve um episódio de vias de fatos entre os indivíduos. Havia outras equipes envolvidas. A abordagem em ambos foi feita por nós dois, eu e meu parceiro”. O policial militar Fábio Ramazzotti Soliano noticiou: “Foi uma ocorrência paga pelo COPOM de agressão pela via. Ao entrar na via estava esse senhor aqui agredindo um outro senhor boliviano. Nós separamos. Mesmo com a presença policial ele foi para cima do boliviano. Foi necessário uso da força. Ele estava muito agressivo e exaltado, não sei se por motivo de bebida ou de droga. Para prevalecer a segurança da equipe e dele, foi revistado e na pochete encontramos maconha. Ele disse que era para uso dele e disse ser usuário. Foi necessário algemá-lo. Estava muito agressivo. Eu também acabei tomando um soco na cabeça, mas não sei de quem foi. Não conhecia os envolvidos anteriormente. Ele tinha alguns tabletinhos que fazem uma porção. Eu fui a primeira equipe a chegar, posteriormente outras equipes chegaram. Ele fez escândalo, pai, irmã e conhecidos dele chegaram. A revista foi feita por mim. Ele até ficou relutante em dar a pochete para eu revistar”. O réu relatou: “Nesse dia fui em um bar de frente a minha casa buscar uma coca. Entrei e um guarda já começou a me julgar. Eu não gostei. Tinha uns bolivianos e me chamaram de maricão. Vieram para me bater. Eu bati nesse boliviano. Me algemaram e me bateram. Essa maconha era minha para meu uso. Tenho problema com dependência. Era uma porção. Comprei de um desconhecido de bicicleta perto do metrô Patriarca. Paguei cinco reais. Sou dependente. Estava fazendo tratamento, mas terminei graças a Deus. Faço acompanhamento pelo CAPS”. Como se vê, a prova oral revelou que o acusado, de fato, trazia consigo a droga encontrada em seu poder, cuja materialidade foi demonstrada pelos laudos periciais realizados, que apontaram para a localização da substância “maconha”. A quantidade de droga demonstrou que ela de destinava ao próprio consumo do réu, impondo-se a condenação pelo crime narrado na denúncia. IV. No que diz respeito à dosimetria da pena, o réu ostenta condenação definitiva anterior nos autos n.º 0103834-93.2005.8.26.0050 da 6ª Vara Criminal de São Paulo pelo crime de roubo, cuja pena foi declarada extinta em 13 de dezembro de 2018 (fls. 35 e 41/42). Atento à pena a ser fixada, considerando a reincidência em crime doloso, mister a fixação de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 meses. V. Ante o exposto, requer-se a procedência do pedido para condenar IVAN DA SILVA GARCIA pela prática do crime do artigo 28 da Lei n.º 11343/2006. Em seguida, foi DADA A PALAVRA À DRA. DEFENSORA e pela mesma foi dito que: MM. Juiz, a ação penal não merece prosperar. Em que pesem as provas colhidas nos autos, deve ser levado em consideração a atenuante da confissão, estar o acusado com vínculo empregatício e realizando acompanhamento no CAPS, além disso ficou provado nos autos tanto pelo laudo pericial quanto pelo depoimento dos policiais que a quantidade da droga apreendida era irrelevante, configurando-se assim que seria para uso pessoal. Por ser irrisória a quantidade, requer-se que o réu seja absolvido do crime que lhe está sendo imputado.  Não sendo este o entendimento de Vossa Excelência, requer-se a aplicação de pena em seu mínimo legal, com início de cumprimento no regime aberto, ou subsidiariamente a aplicação da pena de advertência. Nestes termos pede deferimento. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública movida contra IVAN DA SILVA GARCIA, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06, pelo fato de, no dia 27/03/2022, por volta das 21h50min, na Av. Amador Bueno da Veiga, altura do nº 631, Penha, nesta Capital, haver sido surpreendido por policiais trazendo consigo, para consumo próprio, 1,2 grama de maconha, substância entorpecente e que causa dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 48/49). Sem relatório (art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95). Decido. O réu não fez jus à transação penal, suspensão condicional do processo e acordo de não persecução penal, por possuir condenações por outros crimes (fls. 31/42 e 50, item 2). O exame das provas revela que a ação penal é procedente. Com efeito, a testemunha Vinícius da Costa Montefusco, policial militar, disse ter sido acionado a fim de atender uma ocorrência de desinteligência, sendo que ao chegar ao local viu o réu partindo para cima de um boliviano, tendo contido ambos para preservar suas integridades físicas, havendo familiares do réu presentes. Ao ser revistada a pochete que o réu carregava, foi localizada uma pequena porção de maconha, que ele disse destinar-se ao consumo próprio. Informou que o pai do réu, que se encontrava no local, disse que ele já tinha sido internado para tratamento de dependência química, estando a irmã dele também presente, sendo necessário o uso de força progressiva para contê-lo e algemá-lo, pois resistiu à abordagem. Disse não conhecer nenhum dos envolvidos antes do fato, tendo chegado mais de uma equipe da polícia, sendo a sua contudo a responsável pela ocorrência. A testemunha Fábio Ramazzotti Soliano, policial militar, disse ter sido acionado, via Copom, a fim de atender uma ocorrência de agressão na via pública, sendo que ao chegar ao local viu o réu agredindo um boliviano. Separou os dois e tentou conversar, mas o réu ainda assim foi para cima do boliviano tentando agredi-lo novamente, sendo necessário o uso de força para contê-lo e algemá-lo, pois se encontrava muito agressivo e exaltado, não sabendo se sob o efeito de bebida ou droga. Ao revistar a pochete do réu, encontrou maconha, que ele disse destinar-se ao consumo próprio, sendo usuário de droga. Informou que quando foi separar o réu e o boliviano, levou um soco na cabeça, não sabendo contudo qual deles o desferiu, não conhecendo nenhum deles antes do fato. Disse que sua equipe foi a primeira a chegar, aparecendo outras depois, tendo o réu começado a gritar e fazer escândalo, aparecendo vários conhecidos dele, que morava nos arredores. O réu, em seu interrogatório na esfera policial, disse ser usuário de drogas e que a maconha apreendida era para consumo próprio (fls. 2). Em Juízo, disse que no dia do fato foi a um bar em frente sua casa, onde havia alguns bolivianos, que começaram a lhe provocar e foram na sua direção, tendo agredido um deles. A polícia chegou ao local lhe agredindo e algemando, sendo encontrada em seu poder uma porção de maconha, destinada ao consumo próprio, a qual comprou de um desconhecido perto do metrô Patriarca por R$ 5,00. Informou que era dependente químico na época, tendo terminado seu tratamento, fazendo atualmente acompanhamento pelo CAPS. Assim, verifica-se que a prova oral produzida é suficiente para autorizar a conclusão segura de que o réu cometeu o crime que lhe foi imputado na denúncia, na medida em que foi surpreendido por policiais, que encontraram em seu poder uma porção de maconha, destinada ao consumo próprio, substância entorpecente e que causa dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De outra parte, a materialidade do delito está comprovada pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, que apresentaram resultados positivos para maconha e contêm a necessária fundamentação (fls. 10/12 e 54/56). A conduta do réu tipifica o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Não há que se falar em atipicidade da conduta do réu, com aplicação do princípio da insignificância, por ter sido surpreendido com pequena quantidade de droga, destinada ao consumo próprio, uma vez que o legislador não faz essa distinção, servindo o volume dela apenas para caracterizar, eventualmente, o crime de tráfico, bem mais grave. Por outro lado, enquanto não houver reconhecimento pelo Supremo Tribunal Federal da inconstitucionalidade da previsão contida no art. 28 da Lei nº 11.343/06, a mesma continua sendo criminosa. Resta a dosagem da pena. Nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do fato e a confissão do réu, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, prevista no art. 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra IVAN DA SILVA GARCIA, qualificado nos autos, e CONDENO-O à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, como incurso no art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06. Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. Audiência de advertência após o trânsito em julgado. Dada e publicada em audiência, saem os presentes intimados desta sentença. Cumpra-se". Nada mais. Encerrou-se o presente termo que depois de lido, vai devidamente assinado. Eu, _____________ (Josiel Silveira Rosa), escrevente, digitei e subscrevi.


DR. PROMOTOR:


DRA. DEFENSORA DO RÉU:


RÉU:_______________________________________________________