1500260-33.2022.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Graziela Da Silva Nery Rocha
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... eram conhecidos pela prática de tráfico. Na ocasião, DANIEL confirmou a prática do tráfico de drogas, tendo VALTER negado inclusive a propriedade da droga apreendida.
No mesmo sentido, foram as declarações coerentes e harmônicas prestadas pelo também guarda civil municipal Helvecio de Oliveira.
Neste aspecto, a palavra dos guardas não pode ser desconsiderada, havendo farta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500260-33.2022.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-33.2022.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159203/2022 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 25509266 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 2159203 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Henrique Silva de Godoy e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Graziela Da Silva Nery


Vistos.

Consta da denúncia que, no dia 10 de junho de 2022, por volta das 14h30min, na Rua João Ari Cason, 32, Jardim Gustavo Picinini, nesta cidade e comarca de Limeira, VALTER BATISTA LOURENÇO e DANIEL HENRIQUE SILVA DE GODOY, já qualificados nos autos, respectivamente, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, em atividade de tráfico ilícito de entorpecentes, venderam, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para serem entregues ao consumo de terceiros, 19 (dezenove) flaconetes contendo “cocaína”, pesando cerca de 22g, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19).
Laudo pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 46/48).
A Defesa de Daniel apresentou resposta à acusação (fls. 169).
A Defesa de Valter apresentou resposta à acusação de fls. 174/175.
Realizada audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas e interrogado o acusado. 
O Ministério Público apresentou suas alegações de fls. 210/217 pugnando pela condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa de Daniel apresentou suas alegações de fls. 235/246 pleiteando a absolvição do acusado por não haver provas de sua participação ou por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a desclassificação para a conduta prevista no art. 28 da Lei 11.343/06.
A Defesa de Valter apresentou alegações finais de fls. 222/234 requerendo o reconhecimento da atipicidade da conduta por aplicação do princípio da insignificância e, subsidiariamente, a absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação para a conduta prevista no art. 28 da Lei 11.343/06.

É o relatório. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19) e pelo Laudo pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 46/48) e pela prova oral colhida em contraditório.
A autoria também restou plenamente demonstrada.
Interrogado em juízo, 
Interrogado, o acusado Daniel negou a prática do delito, alegando que se deslocou ao local dos fatos para adquirir entorpecentes quando foi abordado. Alegou que conversou com um colega em um veículo, mas isso ocorreu muito antes da abordagem. Negou que antes da abordagem tenha mantido contato com um indivíduo em um carro. Entregou um dinheiro para VALTER, pois tinha acabado de adquirir um salgado. Negou que trazia droga na sua mão, tendo cinco porções em seu tênis. Por fim, informou que tem passagem anterior pela Vara da Infância e da Juventude pela prática de tráfico de drogas.
Interrogado o acusado Valter também negou os fatos. Afirmou que que DANIEL entregou dinheiro em sua mão referente ao pagamento de um salgado. Esclareceu que trazia consigo 3 porções de drogas, que seriam destinadas a seu uso pessoal, e dinheiro, que era fruto de seu trabalho. Nega que o seu estabelecimento estivesse fechado e que ali foram apreendidas drogas. Seu irmão não estava preso no momento da abordagem. Não viu DANIEL fazendo transação com outra pessoa.

Todavia, a negativa dos acusados restou desprendida das demais provas coligidas aos autos.
A testemunha Alexandre de Sordi informou que estavam saindo de uma praça de esportes, quando avistaram em um cruzamento um indivíduo (DANIEL) entregando um objeto para o condutor de um veículo, após o que recebeu dinheiro e entregou para um outro indivíduo (VALTER) que estava em um bar de sua propriedade. Com DANIEL foi encontrada porções de cocaína na mão e em seus tênis. Com VALTER foi encontrado dinheiro (cerca de 117,00) e droga (cocaína), no interior de seu bolso. No interior do estabelecimento foram encontrados mais entorpecentes (cocaína), em vários locais espalhados. Esclareceu que o estabelecimento não estava em funcionamento, e não tinha nada para ser vendido. Asseverou que os acusados eram conhecidos pela prática de tráfico. Na ocasião, DANIEL confirmou a prática do tráfico de drogas, tendo VALTER negado inclusive a propriedade da droga apreendida.
No mesmo sentido, foram as declarações coerentes e harmônicas prestadas pelo também guarda civil municipal Helvecio de Oliveira.
Neste aspecto, a palavra dos guardas não pode ser desconsiderada, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal. Neste sentido, manifestou-se o ilustre Des. Souza Nery, verbis:
Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.
(TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008).

No mesmo sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, além de reiterada jurisprudência do TJSP, verbis:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada.
(STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)

De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sob atos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em Juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial.
No mais, não há nos autos nenhum elemento a indicar qual seria a finalidade de buscarem os policiais a responsabilização da ré se não fossem verdadeiros os fatos.
De outra sorte, a testemunha de Defesa Daiane Alves Minussi não presencial os fatos e limitou-se e referendar os bons antecedentes do acusado Daniel e ter conhecimento de que ele é usuário de entorpecentes.
Por fim, não há que se falar no reconhecimento da atipicidade da conduta por aplicação do princípio da insignificância, eis que, nos delitos relacionados a entorpecentes, de perigo abstrato, o que se busca é a proteção da saúde pública, de forma que a prática do delito em questão efetivamente atinge os bens jurídicos protegidos pelo Direito Penal.
Assim, com base na prova testemunhal colhida, aliada à materialidade delitiva, bem como verificada a ausência de causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação.
Desse modo, passo a individualizar e quantificar a pena dos acusados.
Inicialmente, ao apreciar as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, verifico não haver nos autos provas objetivas a justificar qualquer exasperação. Assim, fixo a pena base para ambos acusados em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. 
Em segunda fase, observo que o acusado Valter é reincidente, razão pela qual sua sanção será aumentada para 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal. De outra sorte, o acusado Daniel incide na atuante da menoridade relativa, cuja aplicação fica obstada pelo teor da súmula 231 do STJ, restando sua pena inalterada em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal.
Em terceira fase, sem alterações para o acusado Valter, vez que reincidente específico em delitos desta natureza, demonstrando na fazer jus à aplicação da figura do tráfico privilegiado. Desse modo, fixo sua pena definitiva em 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal.
Ainda quanto ao acusado Valter, Considerando a quantidade de pena aplicada e o quanto disposto art. 2º, § 1º da Lei 8072/90 o regime inicial de cumprimento é o FECHADO. Impossível a substituição de pena ou gozo do benefício do sursis, por não atenderem os acusados aos requisitos legais estabelecidos, respectivamente, pelo art. 44 e art. 77 do Código Penal.
Diversamente, quanto ao acusado Daniel, verifico que é tecnicamente primário e não há elementos objetivos nos autos que apontem seu engajamento com organizações criminosas, razão pela qual entendo que atende aos requisitos legais para se beneficiar da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. Assim, torno definitiva a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 168 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal.
O regime inicial de Daniel, considerando a primariedade, a menoridade relativa e a quantidade de pena aplicada será o ABERTO, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal. 
No entanto, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social e na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção corporal, a serem fixados pelo juízo da Execução, pois, trata-se de medida plenamente justificável e socialmente recomendável, seguindo a disposição artigo 44 do Estatuto Repressivo. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu:
VALTER BATISTA LOURENÇO com incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06, impondo-lhe a pena de 5 anos e 6 meses de reclusão e 550 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO.  O acusado permaneceu preso durante todo o processo e as circunstâncias que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva ainda estão presentes, razão pela qual fica negado o direito de recorrer em liberdade. Recomendo o réu à prisão em que se encontra;

 
DANIEL HENRIQUE SILVA DE GODOY como incurso no art. 33, §4º, Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 168 dias multa, calculados pelo valor mínimo legal, em regime inicial ABERTO, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária de um salário mínimo e na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da sanção corporal. Em razão do regime prisional ora fixado, faculto-lhe o direito de apelar em liberdade.