1500987-34.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... da confissão espontânea e do tráfico privilegiado, fixando-se regime menos severo para início de cumprimento de pena.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de tráfico de substância entorpecente praticado pelo acusado, inexistindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500987-34.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500987-34.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124500/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 24813271 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2124500 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE VIEIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte




Vistos.




ALEXANDRE VIEIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 6 de maio de 2022, por volta das 17h45, na Travessa Dois da Rua Domingos Potomati, bairro Batistini, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, tinha em depósito, para fins de traficância, drogas consistentes em: a) 32,59g (massa líquida) de cocaína na forma de crack, acondicionados em 135 invólucros plásticos; b) 281,23g (massa líquida) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), também conhecida como maconha, acondicionados em 147 frascos plásticos e invólucros plásticos do tipo “filme”; e c) 98,64g (massa líquida) de cocaína, acondicionados em 146 frascos plásticos e invólucros plásticos, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 412,70 (quatrocentos e doze reais e setenta centavos), produto da mercancia ilícita, consoante auto de exibição e apreensão de págs. 16/17, laudo de constatação provisória de págs. 19/21 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 67/69.
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, policiais militares, durante patrulhamento, em local conhecido pela prática de traficância, se depararam com um indivíduo que, ao observar a aproximação dos agentes públicos, descartou o que aparentava ser uma porção de maconha, alegando, a seguir, ter acabado de comprá-la.
Mais adiante, os policiais militares encontraram ALEXANDRE manuseando uma sacola e dinheiro.
Durante a abordagem, os policiais localizaram, no interior da referida sacola, diversas porções de drogas, tais como skank, maconha, cocaína e crack, bem como a quantia de R$ 12,70 (doze reais e setenta centavos) em espécie, além de R$ 400,00 (quatrocentos reais), também em espécie, que estavam no chão, ao lado da sacola.
Diante dos fatos, ALEXANDRE foi conduzido à Delegacia de Polícia.
Interrogado pela Autoridade Policial, ALEXANDRE confessou que estava vendendo drogas no local (pág. 09).
Considerando a significativa quantidade, a variedade e a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas, a sua forma de acondicionamento (em embalagens individuais, prontas para a venda e consumo de terceiros), assim como as circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante (atitude suspeita em local conhecido pela prática da mercancia espúria), não há dúvidas de que as substâncias pertenciam a ALEXANDRE e se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial a págs. 04/73. Notificado (pág.123), o acusado ofertou defesa preliminar (pág.99/100). Recebida a denúncia (págs.107/112), o réu foi citado (pág.123). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu.
Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia, com elevação da pena e fixação de regime inicial fechado, reconhecida a reincidência; ao passo que a defesa postula pela fixação da pena mínima, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e do tráfico privilegiado, fixando-se regime menos severo para início de cumprimento de pena.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de tráfico de substância entorpecente praticado pelo acusado, inexistindo dúvida quanto à autoria.

A materialidade delitiva está demonstrada no auto de exibição e apreensão a pág.16/17 (dinheiro e drogas); nos laudos de constatação (págs.19/21) e químico-toxicológico (págs.67/69), bem como no comprovante de depósito juntado a pág.60.
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal, o réu confessou a prática da ação delitiva.
Na fase policial declarou que:
“...na presente data estava no ponto de venda de drogas situado no local dos fatos quando, em dado momento, policiais militares chegaram. Que havia acabado de vender uma porção de maconha para um indivíduo. As drogas estavam em uma sacola e o dinheiro estava no chão. Afirma que estava vendendo drogas por necessidade, pois está desempregado. Seu horário de trabalho iniciou hoje às 07h00 e terminaria às 19h00. Por dia de trabalho, o interrogando afirma que aufere a importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais)”.
Em Juízo, manteve a confissão:
Precisava de dinheiro e praticou o tráfico de droga descrito na denúncia. Vendeu a porção de maconha para o usuário identificado nos autos. Dentro da sacola que mexia quando surpreendido pelos policiais militares havia a quantidade de droga apreendida nos autos e pouco menos, acredita, que R$400,00, quantia oriunda da venda das substâncias entorpecentes.  
O réu confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido: “Tem se entendido que "a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa" (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la. 
A confissão vem corroborada nos depoimentos dos policiais militares Rafael Leonardi da Rosa e Guilherme Átila Dutra de Almeida, que em relato coeso e harmônico com o anterior, informaram os passos da diligência encetada na data do fato e espancaram qualquer dúvida acerca da existência do crime:
O local, Comunidade da 'Fazendinha' é conhecido ponto de tráfico de droga. Realizavam operação destinada ao combate de tal crime quando visualizaram dois indivíduos na Travessa Dois. ALEXANDRE estava agachado na via e mexia em uma sacola.
Abordados, o usuário Ronaldo declarou que havia adquirido uma porção de maconha do réu. Não era a primeira vez. ALEXANDRE admitiu a venda delatada e a mercancia ilícita. Dentro da sacola que mexia havia diversas porções de maconha, cocaína e crack, além de pouco dinheiro trocado. Ao lado da sacola, no chão, foi apreendido o valor de R$400,00 em dinheiro também trocado. O réu afirmou que a quantia era oriunda da venda das substâncias entorpecentes.
Não conheciam o acusado antes da abordagem narrada.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Inexiste o mínimo indício de que os policiais tivessem qualquer motivo para colocar em risco as suas carreiras forjando uma situação prejudicial ao réu, que sequer conheciam, imputando-lhe falsamente crime. 
Nesta linha: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015).
Encaminhado à Delegacia de Polícia, o usuário Ronaldo S.Nascimento corroborou o depoimento dos policiais militares:

“que é usuário de maconha e, ao retornar para casa, após o dia de trabalho, parou na biqueira situada no local dos fatos onde adquiriu uma porção de maconha pela importância de R$ 5,00 (cinco reais). Logo em seguida, policiais militares chegaram. Afirma que já havia comprado drogas do indivíduo que estava no local, posto que o mesmo costuma vender drogas naquela viela e que, inclusive, é morador do bairro” (pág.08).
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a variedade e a espécie de substância entorpecente apreendida (147 porções contendo maconha, 146 porções de cocaína e 135 porções de crack), a forma como acondicionada (individualmente), a apreensão de dinheiro trocado (R$412,70) e as circunstâncias da prisão (réu mexia na sacola contendo as porções de droga em local conhecido pela prática da mercancia ilícita), tornam evidente que a droga se destinava ao consumo de terceiro.
Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, conforme preconiza o artigo 28, §2º, do citado Diploma.
Consigne-se que o réu foi preso logo após vender substância entorpecente, tendo sido qualificado e ouvido o usuário na Delegacia de Polícia. 
De qualquer modo, o crime de tráfico, como delito de ação múltipla ou de conteúdo variado, consuma-se com a ocorrência de qualquer das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, dentre as quais se insere aquela imputada ao acusado na denúncia, sendo suficiente a identificação da finalidade mercantil.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico de droga pelo réu.
Não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do acusado, ausente prova nesse sentido.
Para justificar a conduta criminosa, o acusado declarou que passava por dificuldade financeira.
Não merece guarida a tese do estado de necessidade. 
Tal circunstância, por si só, não configura a discriminante. Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida. De tal ônus o réu não se desincumbiu a contento (CPP, art.156). 
Inexiste nos autos prova da situação de extrema necessidade da acusado, muito menos que agira visando se proteger de perigo atual e inevitável que não tenha dado causa, elementos mínimos necessários para acolhimento da excludente.

E o acusado teria condições de encontrar qualquer outra forma lícita para a obtenção para sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, composta por pessoas de bem. 
Nessa linha:
"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como justificativa para a prática de delitos. Logo, o fato de estar alguém desempregado e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico, como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 04.02.2021).
Também não incide causa excludente de imputabilidade. 
Embora o réu tenha se declarado dependente de cocaína, informou que não estava sob efeito de droga na data e hora do fato (a circunstância foi corroborada pela testemunha Rafael, em Juízo). Outrossim, relatou que, desde a sua prisão, não mais consumiu droga e 'passa bem', quadro que não se coaduna com o de um dependente químico.
Em Juízo, o acusado não apresentou indicativo apto a revelar comprometimento de sua capacidade cognitiva em razão do uso de entorpecentes. Pelo contrário, revelou-se lúcido e eloquente, relatando sua versão dos fatos de forma concatenada e segura.

Não se deve olvidar que a alegação de ser o réu viciado em droga ilícita não se confunde com a dependência. 
Com efeito, o ilustre doutrinador Luiz Flávio Gomes preleciona que o vício  “...consiste no hábito ou consumo persistente da pessoa consumir droga (consumo irresistível), sem repercussão na sua capacidade de entendimento (imputável, portanto).
Já a dependência pode alcançar o nível de doença mental ou retirar do agente a capacidade de tomar decisões, de entender e querer, ou seja, a sua autodeterminação (inimputável) quando sob o efeito da droga...” (in “Lei de Drogas comentada: artigo por artigo: Lei 11.343, de 23.08.2006” (Alice Bianchini. [et al.] Luiz Flávio Gomes, coordenação 5. ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013, p. 215/216). 
Conforme preceitua o art. 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
Ainda nessa quadra, saliente-se que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante. É sabido que, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra. 
Nesse sentido, decidiu o Supremo Tribunal Federal. Confira-se: 
“A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Mello DJU de 19.12.96, p. 51.768).
Portanto, o acusado realizou conduta típica, antijurídica (art. 33, caput, a Lei nº 11.343/06) e, em face de sua culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Analisados os fatores de individualização da pena, verifico que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado.  A quantidade de droga apreendida em poder do réu (428 porções individuais), de natureza diversa (maconha, cocaína e crack) torna a sua conduta mais censurável, mormente em relação à cocaína, que na forma de pó ou pedra tem alto potencial ofensivo, gerando maior probabilidade de provocar dependência química, de forma a atingir com mais vigor a saúde pública, bem jurídico protegido pelo legislador.
O quantum de droga apreendido demonstra o devastador resultado que a conduta do increpado provocou no meio social. O crime é de perigo abstrato. 
Sobressai-se, no fato em tela, maior grau de censurabilidade na conduta do agente, que não se manteve apenas nos moldes inerentes ao tipo penal em espécie, nos exatos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Relevante esclarecer que o Col. Supremo Tribunal Federal, inclusive, exarou o entendimento de que a “natureza” (ou “qualidade”) e quantidade do entorpecente destinado à comercialização configura critério hábil para a exasperação da pena dos traficantes (“HC 94655/MS MATO GROSSO DO SUL, rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, j. 19/08/2008, Primeira Turma).
O legislador brasileiro, ao instituir a norma do artigo 42, da Lei 11.343/06, impôs aos juízes o dever de ponderar, no momento da fixação das penas dos delitos previstos nessa lei especial, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e isto com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal”.
Assim, diante do acima ponderado, elevo a reprimenda em 1/6, índice proporcional às condições subjetivas do agente, circunstâncias e consequências do delito, o que perfaz 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
A seguir, verifica-se a agravante da reincidência (autos nº 1501551-18.2019.8.26.0537, da 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – crime de tráfico de entorpecentes. Trânsito em julgado para a defesa em 13/11/2020, cf. certidão criminal de págs. 38/40) e a atenuante da confissão espontânea, operando-se a compensação.
Há orientação do C. Superior Tribunal de Justiça em sede de recursos repetitivos sobre o assunto, devendo ser observada pelos Juízes e Tribunais (artigo 927, inciso III, do novo Código de Processo Civil). A tese aprovada na ocasião foi a seguinte: “É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência” (Tema 585, REsp 1341370/MT, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, 3ª Seção, julgado em 10/04/2013). 
Ademais, em data recente, estabeleceu-se que a compensação seria integral pelo simples fato de serem ambas igualmente preponderantes: “A Terceira Seção, em 23/05/2012, por ocasião do julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, de relatoria do Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, pacificou o entendimento, segundo o qual a atenuante da confissão espontânea, na medida em que compreende a personalidade do agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência. Precedentes” (AgRg no REsp 1557243/RN, Min. Rel. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 28/06/2016, v.u.). 
Não incidem causas de aumento de pena. Não se aplica a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, não preenchidos os predicados legais. O RÉU É REINCIDENTE ESPECÍFICO. 
O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e atualizado desde a data da infração.
O regime para o início de cumprimento de pena é o fechado. Mostra-se adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito de tráfico, circunstâncias em que foi praticado e suas consequências, que demonstram a periculosidade e ousadia do agente, aptas a reclamar reação severa, proporcional e seguramente eficaz, sob pena de impunidade.
Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. 
O acusado é reincidente específico (autos nº 1501551-18.2019.8.26.0537, da 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo – crime de tráfico de entorpecentes. Trânsito em julgado para a defesa em 13/11/2020, cf. certidão criminal de págs. 38/40). 
Em breve espaço de tempo, voltou a delinquir, reiterando a ação criminosa. O acusado faz da hedionda mercancia ilícita o seu meio de vida, não se tratando, o fato em tela, de mero descuido na vida do acusado.
Nesse passo, regime mais benéfico, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, a par de  não preenchidos os requisitos subjetivos dos artigos 33, §3º, 44 e 77, ambos do Código Penal, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta. 
Resultaria ilógica, nesta situação, a aplicação de tais benesses, sob pena de esvaziar-se o tratamento rígido que a Lei buscou propiciar a fim de concretizar a política criminal voltada a dirimir a traficância de entorpecentes (afastado o tráfico privilegiado), que, a propósito, envolve sempre outras práticas delitivas execráveis que tanto devastam o país. 
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para permitir que ao(à) Juiz (íza) o desconto, na  sentença, do tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas apresentadas pelo acusado, que tornam mais reprovável a conduta criminosa, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: 
“É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o acusado ALEXANDRE VIEIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos às págs.26/29, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 05 anos e 10 meses de  reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures.
O réu respondeu ao processo preso (convertida a prisão em flagrante em preventiva – págs.47/50). Em que pese a excepcionalidade da custódia cautelar, a medida ainda é necessária para o atendimento da finalidade da persecução penal.
Presente o fumus comissi delicti, consubstanciado nas declarações dos policiais militares, na confissão do agente e na presente condenação. O periculum libertatis evidencia-se não apenas pela gravidade CONCRETA da conduta imputada ao acusado, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas que apresenta, a demonstrar a ineficácia das medidas cautelares para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.
Não se trata de presunção genérica de periculosidade de indivíduo assim acusado. Cuida-se de constatação cotidiana, reforçada pelo legislador pátrio: O tráfico de drogas é atividade que denota a criminalidade organizada; a disseminação das drogas impõe aos usuários a prática de delitos antecedentes, contra o patrimônio alheio, para sua aquisição, e de delitos posteriores, geralmente contra pessoas, em razão da alteração do estado psíquico decorrente de seu consumo. 
O acusado ostenta condenação anterior e irrecorrível justamente pelo delito de tráfico de droga. É reincidente específico. Não há dúvida de que adota a prática da mercancia ilícita como meio de vida. Há fortes indícios de que, em liberdade, voltará a delinquir.
Não se cuida, na espécie, de apenas um desvio na vida do réu, que assim ostenta periculosidade acentuada e diferenciada, bem como conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade.
As medidas cautelares previstas na legislação processual penal não se mostram, portanto, adequadas e suficientes para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, sendo imprescindível para eficácia da persecução penal a manutenção da custódia cautelar.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). 
Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido e depositado nos autos (pág.60), decreto o seu perdimento em favor da União nos termos da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário.
De plano, não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância ou do produto, bem como sobre a regularidade do respectivo laudo químico-toxicológico, oficie-se à Autoridade Policial para destruição das substâncias entorpecentes apreendidas nos autos. 
Oportunamente, comunique-se Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva; 
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República; 
c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o réu para que proceda ao pagamento; 
d) Providencie-se a transferência do numerário apreendido nos autos para a conta do FUNAD e oficie-se à SENAD, informando sobre a decretação do perdimento da quantia apreendida e o local do depósito (comprovante de depósito juntado a pág.60).
Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. A exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º¸do Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 17 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA