1500928-67.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... conversas e imagens relacionadas com tráfico de entorpecentes, além de conversas sobre a compra e venda de armas. 

Conforme o laudo do celular Samsung branco, o de págs. 221/238, atribuído a BRIAN, não foram encontradas conversas relacionadas com tráfico de entorpecentes, mas, segundo constou e foram incluídas no mesmo exame, ali se mantinham e/ou se recuperaram diversas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500928-67.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500928-67.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2102836/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRIAN ROBSON MONTOANI e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos


LEONARDO CELESTINO CONCEIÇÃO e BRIAN ROBSON MONTOANI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, da Lei n. 11.343/06 porque no dia 13 de abril desse ano, às 16h40min, na Rua Acre n. 1862,casa 3, nessa cidade e comarca, depois de adquirirem, de maneira escusa, ocultavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico de entorpecentes, 15,840g da substância Cannabis sativa L, conhecida como maconha, 62,080g da mesma substância mas do tipo haxixe, 20,020g em nove porções de substância sólida da cor marrom, em derivados de anfetamina, mais outras substâncias cujo laudo mostrou-se inconclusivo, como 118,550g de comprimidos de diferentes cores, tamanhos e formatos, totalizando 183 unidades, 113 segmentos de papéis cartonados coloridos, 34,150g de jujubas coloridas e 33,300g de jujubas coloridas acompanhadas de pó cristalizado branco, e quatro galões de cinco litros contendo líquido incolor lança perfume, além de vários frascos vazios com tampa e bico, balança de precisão, vários saquinhos plásticos pequenos e setenta e quatro reais em espécie.

Segundo a denúncia, policiais civis receberam notícia de que os réus, moradores da Rua Acre, n. 1862, casa 02, estariam traficando drogas sintéticas, lança perfume e maconha em festas eletrônicas nessa região e, ao se dirigirem para o local, já lhes foi possível sentir um forte cheiro químico. Então, um dos policiais colocou uma escada no muro lateral da casa e observou, pela janela de um dos quartos, dois homens que manipulavam compridos coloridos. Tinham também embalagens sobre a cama, como se estivessem contando ou separando os compridos, tudo levando os policiais a baterem na porta. Nesse momento, os réus foram vistos pegando um saquinho e se dirigindo ao contrário da porta, em local que depois se identificou como sendo o banheiro do imóvel. Percebendo que as droga possivelmente seriam descartadas, os policiais ingressaram no local e surpreenderam os dois denunciados, também apreendendo, sobre a cama, saquinhos plásticos e comprimidos de aparência de droga sintética,e  no quarto apreendidos galão contendo liquido aparentando ser lança perfume, balança, porções aparentando ser LSD, cristal, haxixe, maconha e dinheiro em diversas nota. Na geladeira foram apreendidos mais galões contendo líquidos com cheiro característico de lança-perfume e gomas que, segundo os próprios flagrados, seriam gomas contendo LSD. Informalmente confessaram ali que as drogas seriam destinadas ao tráfico. 

A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022, ocasião em que as preventivas dos réus foram substituídas por cautelares diversas da prisão.

Citados, os réus apresentaram suas defesas escritas, sendo depois marcada a audiência concentrada. 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e os acusados foram interrogados, tudo regularmente e pelo sistema TEAMS (pags. 341/342). 

Em debates, o representante do Ministério Público reiterou o pedido condenatório, aguardando a procedência da ação penal em relação aos dois acusados.

A Defesa do réu LEONARDO primeiramente alegou uma questão preliminar relacionada à fala do policial Luverci, mas que na verdade pertine ao próprio mérito, ou seja, a tese condiz com alegada contradição das versões dos dois investigadores sobre a existência ou não de campanas ou investigações anteriores. A partir disso, a Defesa sustentou que haveria tempo hábil de juntada de provas sobre aquelas ações anteriores ao flagrante, ao mesmo tempo em que essas diligências preliminares poderiam culminar em pedido de mandado judicial. Daí passou a requerer a nulidade de toda prova por falta daquela ordem judicial precedente à ação daquela data. Requereu, subsidiariamente à absolvição, reduções e atenuantes em prol do réu, a aplicação do redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial, em patamar máximo e o regime aberto. 

Em memoriais, a Defesa do réu BRIAN primeiro requereu a restituição do aparelho celular apreendido e que teria sido adquirido pela genitora do mesmo, depois passando à preliminar da nulidade da busca e apreensão domiciliar. Para tanto, resgatou o que colhido na prova oral para concluir que se deu o desrespeito à garantia da inviolabilidade do domicílio e, em ponto outro e já do mérito, alegou que os fatos mantinham narrativa favorável ao réu, insistindo na sua absolvição por falta de provas ou pelo menos pela desclassificação para o art. 28, da mesma Lei n. 11.343/06. No caso de condenação, requereu também a fixação da pena mínima, diminuição da mesma pelo que previsto no art. 33, parágrafo 4º, da referida lei e fixação de regime inicial aberto, além da concessão de restritivas de direito (pags. 343/362).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.


A ação penal contra os dois processados é mesmo procedente. 

Nesse estágio, não se olvida que as Defesas indicaram preliminares relacionadas à nulidade daquela ação policial que culminou no flagrante, mas, sobre isso, trataremos logo mais, considerando a necessidade da avaliação do mérito como um todo. 

A materialidade foi muito bem demonstrada, indo além do que se produziu quando do flagrante. Nesse ponto, tudo decorreu do auto de exibição e apreensão de pags. 13/14, sob a discriminação de que foram recuperados dois celulares da marca Samsung e outro smartphone usado vermelho, além de R$74,00, vários frascos plásticos pequenos, vazios, com bico e tampa, uma balança digital pequena, vários saquinhos plásticos, 67 gramas de haxixe, 22 gramas de maconha, 40 gramas de LSD, 39 gramas de LSD, 7 gramas de LSD, 27 gramas de ecstasy, 27 gramas de ecstasy, 120 gramas de ecstasy, 18000 mililitros de lança-perfume. 

Para além do laudo de constatação provisório de págs. 49/51, produziu-se o exame químico toxicológico de págs. 155/157, do qual detectadas as presenças das substâncias apreendidas, ou seja, entre maconha a droga sintética conhecida como MDMA, cafeína e dicloroetano.

Também ocorreu a produção de laudo sob a balança, a pags. 158/159, sob a conclusão de que a mesma prestava à função convencional, podendo ser utilizada para pesagem de objetos/substâncias diversas, desde que compatíveis com seu formato e volume, dentre as quais as substâncias entorpecentes.

Ainda em prol da materialidade, realizado o laudo sob o celular vermelho apreendido com LEONARDO, do qual, conforme págs. 204/220, foram encontradas diversas conversas e imagens relacionadas com tráfico de entorpecentes, além de conversas sobre a compra e venda de armas. 

Conforme o laudo do celular Samsung branco, o de págs. 221/238, atribuído a BRIAN, não foram encontradas conversas relacionadas com tráfico de entorpecentes, mas, segundo constou e foram incluídas no mesmo exame, ali se mantinham e/ou se recuperaram diversas imagens e vídeos aparentando serem de entorpecentes, além de imagem com arma de fogo, essa copiada ou transcrita para a pag. 231 do laudo. Aliás, dentre essas fotos, daquele celular destacam-se especialmente as de pags. 233 e 236, reveladoras de grande quantidade de substâncias que aparentam ser drogas sintéticas e na referida última foto ainda existem outras substâncias já embaladas. 

Do laudo do celular Samsung lilás, a págs. 239/256, atribuído a LEONARDO, foram encontradas diversas conversas e imagens relacionadas com tráfico de entorpecentes nos aplicativos WhatsApp e Telegram, porém o software forense não foi eficaz na extração das conversas desses aplicativos. Ainda assim, e conforme pags. 247 e seguintes, fotos foram captadas sobre as conversas e imagens referidas como relacionadas ao tráfico, destacando-se a de pags. 252 e seguintes, quando é clara a conversa sobre uma transação de gramas de entorpecentes, discutindo-se preços inclusive.

Indo então adiante, e sobre a regularidade da atuação policial, de modo inclusive a se afastar, totalmente, as teses de Defesa técnica, ouviram-se, novamente e pelo contraditório, os investigadores responsáveis pela condução de ambos os denunciados em flagrante delito.

O investigador Mateus tornou a explicar como e porque chegaram ao local, ou seja, segundo ele, foi-lhes fornecido o endereço do réu LEONARDO por meio de uma fonte privilegiada, e inclusive aquele réu tratava-se de quem já teria sido preso antes pela mesma delegacia do depoente. Naquela ocasião, a informação dava conta de que LEONARDO estava naquele endereço acompanhado de BRIAN, ambos dispostos ao tráfico de drogas sintéticas. A partir disso, explicou que seu parceiro policial, também ouvido como testemunha na sequência, encarregou-se de alocar uma escada na lateral da casa, de onde puderam ter o visual para dentro do quarto. Também tratou do fato de que ali já vinham sentindo cheiro forte, de substância química. Daquela via da escada, continuou o investigador Mateus, os dois réus foram vistos com várias quantidades de drogas dispostas em cima da cama, embalando-as e, ao notarem a presença da viatura, ambos ainda tentaram fugir, inclusive acessando o banheiro, onde provavelmente podem ter dispensado alguma coisa. Daí o policial respondeu qual foi o produto da apreensão, entre quatro galões de lança-perfume artesanal, vidros e embalagens vazias, drogas sintéticas, maconha, etc. 

Segundo aquele depoente também se recordou, o réu LEONARDO a eles declarou que estava guardando a droga para quem não poderia declarar, enquanto BRIAN disse que apenas estava ali para usar entorpecentes, mas as informações precedentes eram outras, no sentido de que os dois saíam juntos para distribuição e venda de drogas. 

O investigador então reiterou que os dois foram vistos manipulando balas infantis, do tipo jujuba, nas quais pingavam a substância química entorpecente do tipo MDMA. Respondeu que não encontraram anotações sobre a venda do tráfico, mas se recordou de que os celulares foram apreendidos e encaminhados à perícia, a mesma que, como visto, foi bem sucedida na apuração de determinados e importantes dados. 

No mais, o policial Mateus reiterou que as drogas foram todas encontradas no único quarto da casa, exceto os galões a que se referiu, que estavam na cozinha. Ao ser reperguntado sobre algumas das fases daquele flagrante, o policial ainda repetiu que a dita informação privilegiada que lhes foi encaminhada foi do tipo anônima e daquele mesmo dia, inclusive no sentido de que se o carro imputado a LEONARDO, um Gol vinho, estivesse estacionado no local, isso sinalizaria que ele estava em casa com o outro, manipulando os entorpecentes. Salvo engano, segundo o depoente, uma equipe anterior chegou a passar antes pelo local mas não viu, naquele momento, o veículo por ali, o que foi visto depois, quando então resolveram seguir em prol das diligências, as que restaram positivas.

O outro investigador, policial Luverci, também relatou o mesmo sobre a origem da diligência, a partir da denúncia de que os dois estariam, há certo tempo, vendendo entorpecentes em festas do tipo raves, ocorridas na região. Explicou que essas denúncias vinham se repetindo, até lhes dando a impressão de que partiam de algum concorrente dos denunciados porque eram mesmo muito precisas, contando com informe de endereço completo, o da rua Acre. Já no mesmo dia dos fatos, e exatamente igual havia nos ditado o outro policial, Luverci relatou que aquela informação se repetiu, indicando que os dois poderiam estar no imóvel com os entorpecentes, tudo o levando a irem até lá, sendo o próprio depoente o que primeiro subiu por uma escada para acessar o muro e ter o visual do quarto. Disse que ao assim o fazer, primeiro notou os dois réus conversando, depois percebendo que se movimentavam por cima de uma cama de onde embalavam comprimidos de entorpecentes. Explicou que foi apenas depois disso que anunciaram a presença da polícia pela porta da frente, notando que os flagrados ainda preferiram tentar acessar os fundos, como se pudessem por ali fugir. Na sequência dessa cena, o depoente disse que preferiu pular para o interior do imóvel antes que eles abrissem a porta, notando que os dois estavam em choque em frente ao banheiro, como se pudessem estar se desfazendo de parte dos entorpecentes, mas mesmo assim, segundo o deponente, houve o resto, encontrado em cima da cama. 

O mesmo investigador Luverci ainda explicou que realmente os dois flagrados pareciam em choque, “não falavam coisa com coisa”, quando tudo foi encontrado e apreendido, inclusive e entre as substâncias, havia éter em galões - o que chamam de loló -, e embalagens para fracionamento e venda. Disse terem conhecido apenas depois, já na delegacia, que LEONARDO já tinha sido preso por uma equipe da DISE. O outro, BRIAN e segundo o depoente, negava a co-autoria, falando que nada tinha a ver com aquilo. 

O representante do Ministério Público ainda reinquiriu o policial sobre o conteúdo da denúncia anônima, querendo saber se na mesma se cogitava também o nome de BRIAN, o que o referido depoente confirmou, reiterando que a notícia falava no nome dos dois e que atuavam juntos, no embalo e na venda. Também daí declarou que algo desse caso lhes chamou mais atenção, porque nunca antes tinha apreendido algo do tipo, e o mesmo nos assegurou o outro policial, Mateus: perceberam que o princípio ativo de droga sintética era injetado ou repassado para goma infantil, do tipo jujuba. 

Enfim, para a Defesa o mesmo policial Luverci reiterou que, embora a ação tenha decorrido de uma ligação específica para aquele dia, já havia sido aberta investigação para o local e em relação aos envolvidos porque as denúncias sobre os dois vinham se acumulando, tanto que já tinham o referido endereço cadastrado na polícia civil. Também já mantinham registros dos nomes dos dois réus, além de suas características deles e que, quando estiveram na cela, em conversas informais a partir dali, foram os dois que lhes confirmaram a prática mais inusitada antes citada, a da injeção de LSD da seringa para a balinha. 

Esse policial depoente também confirmou que chegaram a realizar algumas campanas pelas imediações, explicando que o bairro já era visado e que, toda vez que passavam por ali, tentavam encontrar o veículo que lhes foi falado como o que, se estivesse na porta, significaria que os réus estariam ali, no embalo de drogas. Segundo Luverci, não foram realizados registros escritos ou por fotos dessas ações de campana porque isso era dificultado pelo acesso e também porque logo depois acabaram realizando o próprio flagrante. Disse se recordar que deve ter passado pelo local com vistas a detectar o veículo denunciado com o policial Mateus e com o policial Rinaldo, ressalvando que, ao fazer, não se prestaram exatamente a campanas, mas a passagens pelo local. Também explicou que não viu exatamente um ou outro réu dispensando alguma droga no banheiro, apenas avaliando que eles rumaram para aquela área, onde comumente se acessa para aquele fim, pela tentativa de dispensa de entorpecentes. 

A testemunha de Defesa chamada Sharie disse ser amiga apenas do réu BRIAN e que não conhecia o corréu. Declarou desconhecer que na época o mesmo réu, seu amigo, seria usuário ou vendedor de drogas. Disse que, na época, ele fazia serviços para ela e para o irmão dela na imobiliária que lhes pertenciam, fazendo vistorias enquanto prestador de serviços.

A outra testemunha do mesmo réu, Jennifer, declarou que apenas sabia dizer que aquele seu amigo seria usuário de maconha, desconhecendo totalmente que ele pudesse ser usuário de outro tipo de entorpecente. Disse o mesmo sobre o trabalho do réu, com vistorias imobiliárias, na época dos fatos. Respondeu que nunca viu o réu vendendo entorpecentes, declarando que se trata de pessoa de confiança a ponto de olhar os filhos dela, na sua própria casa. Ao Ministério Público, disse que realmente BRIAN frequentou já festas do tipo rave, como participante mesmo, e que às vezes, em outros ambientes do tipo praça, ele faz “batalhas de rima”, tratando-se de artista dessa área.

O padrasto do réu BRIAN também foi ouvido, reconhecendo que o mesmo seria usuário de apenas maconha. Declarou que esse seu enteado sempre trabalhou em lava-rápido, lanchonete, em montagem de festas e também reiterou o que foi dito de seu trabalho em imobiliária. Confirmou que aquele seu enteado tem trabalhos artísticos, compondo músicas por exemplo, e até frequenta festas para se apresentar naquela condição. 

Os réus quiseram recapitular suas versões primeiras das fases policiais, ou seja, quando LEONARDO quis tudo assumir e livrar o corréu, e esse também foi na mesma direção, ou seja, de como só estivesse frequentado daquela vez a casa do amigo para juntos fumarem maconha. Para ficar apenas nessa primeira tentativa dos dois de se desvincularem do concurso, já vale aqui lembrar que, nos interrogatórios judiciais, LEONARDO disse mais de uma vez que não via o outro há uns cinco meses, enquanto que BRIAN referiu-se a tempo bem inferior, declarando que não se encontrava com o outro há cerca de um mês ou um pouco mais.

De resto, os dois interrogados insistiram em desmentir as falas dos investigadores sobre onde ou como os entorpecentes foram encontrados, querendo dizer que não vinham dispostos entre eles, espalhadas pela cama, e sim, segundo LEONARDO, parte vinha guardada no armário, parte na geladeira, sem que BRIAN soubesse qualquer coisa a respeito delas. Assim, LEONARDO assumiu que praticava o tráfico sob uma modalidade ou maneira menos grave, ou seja, não para diretamente manusearem, fracionarem ou fabricarem tudo aquilo, e sim insistindo que apenas tudo guardou para terceiro, visando quitar uma dúvida de cerca de sete mil reais. Já sobre BRIAN, ambos os interrogados insistiram no fato de que ele de nada sabia a respeito da admitida guarda dos entorpecentes, apenas querendo se manter ali para que juntos pudessem fumar maconha.

Enfim, agora que já mencionado o conteúdo da prova oral, e mesmo o dos termos dos interrogatórios dos réus, é possível sagrar a conclusão de que nunca houve qualquer ilicitude, e nem irregularidade, na atuação policial. É comum que as Defesas partam da indicação de descumprimento de garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio para pretenderem anulações, mas aqui, e como de praxe, não se reconhece uma violação sequer: os réus foram presos em flagrante delito. O flagrante, como visto, apenas ocorreu porque os policiais acumularam indícios de prova variados contra os dois, apenas adentrando no local quando certos do flagrante pelo que logo antes detectaram, desde a confirmação das notícias prévias que também tratava dos flagrados em referências a seus nomes e ao veículo de um deles, o mesmo que ali estava na ocasião, além de determinado odor químico. 

Como visto, as informações ou delações iniciais confirmaram-se por outros meios, quando o referido endereço e visão para o interior do imóvel foram previamente avaliados pelos investigadores depoentes que, pelo menos da vez dos fatos, ali detectaram o odor de substância química. Antes do ingresso, os policiais disseram como um deles conseguiu ter a visão, ainda pelo lado de fora, de determinado cômodo do imóvel, de onde, incontroversamente, flagrou os dois réus reunidos, e entre eles estava justamente uma parte dos entorpecentes, a que restou apreendida. 

Enfim, as diligências que precederam ao flagrante foram várias, além de cuidadosas e mesmo anteriores à entrada efetiva dos policiais. Totalmente desnecessário, além de inviável pela cena flagrada, mandado judicial de qualquer ordem, tendo os policiais agido no estrito dever de suas funções, nunca extrapolando. 

Não bastasse tudo isso, e agora especialmente no reafirmar de nossa convicção sobre o fato mais grave provado também para o que não houve de confessar, BRIAN, ocorreu que ele também não só já tinha sido antes delatado, como acabou flagrado em real e efetivo auxílio ao outro. Não bastasse, e como um indício a mais em prol de sua culpabilidade e dolo, BRIAN, como o parceiro, também mantinha, em seu celular, imagens que o vinculavam diretamente à traficância, desvinculando-o de sujeito ingênuo ou desavisado. Nesse ponto, e de novo do que sobre ele já tratamos em relação ao conteúdo de imagens de seu celular, não há dúvida de que BRIAN também vinha incluído naquele contexto da atividade traficante, não sendo sequer verossímil que mero usuário mantenha acervo de fotos daquele tipo, em amostragem de volume significativo de drogas ou mesmo pela foto de armamento.

A única ressalva que entendo aqui viável em relação ao pedido ministerial condiz com o que ainda se deve reconhecer, em prol dos réus tecnicamente primários, em relação à subsunção ao parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06. Mas ainda que a eles se conceda a referida redução, temos que, do que os policiais apreenderam efetivamente, a partir da cena de repartição de tarefas, somado à quantidade e diversidade de entorpecentes e histórico daqueles celulares, os agora condenados certamente não poderão ser agraciados com redução superior a do mínimo legal. 

Nesse ponto, aquelas últimas circunstâncias citadas inserem-se nas razões, pelas quais e a nosso ver, a diminuição em patamar mais alto refoge ao que os réus realmente merecem, pela percepção e condições de seus envolvimentos. Em outras palavras, a redução mais favorável ao agente deve vir reservada para aqueles que pouco ou recém se estabeleceram como traficantes, os que se dispõem à venda sob pouca ou menor quantidade, o que, como visto, não é o caso dos acusados. Esses dois, de forma parceira, em evidente concurso, estabeleceram-se para a fração, preparo e embalo de substâncias variadas, buscando, a partir disso, acessarem o mercado consumidor sob uma variedade e disponibilidade muito diversas daqueles que estão na ponta da cadeia traficante. 

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação em relação ao tráfico praticado pelos dois acusados, daí porque passo à dosagem da pena. Nesse estágio, será considerado o que já fiz até aqui consignar acerca da incidência da causa especial de redução supracitada. 

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

Como já adiantando, os dois réus são tecnicamente primários, além do que pelo menos LEONARDO ainda veio a confessar. Disso e até a fase terceira portanto, deixo de contra eles promover qualquer aumento de pena, mantendo-a, para cada um, no mínimo de reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico.

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, diminuo a pena em um sexto – e de novo não o faço por nenhum patamar a maior do que já fundamentado oportunamente, para os dois. Assim sendo, a pena de cada um se resolve em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa. 

De novo, não avalio que se possa cogitar de diminuição menor que aquela já mencionada a par das circunstâncias desse flagrante, quando os dois réus, provadamente, tiveram meios ou recursos para se dedicarem ao tráfico, e disso mesmo quando juntos ocupavam imóvel onde se acomodaram para o preparo e fracionamento de droga diversas, além do conteúdo de seus celulares. Não só isso, a quantidade e natureza do que apreendido no flagrante são reveladores de que os dois poderiam acessar freguesia numerosa e diversa, obtendo lucro expressivo. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Nesse ponto, pelo que os réus ainda são primários e pela quantidade de pena, avalio que o regime mais grave lhe seria excessivo; por outro lado, buscaram subterfúgios para suas ações, não pareceram realmente arrependidos e, como dito antes, não se equivalem aos menores ou recém iniciados traficantes, tudo nos fazendo eleger, para eles, o regime intermediário. 

Como visto, o regime aberto, para o caso específico dos dois, não resultaria na repreensão e reeducação esperadas, e mais ainda nesse caso em que os dois realizavam condutas que visavam ocultar a substância química entorpecente em balas ou confeitos infantis, em perigo ou risco ainda maior aos que, não sendo usuários de drogas, bem podem se confundir com aquele tipo de dissimulação. 

Do que mais permeou o caso, em quantidade e qualidade das drogas mantidas com os dois e pela pena final, não é mesmo o caso da concessão de outros quaisquer benefícios, muito menos o de restritivas de direito.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO LEONARDO CELESTINO CONCEIÇÃO e BRIAN ROBSON MONTOANI como incursos no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprirem, em regime inicial semiaberto, a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, mais pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Os réus, mantidos soltos sob o cumprimento de cautelares nesse feito, as quais até aqui cumpriram e tanto que interrogados ao final, ainda poderão apelar em liberdade. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. Desse acervo, inclua-se o telefone celular apreendido com o réu BRIAN, não sendo mesmo o caso de sua liberação e/ou entrega à sua genitora considerando as circunstâncias provadas de que aquele agora condenado era não só o direto usuário e detentor do bem, como dele se utilizava também para a atividade traficante. 

Custas na forma da lei, observando, se for o caso, o que decidido eventualmente antes, sobre concessão da gratuidade. 

P . I . C


Ribeirão Preto, 16 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA