1500565-46.2022.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas bem como a associação para o tráfico. Reafirmo que os acusados foram presos em flagrante e existe a certeza visual do tráfico. Os depoimentos das testemunhas, bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas e da associação, como bem ressaltado pelo Ministério Público. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1500565-46.2022.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500565-46.2022.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA NUNES LUCIANO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


VISTOS PARA SENTENÇA 

1. RELATÓRIO

VANDERLEI DOS SANTOS FRANÇA JUNIOR e BRUNA NUNES LUCIANO foram denunciados por infração ao art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V (tráfico interestadual) e ao art. 35, caput, todos da Lei nº 11.343/06.

Consta na denúncia que, no dia 29 de março de 2022, por volta das 00 horas e 35 minutos, na Praça de Pedágio localizada na Rodovia Marechal Rondon, Km 655+800 metros, no município de Castilho, nesta Comarca de
Andradina, os réus, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo e transportavam para entrega a consumo de terceiros, 08 (oito) “tijolos” da substância entorpecente Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 2.986kg, capaz de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que, em data e horário incertos, mas antes dos fatos acima descritos, os réus associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Os réus foram regularmente citados (fls. 198 e 208), apresentando defesa escrita às fls. 210/212. 

Às fls. 229/231, consta decisão que recebeu a denúncia, designando audiência de instrução e julgamento. 

Na fase de instrução foram ouvidas testemunhas e ao final interrogados os réus. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais no termo e pugnou pela condenação nos termos da denúncia. 

A defesa apresentou alegações finais orais deixando de efetuar o pedido de absolvição do acusado Vanderlei ante a confissão. Quanto a acusada Bruna pugna pela absolvição. Com relação ao acusado Vanderlei pugna pelo reconhecimento da confissão e do tráfico privilegiado.

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

Não foram arguidas preliminares. 

O pedido condenatório é PROCEDENTE.

A materialidade é inconteste e restou bem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), pelas fotos das drogas apreendidas (fls. 49/50), pelo laudo de constatação provisório (fls. 51/52), pelo relatório de investigação de (fls. 120/134) pelo laudo pericial definitivo (fls. 212/220) que atestou que a substância apreendida era maconha. 

Além disso, temos prova oral colhida que corrobora no delineamento da materialidade.

A autoria é, igualmente, induvidosa.

Em juízo o acusado VANDERELEI DOS SANTOS FRANÇA JUNIOR confessou os fatos descritos na denúncia. Ressalvou que a acusada Bruna não tinha ciência da droga. Estava junto com a acusada há aproximadamente 3 meses.

A confissão do acusado é prova significativa, ainda mais quando corroborada pelo restante das provas colhidas.

Já a acusada interrogada em juízo negou ter ciência da droga. Disse que tinham um relacionamento de há aproximadamente 3 meses. Detalhou que o acusado lhe deu a mochila para carregar.

Entretanto, as demais provas colhidas infirmam a versão da acusada.

Rafael Mello de Oliveira, policial militar, relatou em juízo que na data dos fatos estavam no pedágio de Castilho quando a moto do acusado parou para fazer o pagamento do pedágio. O acusado estava no sentido de Três Lagoas para Andradina. O acusado Vanderlei era o condutor da moto e a acusada Bruna era a passageira. Fizeram a abordagem e na bolsa da acusada encontraram os tijolos de maconha. Ambos os acusados confessaram que tinham ido em Três Lagoas para comprar a droga. A droga estava numa bolsa que estava nas costas da acusada. Era tipo uma mochila de estudante.

Sua fala é convincente e incrimina os réus.  

O policial Fernando Caetano de Souza relatou em juízo que estava em serviço na praça de pedágio e uma moto passou pela cabine de pedágio e demorou para sair quando viu os policiais. Abordaram a moto. O acusado era o condutor e a acusada era passageira. Nas costas da acusada tinha uma mochila. No interior na mochila localizaram 7 tijolos de maconha. O acusado disse que comprou a droga em Três Lagoas. Bruna disse que tinha ciência da droga. Eles estavam indo no sentido de Três Lagoas para Andradina.

Sua fala também convence e está de acordo com a de seu colega de farda. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, vide:

“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”.( HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES -  DJE 23/11/2009).

A prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas bem como a associação para o tráfico. Reafirmo que os acusados foram presos em flagrante e existe a certeza visual do tráfico. Os depoimentos das testemunhas, bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas e da associação, como bem ressaltado pelo Ministério Público. 

 O Relatório de Investigação juntado às fls. 120/134, deixa evidente que o casal estava realizando o tráfico de drogas de forma reiterada, considerando as conversas localizadas nos aparelhos celulares dos acusados. No mais, o mencionado relatório demonstra o uso compartilhado de aparelho celular pelo casal, o que afasta com segurança a alegação de que a acusada Bruna não sabia da existência da droga na sua mochila.



3. DA DOSIMETRIA

Em relação à Vanderlei dos Santos França. 

Para com o tráfico de drogas

Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, em razão de não ostentar envolvimentos na esfera criminal. 

Na segunda fase reconheço a circunstância atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal) e mantenho a pena no mínimo legal, nos termos da súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, reconheço a causa de aumento do art. 40, inciso V (tráfico interestadual) da lei de drogas. O Relatório de Investigação juntado às fls. 120/134, deixa evidente que o casal estava realizando o tráfico de drogas na cidade de Andradina, considerando as conversas localizadas no aparelho celular dos acusados. Outrossim, a droga foi adquirida na cidade de Três Lagoas/MS, sendo apreendida no município de Castilho, cujo destinação era Andradina/SP.

Por esta razão, evidente o tráfico entre estados, aumento a pena em 1/6 chegando no patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Deixo, contudo, de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas por entender que o réu não preenche os requisitos legais.

O dispositivo legal em questão autoriza a redução da pena privativa imposta aos condenados por tráfico de entorpecentes "desde que os agentes sejam primários, de bons antecedentes, não se dediquem a atividades criminosas, nem integrem organização criminosa".

No caso ora em análise, a quantidade de drogas, bem como demais provas indicam, estar o acusado se dedicando a atividade criminosa. O Relatório de Investigação juntado às fls. 120/134, deixa evidente que o casal estava realizando o tráfico de drogas de forma reiterada.

Não tem, portanto, direito à redução aqui discutida nem substituição da pena privativa por restritiva de liberdade.

Para com o delito de associação para fins de tráfico.

Na primeira fase, analisando as circunstâncias estipuladas no artigo 42 da Lei 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, considero que são normais à espécie. 

Na segunda fase reconheço a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal). Portanto, na esteira do entendimento do STJ mantenho a pena no mesmo patamar anteriormente dosado. 

Na terceira fase, reconheço a causa de aumento do art. 40, inciso V (tráfico interestadual) da lei de drogas. O Relatório de Investigação juntado às fls. 120/134, deixa evidente que o casal estava realizando o tráfico de drogas na cidade de Andradina, considerando as conversas localizadas no aparelho celular dos acusados. A droga foi adquirida na cidade de Três Lagoas/MS, sendo apreendida no município de Castilho, cujo destinação era Andradina/SP.

Por esta razão, aumento a pena em 1/6 chegando no patamar de 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa. 

Em razão de CONCURSO MATERIAL, com fundamento no artigo 69 do Código Penal, as penas aplicadas serão somadas, totalizando 9 anos e 4 meses de reclusão e 1399 dias-multa. 

A pena será cumprida em regime INICIAL FECHADO, ante a quantidade, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal.

Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da quantidade da pena fixada (art. 44 do Código Penal). 

Outrossim, o quantum de pena impede a concessão dos sursis (art. 77 do Código Penal).

Em relação à Bruna Nunes Luciano

Para com o tráfico de drogas

Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base da acusada no mínimo legal, em razão de não ostentar envolvimentos na esfera criminal. 

Na segunda não concorrem agravantes ou atenuantes.  

Na terceira fase, reconheço a causa de aumento do art. 40, inciso V (tráfico interestadual) da lei de drogas. O Relatório de Investigação juntado às fls. 120/134, deixa evidente que o casal estava realizando o tráfico de drogas na cidade de Andradina, considerando as conversas localizadas no aparelho celular dos acusados. A droga foi adquirida na cidade de Três Lagoas/MS, sendo apreendida no município de Castilho, cujo destinação era Andradina/SP.

Por esta razão, aumento a pena em 1/6 chegando no patamar de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas por entender que o réu não preenche os requisitos legais.

O dispositivo legal em questão autoriza a redução da pena privativa imposta aos condenados por tráfico de entorpecentes "desde que os agentes sejam primários, de bons antecedentes, não se dediquem a atividades criminosas, nem integrem organização criminosa".

No caso ora em análise, a quantidade de drogas, bem como demais provas indicam, estar o acusado se dedicando a atividade criminosa. O Relatório de Investigação juntado às fls. 120/134, deixa evidente que o casal estava realizando o tráfico de drogas de forma reiterada.

Não tem, portanto, direito à redução aqui discutida nem substituição da pena privativa por restritiva de liberdade.

Para com o delito de associação para fins de tráfico.

Na primeira fase, analisando as circunstâncias estipuladas no artigo 42 da Lei 11.343/06 e no artigo 59 do Código Penal, considero que são normais à espécie. 

Na segunda não concorrem agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, reconheço a causa de aumento do art. 40, inciso V (tráfico interestadual) da lei de drogas. O Relatório de Investigação juntado às fls. 120/134, deixa evidente que o casal estava realizando o tráfico de drogas na cidade de Andradina, considerando as conversas localizadas no aparelho celular dos acusados. A droga foi adquirida na cidade de Três Lagoas/MS, sendo apreendida no município de Castilho, cujo destinação era Andradina/SP.

Por esta razão, aumento a pena em 1/6 chegando no patamar de 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa. 

Em razão de CONCURSO MATERIAL, com fundamento no artigo 69 do Código Penal, as penas aplicadas serão somadas, totalizando 09 anos, 04 meses de reclusão e 1399 dias-multa. 

A pena será cumprida em regime INICIAL FECHADO, ante a quantidade, nos termos do art. 33, § 2º do Código Penal.

Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da quantidade da pena fixada (art. 44 do Código Penal). 

Outrossim, o quantum de pena impede a concessão do sursis (art. 77 do Código Penal).

4. DISPOSITIVO

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR os réus VANDERLEI DOS SANTOS FRANÇA JUNIOR e BRUNA NUNES LUCIANO, já qualificados nos autos, ambos ao cumprimento das penas de 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime FECHADO, além de 1399 dias-multa, estes fixados em um quinto do salário mínimo vigente, tudo por infração ao art. 33, caput, e art. 35, caput, c.c. art. 40, inciso V todos da Lei nº 11.343/06 c.c. a Lei nº 8.072/90.

Presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, os sentenciados não poderão apelar em liberdade. Ocorre que considerando ter sido proferida sentença penal condenatória é de se concluir presentes os motivos justificadores da custódia cautelar, pressupostos da prisão preventiva (CPP, artigo 312). 

No caso sub oculli, entendo que persistem as razões para a manutenção da prisão preventiva para evitar a reiteração no tráfico. A quantidade de droga indica dedicação a atividade criminosa, o que delineia concretamente o perigo a ORDEM PÚBLICA. Ademais, carece de lógica permitir que os acusados, os quais permaneceram presos durante o desenrolar da instrução criminal, aguardem em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos ensejadores da segregação cautelar. 

Se, antes do julgamento do mérito que se considerou os acusados culpados, estavam cautelarmente recolhidos, com mais razão assim devem permanecer após a condenação.  

No mais, o Relatório de Investigação juntado às fls. 120/134, deixa evidente que o casal estava realizando o tráfico de drogas de forma reiterada, o que justifica a prisão preventiva para evitar a reiteração criminosa.

Outrossim, considero íntegros os fundamentos da decisão de fls. 75/76 que também adoto como razão de decidir. 

Condeno os sentenciados ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do sentenciado.

Oportunamente, se for o caso, expeça-se certidão de honorário ao advogado nomeado pelo convênio. 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.

Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.

Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.


P.I.C.


Andradina, 02 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA