1500725-12.2021.8.26.0540
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... em conversas informais, negaram o tráfico, afirmando-se apenas usuários de droga.
Na delegacia, os acusados negaram o tráfico (fls. 24 e 25).
Em juízo, Damião confessou. Disse que passava por dificuldades financeiras em razão da pandemia e, de fato, estava no local, trabalhando como “olheiro”. Foi até lá para comprar drogas e, a pedido da “olheira”, ficou no lugar dela por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500725-12.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500725-12.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DE JESUS SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. PAULO HENRIQUE DE JESUS SANTOS e DAMIÃO ARAÚJO VILELA foram denunciados pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, em 25.03.2021, por volta das 13h30, na Avenida Jean Lietaud, Vila Lavínia, em Rio Grande da Serra, traziam consigo, para fins de tráfico, 60 porções de maconha (81,6g), 15 porções de cocaína (5,6g) e 160 pedras de “crack” (32,6g).
Convertida em preventiva a prisão em flagrante dos indiciados (fls. 135/138).
Notificados, os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 161/165 e 174/175).
Denúncia recebida em 30.03.2022 (fl. 179).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo ao fim interrogados os acusados.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. As Defesas, por sua vez, pediram a absolvição dos acusados, ou, não sendo o caso, a desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/06. Em caso de condenação, pedem a fixação da pena em seu patamar mínimo, com substituição por restritiva de direitos, deferido o recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. Inicialmente, não há que se falar em nulidade.
O crime de tráfico é de natureza permanente e admite o flagrante por “qualquer do povo”, a qualquer momento (CPP, art. 301).
Só isso já bastaria para se afastar qualquer alegação de ilegalidade da prova porque colhida em parte por guardas municipais.
Mas, há mais.
De acordo com o art. 5º da Lei nº 13.022/14, é competência específica das guardas municipais: (III) atuar, preventiva e permanentemente, no território do Município, para a proteção sistêmica da população que utiliza os bens, serviços e instalações municipais; (IV) colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social; (V) colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas; (XIII) garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e imediatamente quando deparar-se com elas; (XIV) encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; e (XVI) desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos do próprio município, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal.
Ênfase no inciso IV do dispositivo, segundo o qual compete especificamente à GCM colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações conjuntas que contribuam com a paz social.
No caso, além de evidente a fundada suspeita, justificando a abordagem conforme se verá abaixo, os guardas atuaram acompanhados de dois policiais civis, em operação conjunta de repressão ao tráfico.
Logo, nada de irregular se verifica na sua atuação.
Afasto, portanto, a preliminar.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade foi suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), registro de ocorrência (fls. 02/06), autos de exibição, apreensão e constatação (fls. 16/17 e 56/59), laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 204/209), e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
Os GCM Renato Bressani e Renan Bressani e os Policiais Civis Alex Adriano dos Santos e Denis Vitor da Silva disseram que estavam em operação conjunta de combate ao tráfico pelo local dos fatos, ponto mais que do conhecido de venda de drogas em Rio Grande da Serra, quando se depararam com os acusados. Percebendo a presença dos agentes, ambos tentaram fugir. Damião, que atuava de “olheiro”, correu, gritando “molhou, molhou”. Já Paulo Henrique, ao correr também, dispensou uma sacola que tinha em mãos. Como a área havia sido cercada, com um policial e um GCM em cada ponta, conseguiram deter ambos. Até havia outra pessoa no local, mas se tratava de um usuário, pelo que apuraram. De resto, apenas os acusados. Recuperada a sacola dispensada por Paulo Henrique, nela encontraram diversas porções de maconha, cocaína e “crack”. Em buscas pessoais, com ele localizaram ainda cerca de R$ 400,00. Damião não trazia nada de ilícito consigo. Com exceção de Alex, que disse que já havia abordado Damião, os demais disseram que não conheciam os acusados, que, em conversas informais, negaram o tráfico, afirmando-se apenas usuários de droga.
Na delegacia, os acusados negaram o tráfico (fls. 24 e 25).
Em juízo, Damião confessou. Disse que passava por dificuldades financeiras em razão da pandemia e, de fato, estava no local, trabalhando como “olheiro”. Foi até lá para comprar drogas e, a pedido da “olheira”, ficou no lugar dela por cerca de meia hora, em troca de dinheiro, que usaria para comprar drogas. Neste meio-tempo, os policiais chegaram. Confessa ter gritado quando percebeu a aproximação deles.
Já Paulo Henrique negou as acusações. Disse que é usuário e estava no local para comprar drogas. Estava na fila quando os policiais chegaram e o prenderam. Acredita que tenha sido preso apenas porque tem passagem por tráfico.
À luz da prova produzida, patente a prática do crime de tráfico por parte dos dois acusados, não só em razão da apreensão da droga na fase policial, mas sobretudo pelas condições em que eles foram encontrados.
Materialidade e autoria foram bem comprovadas, nenhuma dúvida se tendo sobre a ocorrência do crime e a conduta de ambos.
Os acusados não foram surpreendidos na prática de ato de venda das drogas. 
Irrelevante, contudo, já que diversos são os verbos contidos no tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06, dentre os quais, “transportar”, “guardar”, “trazer consigo”.
Os agentes afirmam expressamente que, em operação conjunta de repressão ao tráfico em local mais do que conhecido como ponto de venda de drogas em Rio Grande da Serra, avistaram os acusados, que, percebendo a aproximação, tentaram fugir, sem sucesso. 
Disseram, sem sombra, de dúvida que as drogas apreendidas foram encontradas todas em uma sacola que tinham condições de ver – e viram – na mão de Paulo Henrique e que foi por ele dispensada durante a tentativa de fuga.
Damião, ainda, teria alertado a chegada da polícia a todos os presentes no local, gritando “molhou, molhou”, em típica função de “olheiro”.
Nada há que desabone o depoimento dos agentes da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição dos acusados, não sendo razoável presumir que os guardas tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoas por eles até então desconhecidas, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de perderem a farda e serem presos.
Assim, de rigor a condenação de ambos, por tráfico, não havendo que se falar em desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/06, uma vez que isoladas nos autos as respectivas teses defensivas.
Damião confessou estar no local trabalhando como “olheiro” e Paulo Henrique, embora negando a prática do tráfico, foi visto pelos agentes com a sacola dispensada em mãos, dentro da qual, posteriormente recuperada, localizaram as diversas porções de maconha, cocaína e “crack” apreendidas. 
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que cometeram o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
1. PAULO HENRIQUE DE JESUS SANTOS
Na primeira fase: quantidade de droga negativa, já que apreendidas 60 porções de maconha (81,6g), 15 porções de cocaína (5,6g) e 160 pedras de “crack” (32,6g); natureza das drogas negativa, em vista do maior poder vulnerante da cocaína e do “crack”; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes negativos, em vista da FA e certidões (fls. 65/67 e 69/72); motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; e comportamento da vítima inexistente. Fixo, portanto, a pena-base em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
Na segunda fase, sem atenuantes, incide a agravante da reincidência específica, em razão de condenação definitiva por tráfico nos autos nº 0003616-77.2015.8.26.0512 (fl. 65), ficando a pena intermediária em 10 anos e 07 meses de reclusão, mais 1.057 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena em 10 anos e 07 meses de reclusão, mais 1.057 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Isso porque, além de reincidente específico, em razão da quantidade e da diversidade de drogas apreendidas, além do local da prisão, conhecida “biqueira” em Rio Grande da Serra, é evidente que o acusado, inclusive associado com Damião no ato da prisão, não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, com isso, que integre, com maior ou menor grau de comprometimento, estrutura criminosa.
2. DAMIÃO ARAÚJO VILELA
Na primeira fase: quantidade de droga negativa, já que apreendidas 60 porções de maconha (81,6g), 15 porções de cocaína (5,6g) e 160 pedras de “crack” (32,6g); natureza das drogas negativa, em vista do maior poder vulnerante da cocaína e do “crack”; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes negativos, em vista da FA e certidões (fls. 73/74 e 75/80); motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; e comportamento da vítima inexistente. Fixo, portanto, a pena-base em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes, incide a atenuante da confissão, de modo que fica a pena intermediária em 06 anos, 07 meses e 11 dias de reclusão, mais 660 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena em 06 anos, 07 meses e 11 dias de reclusão, mais 660 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Isso porque, além de reincidente específico, em razão da quantidade e da diversidade de drogas apreendidas, além do local da prisão, conhecida “biqueira” em Rio Grande da Serra, é evidente que o acusado, inclusive associado com Paulo Henrique no ato da prisão, não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, com isso, que integre, com maior ou menor grau de comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar os acusados como incursos nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando PAULO HENRIQUE DE JESUS SANTOS a 10 anos e 07 meses de reclusão, mais 1.057 dias-multa, e DAMIÃO ARAÚJO VIELEA a 06 anos, 07 meses e 11 dias de reclusão, mais 660 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada, dos antecedentes de ambos os acusados e da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal, sobretudo para Paulo Henrique, em razão, ainda, da reincidência específica.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, encerrada a instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a custódia cautelar se confirmaram, sendo certa a prática de crime bastante grave, equiparado a hediondo, por indivíduos com antecedentes – Paulo Henrique, ainda, é reincidente específico. Várias, ainda, foram as circunstâncias judiciais valoradas negativamente, com especial relevo para as de quantidade e natureza das drogas, já que apreendidas com eles 60 porções de maconha (81,6g), 15 porções de cocaína (5,6g) e 160 pedras de “crack” (32,6g). Por tais razões, absolutamente necessária a custódia cautelar para restaurar e assim manter a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, tendo em vista a tentativa de fuga de ambos no momento da abordagem pelos policiais.
Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.

P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA