1500362-74.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... e Gabriel, ocasiões em que tratavam sobre o tráfico ilícito de drogas. No telefone de Aran foram identificadas conversas com Carlos Eduardo e Daniel, também sobre o tráfico ilícito de drogas. Não fez fotos ou vídeos da movimentação do narcotráfico antes da data do fato. Disse que visualizou os acusados Daniel e Milena conversando defronte ao imóvel por várias vezes. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500362-74.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500362-74.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARAN VALENTIM TEIXEIRA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Daniel Camilo Sebastião, menor de 21 anos de idade, Aran Valentim Teixeira, menor de 21 anos de idade, vulgo “Gordo” ou “Gordão”, Danilo Teodoro Chiorato e Gabriel da Silva, menor de 21 anos de idade, foram denunciados e estão sendo processados, porque por período incerto compreendido pelo menos entre o dia 27 de dezembro de 2020 e a data de 03 de fevereiro de 2021 e entre os dias 22 de fevereiro de 2021 e 26 de março de 2021, na cidade de Estiva Gerbi, pertencente à Comarca de Mogi Guaçu, associaram-se entre si, envolvendo e visando ao adolescente Carlos Eduardo Lima do Nascimento, para o fim de praticarem, de forma habitual, permanente e com divisão de tarefas, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
Consta também que, no dia 03 de fevereiro de 2021, por volta das 12h05min, na Rua Amábile Zanco, nº 214, Jardim Taguá, na cidade de Estiva Gerbi, pertencente à Comarca de Mogi Guaçu, Daniel Camilo Sebastião e Aran Valentim Teixeira, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, envolvendo e visando ao adolescente Carlos Eduardo Lima do Nascimento, guardavam, para fins de tráfico e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 08 (oito) pedras de cocaína em forma de crack, com peso bruto aproximado de 0,76g (setenta e seis decigramas); 01 (um) tijolo em estado bruto de cocaína, com peso bruto aproximado de 1.096,71g (um quilo e noventa e seis gramas e setenta e um decigramas); 31 (trinta e um) microtubos individualizados contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 26,09g (vinte e seis gramas e nove decigramas) e 150 (cento e cinquenta) pedras de cocaína, em forma de crack, com peso bruto aproximado de 38,63g (trinta e oito gramas e sessenta e três decigramas); substâncias que determinam dependência física e psíquica.
Consta finalmente que, no dia 03 de fevereiro de 2021, por volta de 12h05min, na Rua Sebastião Carlos de Souza, nº 262, Jardim Florestal, na cidade de Estiva Gerbi, pertencente à Comarca de Mogi Guaçu, Daniel Camilo Sebastião, Aran Valentim Teixeira e Milena Stéfany de Fátima Souza, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, guardavam, para fins de tráfico e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) porção compacta de maconha, com peso bruto aproximado de 53,68g (cinquenta e três gramas e sessenta e oito decigramas); e 126 (cento e vinte e seis) pedras de cocaína, em forma de crack, com peso bruto aproximado de 34,48g (trinta e quatro gramas e quarenta e oito decigramas); substâncias que determinam dependência física e psíquica.
Os acusados foram notificados (fls. 450, 452, 492, 657 e 814) e apresentaram defesa prévia (fls. 466/471; 472/477; 497/503; 504/510 e 610/614). 
A denúncia foi recebida aos 31 de maio de 2021 (fls. 521/523).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 728/730, 838/840 e 880/881).
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação dos acusados Daniel Camilo Sebastião como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, e no art. 35, c.c. art. 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 62, I, na forma do art. 69, ambos do Código Penal; Aran Valentim Teixeira como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, e no art. 35, c.c. art. 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal; Milena Stéfany de Fátima Souza como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; Danilo Teodoro Chiorato como incurso no art. 35, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06; e Gabriel Da Silva como incurso no art. 35, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06. Requer seja fixado o regime fechado para início do cumprimento de pena, em relação aos acusados Daniel, Aran, Gabriel e Danilo. Já em relação à acusada Milena, diante do cabimento do redutor de pena previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, possível a fixação do regime prisional inicial aberto, com substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos.
Em memoriais, a defesa da acusada Milena Stefany de Fátima Sousa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição da ré. Pugna que seja reconhecida a primariedade, seus bons antecedentes e o fato de que a acusada não se dedica a atividades criminosas. Requer a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Postula o beneficio da justiça gratuita, uma vez que a acusada não tem condições de arcar com as custas processuais (fls. 925/933).
Em memoriais, a defesa dos acusados Aran Valentim Teixeira e Danilo Teodoro Chiorato requer a absolvição do acusado Danilo, pela ausência de provas de que concorreu para a prática do crime e, caso não seja este o entendimento, que seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação. Em relação ao acusado Aran, requer a absolvição do acusado pela ausência de provas de que este concorreu para a prática do crime (fls. 935/939).
Em memoriais, a defesa do acusado Daniel Camilo Sebastião requer, preliminarmente, a declaração de que a busca e apreensão realizada na residência do acusado Daniel foi ilegal, bem como sustenta ter sido ilegal o acesso do policial civil ao conteúdo dos celulares apreendidos (Aran e Carlos Eduardo) por não contar com autorização judicial e pelo fato de ter havido a quebra da cadeia de custódia da prova, com a declaração de ilicitude das provas obtidas, absolvendo-se o acusado. Requer que a presente ação penal seja julgada improcedente, absolvendo-se o acusado das imputações que lhe são dirigidas, por falta de provas hábeis a conduzir à condenação penal. Caso não seja este o entendimento, requer benesses quanto à pena a ser aplicada, além de proporcionar ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, posto que não mais presentes os requisitos da prisão preventiva (fls. 943/991).
Em memoriais, a defesa do acusado Gabriel da Silva requer sejam declaradas nulas todas as provas produzidas e derivadas da apreensão dos aparelhos celulares pela ausência de autorização judicial, o que teria ferido o principio da não autoincriminação, bem como a cadeia de custódia de prova, declarando a ilicitude de provas obtidas. Caso não seja este o entendimento, requer que a ação penal seja julgada improcedente, absolvendo o acusado de todas as acusações. Ainda que não seja esse o entendimento, em caso de condenação, que sejam observados os parâmetros de atenuantes (fls. 997/1018).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar de nulidade decorrente do acesso dos policiais ao conteúdo dos aparelhos celulares apreendidos, matéria que foi invocada pela defesa dos acusados Gabriel e Daniel, não merece acolhida, na medida em que a decisão de fls. 86/88 expressamente defere a representação formulada pela autoridade policial.
Nesse sentido, a autoridade policial requereu a “autorização para análise do conteúdo das memórias dos telefones celulares apreendidos, visando a análise e posterior degravação daquilo que interesse como prova e, caso necessário, realização de perícia nos aparelhos” (fls. 61),  representação que foi integralmente acolhida pelo juízo (fls. 86/87).
Desse modo, não prospera a preliminar, sendo certo que a defesa não se desincumbiu do ônus de comprovar que os policiais acessaram o conteúdo dos aparelhos antes do deferimento da representação policial por este Juízo.
De igual modo, deve ser indeferida a preliminar de nulidade decorrente do ingresso dos policiais na residência do adolescente, ou do acusado Daniel, onde apreendidas as drogas. 
É de se destacar que o ingresso na residência do acusado, mesmo contra a vontade dele, nas condições comprovadas nos autos, encontra amparo no que foi decidido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário 603.616, em que se fixou a possibilidade de realização do varejamento domiciliar forçado pelos agentes públicos, sem mandado judicial, se “amparado em fundadas razões” para tanto, como se colhe da ementa daquele precedente:
Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. (....) 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6 . Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.
No caso dos autos, mesmo que sem a concordância, ou sem a presença do agente, estavam bem delineadas as fundadas razões para o ingresso dos agentes públicos em sua residência, pois o policial civil João Ronaldo Valim afirmou, em juízo, que realizou campanas e diligências prévias, nas quais constatou movimentação característica do tráfico de drogas e o contato frequente entre o adolescente Carlos Eduardo e os acusados Daniel, Aran, Danilo e Gabriel. 
Mais do que isso, o policial civil João Ronaldo disse que, no dia dos fatos, monitorava o local e observou Carlos Eduardo na esquina efetuando uma venda e, em seguida, entrando em sua casa e saindo de lá rapidamente, oportunidade em que acionou policiais militares, que abordaram o adolescente e localizaram porções de cocaína em sua posse. 
Ora, nesse contexto, o ingresso dos policiais militares na residência do adolescente e do acusado Daniel encontrava amparo em fundadas razões, na medida em que eles foram acionados por policial civil que já realizava investigação sobre o tráfico de drogas e que visualizou contato típico da comercialização de entorpecente, o que revela que a busca domiciliar era necessária para a apreensão de drogas, como, de fato, aconteceu. 
Por tais fundamentos, a alegação defensiva deve ser igualmente rejeitada. 
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 22/23), pelo relatório de investigação (fls. 214/256 e 257/294), pelo laudo pericial dos aparelhos telefônicos (fls. 584/591; 592/595; 596/601; 602/605; 617/624 e 625/628), pelo laudo pericial toxicológico (fls. 129/131; 132/134; 135/137; 138/140; 141/143 e 144/146) e por toda a prova oral colhida em juízo.
Em juízo, o policial civil João Ronaldo Valim disse que, em campana, constatou movimentação característica do tráfico de drogas e o contato frequente entre Daniel, Aran, Carlos Eduardo, Danilo e Gabriel. No dia dos fatos, relatou que monitorava o local e observou Carlos Eduardo na esquina efetuando uma venda e, em seguida, entrando em sua casa e saindo de lá rapidamente. Aproveitou a oportunidade e acionou policiais militares, que abordaram o adolescente e localizaram porções de cocaína em sua posse. Na casa do adolescente, já com informações de que no imóvel eram guardados entorpecentes, foi apreendida grande quantidade de drogas. Na residência de Daniel foi igualmente encontrada grande quantidade de entorpecentes, sendo que a detenção de Aran deu-se no final da operação. Foram apreendidos os aparelhos telefônicos de Carlos Eduardo, Milena e Aran e, após representação para a quebra do sigilo telefônico, foi possível acessar os dados dos aparelhos e a comunicação entre os acusados. No telefone de Milena nada foi identificado, por estar com problemas. No telefone celular de Carlos Eduardo, foram identificadas várias conversas entre Daniel, Danilo, Aran e Gabriel, ocasiões em que tratavam sobre o tráfico ilícito de drogas. No telefone de Aran foram identificadas conversas com Carlos Eduardo e Daniel, também sobre o tráfico ilícito de drogas. Não fez fotos ou vídeos da movimentação do narcotráfico antes da data do fato. Disse que visualizou os acusados Daniel e Milena conversando defronte ao imóvel por várias vezes. Não tinha mandado de busca e apreensão para a casa de Daniel ou Carlos Eduardo, sendo que foram os policiais militares que encontraram e apreenderam as drogas. Na casa de Daniel, quando chegou ao local, os policiais militares já haviam encontrado as drogas. Teve acesso aos aparelhos celulares em momento posterior à autorização judicial. Acessou os aparelhos por meio de senhas, descobrindo a de Carlos Eduardo e sabendo a de Aran por ele ter passado aos policiais. 
Em juízo, o policial militar Alan Cristiano Raymundo disse que foi acionado pelo policial civil João a comparecer no local dos fatos, sendo que Carlos Eduardo foi abordado e com ele foram encontradas oito pedras de crack e R$ 50,00 em dinheiro. Posteriormente, o policial civil apontou a casa do adolescente, onde a mãe do adolescente autorizou a entrada e lá foram encontradas mais drogas: aproximadamente 1,5kg de cocaína; cerca de 150 pedras de crack e 30 microtubos contendo cocaína. O adolescente afirmou que guardava as drogas a mando de Daniel, cuja residência foi apontada por ele e pelo policial civil. Com isso, deslocaram-se à casa de Daniel, onde estava Milene, companheira dele, e lá encontraram 126 porções de crack e 50 gramas de maconha. O acusado Aran foi apontado como sendo o gerente do tráfico ilícito de drogas e o acusado Daniel, o líder do grupo. A acusada Milena apenas relatou sobre o local onde estava a porção de maconha, nada falando sobre as demais drogas. Esclareceu que Milena chegou à residência com a mãe, no momento em que os policiais militares compareceram na residência. A genitora do adolescente não presenciou o momento em que o filho disse, informalmente, que guardava as drogas para Daniel, indicando a residência dele. Houve apoio de outros policiais militares e guardas municipais. Na casa de Daniel, foram encontradas 126 pedras de crack numa gaveta, 50 gramas de maconha e uma balança de precisão.
Em juízo, o guarda municipal Ricardo Wilk José disse que já havia abordado Aran anteriormente aos fatos e localizou entorpecentes e dinheiro em sua posse. Não se recordou de Danilo e Gabriel e nem o que foi encontrado na residência de Daniel. 
Em juízo, Leandro Francatto Assunção, advogado, disse que, no dia dos fatos, foi avisado que uma pessoa havia sido detida por tráfico em situação envolvendo o companheiro dela. Deslocou-se à Delegacia e conversou com a mulher detida, sendo informado de que no imóvel havia sido localizado apenas maconha. A senhora Michele disse que o filho Daniel morava sozinho no imóvel, e não mais com Milena, bem como que os policiais quiseram entrar no imóvel, ocasião em que Milena foi chamada. Os policiais informaram que se ela entregasse o acusado Daniel, ela seria posta em liberdade. Disse que acompanhou o depoimento de Milena na Delegacia, que confirmou a existência apenas da maconha no imóvel, e não de pedras de crack. Soube, por informações de Milena, que o adolescente Carlos Eduardo teria negado que as drogas encontradas na casa dele pertencessem a Daniel. Disse que ouviu conversa entre policiais e que, segundo eles, a cocaína e crack foram apreendidos na casa de Carlos Eduardo, e apenas a maconha seria atribuída a Milena.
Em juízo, Ana Cláudia Félix disse que viu a guarda municipal em frente à residência de Daniel e avisou a mãe de Daniel. Posteriormente, Milena e Michele chegaram ao local.
Em juízo, Michele Alegre Camilo, genitora do acusado Daniel, disse que uma vizinha ligou informando que policiais estavam em frente à casa de seu filho. Por isso, chamou sua ex-nora, Milena, e foi com ela até a casa de Daniel, onde os policiais estavam tentando entrar no imóvel. Uma viatura com o adolescente chegou ao local. Presenciou o adolescente informar que a droga era dele, e não tinha relação com Daniel. Então os policiais militares entraram na casa de Daniel, sendo acompanhados pela depoente e por Milena. Disse que nada ilícito foi encontrado na casa de Daniel, apenas um pote de cerol e 30 gramas de maconha. Havia muitos policiais, inclusive do BAEP. Relatou que não entendeu o motivo da prisão de Milena e, então, os policiais sugeriram que ligasse para seu filho Daniel, para que ele ficasse detido em troca da liberação de Milena. Disse que ligou para Daniel e ele se negou a ir ao imóvel para assumir algo que não lhe pertencia. Soube, no outro dia, que Milena ficou presa pela maconha e por pedras de crack. 
Em juízo, Maria Eduarda Tonietti Dias disse que estava em sua casa, quando ouviu barulho. Ao sair, viu os policiais tentando entrar na casa de Daniel, que mora no fundo de sua casa. Avisou que não tinha ninguém no imóvel. Relatou que Milena e Michele chegaram posteriormente.
Em juízo, Cainã Alves Jacinto de Santos disse que conhece Daniel há 7 ou 8 anos. Não tinha conhecimento de envolvimento de Daniel com o tráfico de drogas. Já presenciou Daniel fazer uso de maconha na rua. Já presenciou Daniel empinar motocicleta na rua. Disse que conhece Aran de vista e que não conhece Danilo.
Em juízo, Mayara Cristina de Souza Dias disse que estava na casa de sua avó, em frente ao imóvel de Daniel e viu os policiais no local. Logo em seguida, Milena e Michele chegaram e Milena abriu o portão para a entrada dos policiais. Disse que conhece o acusado Daniel há dez anos e ele trabalhava como motoboy para o açougue denominado “Três Irmãos”. Nunca ouviu falar do envolvimento de Daniel com o tráfico ilícito de drogas. Já viu Daniel usando drogas na rua. Nunca viu ou ouviu falar sobre venda de drogas no imóvel de Daniel. Nunca presenciou a acusada Milena usando ou vendendo drogas. Relatou que não conhece o acusado Danilo, mas conhece o acusado Aran 'de vista'.
Em juízo, Carlos Eduardo Lima do Nascimento disse que não informou aos policiais que as drogas pertenciam ao acusado Daniel. Disse que não conhece o acusado Daniel ou a acusada Milena. Disse que conhece Aran de vista, não tendo se associado a ele para venda de drogas. Não se recorda do acusado Danilo e não conhece o acusado Gabriel. 
Em juízo, o acusado Daniel Camilo Sebastião negou a prática dos crimes, dizendo que a porção de maconha lhe pertencia e se destinava a seu consumo pessoal. Nega envolvimento com as 126 pedras de crack. Acredita que os policiais lhe estejam incriminando em razão de algum problema anterior. Na ocasião da ação policial, sua mãe e sua ex-namorada Milena estiveram no local. Disse que sua mãe ligou e falou que os policiais, que insistiam em entrar em seu imóvel, dizendo para que ela deixasse, pois não havia nada em seu imóvel. Afirma que no local havia apenas maconha. Disse que sua mãe telefonou informando que os policiais queriam que o interrogando comparecesse ao imóvel, pois, do contrário, sua ex-namorada seria presa. Disse que não compareceu ao local e que morava sozinho no imóvel. Relata que conhece o adolescente Carlos Eduardo e já manteve contato com ele para comprar maconha. Conhece os policiais civis e militares e tem problema com eles, pois querem lhe incriminar. Conhece os demais acusados de vista e já foi cunhado de Aran. Desconhece o envolvimento dos demais acusados com drogas. Não se recorda de ter conversado com os demais acusados por telefone, na época não estando mais com o número de telefone objeto das conversas. Confirmou ter colocado foto com maconha na rede social. Disse que trocou o número do aparelho celular entre setembro ou outubro de 2020. 
Em juízo, o acusado Aran Valentim Teixeira negou a prática dos crimes, mas disse que era responsável por vender a droga cocaína. Nega que os demais acusados lhe auxiliassem na venda das drogas. Disse que vendia drogas há três meses e que não conhece o acusado Gabriel, mas conhecia a acusada Milena por conhecer Daniel.
Em juízo, o acusado Danilo Teodoro Chiorato negou a prática dos crimes, dizendo que vendia roupas e conhecia o acusado Daniel de vista. Disse que não conhecia os demais acusados e não tinha nenhum envolvimento com drogas. Não conhecia o adolescente Carlos Eduardo.
Em juízo, o acusado Gabriel da Silva negou a prática dos crimes, dizendo que conhece os acusados de vista. Disse que não tem envolvimento com o tráfico ilícito de drogas. 
Em juízo, a acusada Milena Stéfany de Fátima Souza negou a prática dos crimes, dizendo que conhece Daniel e Aran e que namorou o acusado Daniel. No dia dos fatos, telefonaram para Michele, mãe de Daniel, e ela pediu que a interroganda a acompanhasse até a casa de Daniel, pois havia policiais querendo ingressar no imóvel. Os policiais falaram que não tinham mandado de busca e apreensão, mas que iriam entrar no imóvel. Entrou com Michele no imóvel acompanhando os policiais e na casa foi encontrada apenas uma porção de maconha. Mandaram que aguardasse e quando o Delegado de Polícia e mais policiais chegaram, percebeu conversas no telefone entre Michele, Daniel e os policiais. O Delegado avisou que estava presa, mas acreditou que seria apenas em razão da maconha, pois desconhecia a existência das 126 pedras de crack. Nunca teve envolvimento com drogas. Não conhecia os policiais. 
Com efeito, ao contrário do que alega a defesa, entendo que a prova produzida é suficiente e implica na condenação dos acusados.
A esse respeito, aponto que o policial militar Alan Cristiano Raymundo confirmou que apreendeu as porções de 'crack' na residência do acusado Daniel, após abordar o adolescente Carlos Eduardo e com ele apreender grande quantidade de drogas diversas, inclusive um quilograma de cocaína. 
Embora o acusado Daniel negue, o depoimento prestado pelos policiais civil e militar é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
A alegação do acusado Daniel no sentido de que os policiais objetivam prejudica-lo porque empinava motocicleta e já teria se evadido de abordagem policial é absolutamente desarrazoada, inexistindo qualquer prova de que os policiais envolvidos na ação estariam dispostos a arruinar as carreiras e a praticar crime imputando a apreensão de grande quantidade de droga porque o acusado, anteriormente, teria realizado manobras perigosas com motocicleta. 
Se tal não bastasse, é de se destacar que a apreensão realizada pelos policiais militares está em absoluta consonância com o que foi relatado pelo policial civil João Ronaldo Valim, que confirmou que constatou movimentação característica do tráfico de drogas e o contato frequente entre Daniel, Aran, Carlos Eduardo, Danilo e Gabriel. 
Além de tudo isso, deve-se pontuar o teor dos diálogos entabulados entre os acusados e identificados graças à apreensão dos aparelhos telefônicos do acusado Aran e do adolescente Carlos Eduardo, com transcrição nos autos da medida cautelar 1504351-88.2021.8.26.0362 (apenso), após autorização deste juízo:
“Gordão”. Posteriormente às 12:31h pergunta: “Tá onde / Os cara achou tudo / Mesmo / ??”. Aran responde: “Nao sei mano to em casa”. 
Daniel complementa: “Carai em falaro que tem até baep”. 
(...) 
Daniel, digita: “Se vc fica sabendo de alguma fita da um slv”, o jargão “fita”, neste contexto, refere-se à palavra coisa, as letras “slv” inseridas no final do parágrafo alude à expressão “salve”, popularmente conhecida como cumprimento, saudação ou aviso. 
Aran, replica em áudio às 12:36h, o qual será transcrito a seguir: Fls. 8: 12:36h, Aran: – “então, as menina aqui, muiê do toto, falo que parece que os bota pego o kadu e um quilo de pó com ele”. A expressão informal “bota” é sinônimo de Policiais Militares. Daniel tecla: “Oloko”. Aran envia outro áudio perguntando: 12:40h, Aran: – “tinha bo seu na casa dele o” ?  

Fls. 13: 13:02h - Amor: – “amor, deixa eu fala, invadiro a casa do Daniel, lá, tão tudo lá dento”. 13:02h - Amor: – “Pelo amor de Deus, si tive alguma coisa no celular apaga tudo, por favor”! 13:02h - Amor: – “Conversa no messenger, apaga, porque tem, entendeu, apaga tudo, por favor”! 13:02h - Amor: – “Nossa, vida, já ligaro aqui perguntano se tinha acontecido alguma coisa cô cê, se acredita, falaro que ocê rodo, gente, como que pode esse povo tudo na maldade desse Jeito”.

Fls. 19/20: 56h - Carlos Eduardo: – “O Toto vai subir aí já já, mando mensagem aqui pra mim, falo que vai ajeita os quatrocentos lá, ai eu ajeito quinhentão pro ocê”.
 8:56h - Carlos Eduardo: – “(inaudível), Os cara entro na minha goma de novo, mano, o Baby falo que não viu quem foi, pá, o cara tá tirano, mano, oo mano, o cara tá tirano memo, Daniel, o mano, esse Baby aí ô, eu vou chutar o cú dele, juro por Deus, mano” 
8:58h - Carlos Eduardo: – “(inaudível), pegaram pouco, pegaram o que eu tinha no guarda roupa, pegaram duzentos real que eu tinha guardado, no guarda-roupa assim, tá ligado, no potinho, aí tinha um kit, um kit solto, tá ligado, com pó solto, pegaram cinco pó e um saquinho de rocha com umas doze rocha dentro.
8:59h - Carlos Eduardo: – “Aquela parada lá eu mocozo, cuzão, em cima do telhado, pá, os baguio (inaudível) é suave, não dá nada não”. 
9:00h - Carlos Eduardo: – “Cuzão, eu deixei tudo fechado, tá ligado, aí, pá, noi levo um enquadro lá, ai quando nois volto aqui, cuzão, quando nois passo aqui o portão tava aberto, cuzão, aí o Danilão falo, ah o portão aberto, aí eu falei, não o Baby tá de olho, aí quando eu chego pra entra, cuzão, faltano os baguio, tá ligado, tava faltano, tá ligado, os pó, na hora que eu oei os pó, já bati o oio mano, aí eu fui lá procura os baguio já tava faltano já, saquinho de pó, quarentão e duzentão, tá ligado, os cara não levo duzentão, os cara levo cento e noventa,isso que os cara levo, tem cento e deiz lá ainda, se acha se os cara não é comédia, mano, aí tá ligado, quando nois chego aqui a porta tava fechada, pá, ai o Baby fala, (inaudível), aí nois foi lá tira duvida com o Baby, aí o Baby fala que a porta tava aberta, mas que não sabe quem abriu a porta, que não viu, fico até fanho, gaguejando nos baguio, fiquei boladão mano". 

Fls. 22: 09:13h - Daniel: – “Deixa eu fala prô cê fio, a força tá aqui na quebrada hein, acabou de mandar um salve aqui pra mim, fica ligeiro aí em mano” 

09:14h - Daniel: – “E avisa os cara aí, entendeu” 

09:14h - Carlos Eduardo: – “O mano, é isso memo, vou ficar ligeiro aqui, entendeu, tamo junto."

 Fls. 23: 14:12h – Carlos Eduardo: – “Ontem tava três e oitocentos e eu peguei mais quarenta e cinco kit e te dei mil e quinhentos, fico isso aí” 

14:13h – Carlos Eduardo: – “(inaudível) ocê tinha me dado dezoito kit, aí fico tres e oito, agora você me deu mais quarenta e cinco” 

14:14h – Carlos Eduardo: – “Fica oito e trezentos, aí menos um e quinhentos que eu te dei hoje” 14:14h – Carlos Eduardo: – “Fica seis e oitocentos, não fica” 

14:15h – Carlos Eduardo: – “Fica trinta e cinco meu e trinta e cinco pro Danilo, não era, mas ele falou que tava em choque de deixar muito kit na casa dele e pá” 

14:18h – Daniel: – “Não fio, era cinquenta kit pro cê, entendeu, eu falei pro Gordão, pergunta pro Gordão, era cinquenta kit pro cê, setenta e cinco pro Gordão e vinte pra ele. 

14:24h – Carlos Eduardo: – “E outra, eu vou pegar os cinco lá, ele mandou só quarenta e cinco, vou pegar os outro cinco”

Fls. 27: 17:07h - Carlos Eduardo: – “Pego vinte kit comigo” 

15:07h – Daniel: – “Tem vinte kit, ainda, então oia aqui, deixa eu fala pro cê, dá, dá deiz aí pro Gordão”.

Fls. 32: 08:39h - Gabriel: – “O mano, tá ligado, só pra nois não fica descalço, cuzão”. 

08:43h – Carlos Eduardo: – “O Neguinho, se tá ligado, encosta aí caraio, noi tá tudo aqui, já pega um kit, já estrala”. 08:39h - Gabriel: – “O meu mano, tá ligado, mema fita po”.

Fls. 34: 00:18h – Carlos Eduardo: – “O mano, tá todo mundo sem pó, tá eu o Gordo e o Danilão, por isso que o Danilão nem fico na bica, se viu, o baguio nois vai pica mete marcha amanhã cedo já, tio, cedinho nois enche essa parada aí, e começa mete marcha”. 

00:19h – Carlos Eduardo: – “Se tá ligado, cuzão, o baguio, meu horário vai fica bem disse sem droga, tio, até a hora que o bigode acorda, bigode tem que acorda cedo, mano, (inaudível).

 00:20h - Gabriel: – “Eu cuzão, mais eu acho que ele vai acorda cedo sim, apesar que é segundona também, né, mais é nois, tá ligado, qualquer fita terça-feira eu encosto, mais amanhã eu vou encosta pra nois fuma um, tá ligado” 

00:21h – Carlos Eduardo: – “Isso memo caraio, mesma fita, não o baguio vai ser cedo, suave, segundona capais de estrala uns kit aí, faze um dinherinho de lucro, só pra dinheiro da marmita, tá ligado, pra não passa batido”.

E exatamente por força dos diálogos entabulados entre o grupo e que foram acima transcritos, pode-se afirmar com absoluta segurança que os acusados Daniel, Aran, Danilo e Gabriel estavam associados entre si e com o adolescente Carlos Eduardo para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas, figurando Daniel como o líder da organização.
Essa conclusão é possível em razão das conversas flagradas e a seguir transcritas, ocasião em que Daniel repreende o adolescente Carlos Eduardo e lhe indica a quantidade correta de kits para ele, Carlos Eduardo, e a quantidade correta para “Gordão” (Aran):
Fls. 23: 14:12h – Carlos Eduardo: – “Ontem tava três e oitocentos e eu peguei mais quarenta e cinco kit e te dei mil e quinhentos, fico isso aí” 

14:13h – Carlos Eduardo: – “(inaudível) ocê tinha me dado dezoito kit, aí fico tres e oito, agora você me deu mais quarenta e cinco” 

14:14h – Carlos Eduardo: – “Fica oito e trezentos, aí menos um e quinhentos que eu te dei hoje” 

14:14h – Carlos Eduardo: – “Fica seis e oitocentos, não fica” 

14:15h – Carlos Eduardo: – “Fica trinta e cinco meu e trinta e cinco pro Danilo, não era, mas ele falou que tava em choque de deixar muito kit na casa dele e pá” 

14:18h – Daniel: – “Não fio, era cinquenta kit pro cê, entendeu, eu falei pro Gordão, pergunta pro Gordão, era cinquenta kit pro cê, setenta e cinco pro Gordão e vinte pra ele. 

Nesse contexto, de se anotar, ainda, que a conclusão de que Daniel exercia posição de liderança decorre das conversas expostas às fls. 233/234, na qual Daniel revela sua gerência sobre o ponto de venda de drogas do grupo e preocupação para não deixar faltar drogas no local.
Aliás, os diálogos transcritos demonstram o expressivo volume de drogas que o grupo movimentava, havendo menção a oito mil e trezentos (reais), além da grande quantidade de kits movimentada pelo grupo (cinquenta kits para Carlos Eduardo e 75 kits para “Gordão”), comprovando que não se tratava de envolvimento eventual entre os agentes.   
De igual modo, inegável o envolvimento dos acusados Danilo e Gabriel com a associação para o tráfico de drogas, devendo-se destacar, inicialmente, que o policial civil João Ronaldo confirmou que visualizou Danilo, “várias vezes, no local dos fatos, comercializando drogas” (fls. 23/26 da medida cautelar 1504351-88.2021.8.26.0362 – apenso). 
Ainda quanto a Danilo, vale transcrever o diálogo que entabulou com o acusado Aran e que foi localizada no aparelho celular deste último (fls.27/28 da medida cautelar 1504351-88.2021.8.26.0362 – apenso):
 (...)
A conversa foi realizada no dia 29/01/2021, quando Aran pergunta para Danilo onde ele está, o qual responde estar em sua residência. Em seguida, Danilo pergunta, porque, e Aran retorna dizendo que achou que ele estaria na loja. O substantivo “loja” é largamente utilizado por traficantes de drogas quando precisam referir-se ao local de venda dos entorpecentes. Logo após, Danilo envia dois áudios a Aran, os quais transcrevo:
12:57h - Danilo: – “O neguinho lá o Gabriel, o Kadu, Daniel soltou ele lá pra faze um dinheiro, falou pro Kadu ajuda ele, entendeu, acabei de chegar lá do visual com o Daniel, mano, vai volta lá que ele vai compra um pano”.
12:57h - Danilo: – “Na hora que você for lá, você dá um salve aqui, entendeu, a hora que você quise os seus kits caraio, mema fita”
A primeira mensagem sonora enviada por Danilo, evidência, novamente, a autoridade de Daniel Camilo sobre os outros, a palavra “soltou” dita por Danilo Chiorato é usada quando traficantes superiormente hierarquizados colocam seus subordinados para venderem ou transportarem os entorpecentes, ou seja, Daniel Camilo colocara “Gabriel Neguinho” para vender drogas e determina a “Kadu”, Carlos Eduardo, que o ajude. “Gabriel Neguinho” é conhecido nos meios policiais, inclusive foi mencionado no início deste relatório por sua presença constante no local utilizado como ponto de venda de drogas dos envolvidos, trata-se de Gabriel da Silva. O segundo arquivo corrobora a participação de Danilo Chiorato e Aran Teixeira com o tráfico de drogas.
Além disso, há menção expressa, em diálogo mantido entre o adolescente e o acusado Gabriel quanto à participação de “Danilão” no tráfico de drogas, como se vê a seguir:
Fls. 34: 00:18h – Carlos Eduardo: – “O mano, tá todo mundo sem pó, tá eu o Gordo e o Danilão, por isso que o Danilão nem fico na bica, se viu, o baguio nois vai pica mete marcha amanhã cedo já, tio, cedinho nois enche essa parada aí, e começa mete marcha”.  (fls. 34 da medida cautelar 1504351-88.2021.8.26.0362 – apenso). 

No que diz respeito ao envolvimento do acusado Gabriel com a associação para o tráfico de drogas, deve-se destacar diversos diálogos que entabulou com o adolescente Carlos Eduardo (fls. 23/26 da medida cautelar 1504351-88.2021.8.26.0362 – apenso):

Gabriel inicia a conversa solicitando que Carlos Eduardo salve o seu contato, posteriormente pergunta a Carlos Eduardo se ele estava na rua, Carlos Eduardo responde que sim, em seguida, Gabriel pede a Carlos Eduardo para deixá-lo vender drogas, Carlos Eduardo, retruca, digitando: “Encosta aí cz mesma fita te ajudo agr de dia”. As letras “cz” e “agr”, bem como a gíria “fita” correspondem, respectivamente, às palavras certeza, agora e coisa, ou seja, Carlos Eduardo permitiu que Gabriel da Silva vendesse as drogas. Na sequência eles trocam três áudios, os quais transcrevo:
08:39h - Gabriel: – “O mano, tá ligado, só pra nois não fica descalço, cuzão”.
08:43h – Carlos Eduardo: – “O Neguinho, se tá ligado, encosta aí caraio, noi tá tudo aqui,já pega um kit, já estrala”.
08:39h - Gabriel: – “O meu mano, tá ligado, mema fita po”.
Dias depois, o acusado Gabriel e o adolescente Carlos Eduardo trocam novas mensagens demonstram a estabilidade e a dedicação daquele ao comércio de drogas (fls. 34/35 da medida cautelar 1504351-88.2021.8.26.0362 – apenso):

00:19h – Carlos Eduardo: – “Se tá ligado, cuzão, o baguio, meu horário vai fica bem disse sem droga, tio, até a hora que o bigode acorda, bigode tem que acorda cedo, mano, (inaudível).
 00:20h - Gabriel: – “Eu cuzão, mais eu acho que ele vai acorda cedo sim, apesar que é segundona também, né, mais é nois, tá ligado, qualquer fita terça-feira eu encosto, mais amanhã eu vou encosta pra nois fuma um, tá ligado” 
00:21h – Carlos Eduardo: – “Isso memo caraio, mesma fita, não o baguio vai ser cedo, suave, segundona capais de estrala uns kit aí, faze um dinherinho de lucro, só pra dinheiro da marmita, tá ligado, pra não passa batido”.

Já em relação ao envolvimento de Aran na associação criminosa foi bem demonstrada, pois, como verificado, foi constatado que Aran era responsável pelo fracionamento das drogas em estado bruto e individualização dos entorpecentes para venda no varejo, conforme demonstrado pela transcrição de conversa entre Aran e sua namorada, na qual ele refere estar na “responsa” e encaminha fotografia das drogas que fracionava (fls. 222/225).
Nesse ponto, vê-se que Aran informa sobre a prisão de Milene e ainda questiona Daniel sobre a “existência de BO” dele na casa do adolescente Carlos Eduardo:
13:07h - Aran: – “E Daniel, deixa eu fala pro cê, mano, parece que prendero a Milene, os cara entraram na sua goma, tô aqui na rua aqui, tá berrado hein” (fls. 222). 
É emblemático, ainda, o diálogo entabulado entre Aran e sua namorada e, especialmente, a fotografia por ele enviada a ela e que foi reproduzida às fls. 223, anotando-se que, às fls. 224, o policial civil João Ronaldo esclarece que “os invólucros são análogos aos encontrados no dia do flagrante delito” e que “sobre a fotografia enviado por Aran, que o revestimento cerâmico, no qual as drogas estão dispostas é idêntico ao visualizado por mim na residência de Daniel Camilo, o que pude confirmar acessando a rede social de Milena Stefany de Fátima Sousa, companheira de Daniel, na imagem extraída do Facebook é possível perceber a semelhança entre os pisos, o cachorro em destaque na imagem chama-se “Mandraque” e pertence ao casal” (fls. 224).
Assim, as fotografias que instruem o relatório policial afastam por completo a alegação formulada pela defesa no sentido de que Daniel desconhecia a existência das porções de 'crack' e confirmam a versão apresentada pelo policial militar Alan Cristiano, no sentido de que houve a apreensão da droga na residência do acusado Daniel, não se podendo sequer cogitar que se trate de flagrante forjado. 
Por tais elementos, entendo que o crime de associação para o tráfico restou caracterizado em relação aos acusados Daniel, Aran, Danilo e Gabriel, pois a prova produzida permite concluir que os acusados mantinham animus associativo para o fim de cometer tráfico de drogas de maneira duradoura, estável e permanente.
Em relação ao crime de tráfico de drogas atribuído aos acusados Aran e Daniel, entendo que a prova é suficiente para a condenação de ambos, com incidência da causa de aumento decorrente do envolvimento do adolescente Carlos Eduardo. 
Com efeito, o acusado Aran confessou que se dedicava ao tráfico de drogas, embora tenha afirmado que praticava o crime sozinho.
A esse respeito, dias antes da ação policial que resultou na apreensão das drogas na casa de Carlos Eduardo e do próprio Daniel, este último recomendou que o adolescente tivesse cuidado com as drogas guardadas na residência do inimputável:
fls. 233: Às 8:59h, Daniel, envia a Carlos Eduardo: “Naquelas parada lá não encherão / Cuidado com aquelas fita em mano / Vc mosca demais”. Cabe destacar nestas mensagens que Daniel se referia aos entorpecentes armazenados na residência de Carlos Eduardo, tanto que ele responde dizendo homiziá-las dentro do telhado. As gírias “fita, mosca, mocozo e baguio”, significam, respectivamente, coisa, distraído, esconder, drogas ou coisas.
No dia 21 de janeiro de 2021, Daniel revela-se preocupado com a presença de viaturas da Polícia Militar pelas imediações, e avisa o adolescente Carlos Eduardo (fl.235):
09:13h - Daniel: – “Deixa eu fala prô cê fio, a força tá aqui na quebrada hein, acabou de mandar um salve aqui pra mim, fica ligeiro aí em mano”
09:14h - Daniel: – “E avisa os cara aí, entendeu”
09:14h - Carlos Eduardo: – “O mano, é isso memo, vou ficar ligeiro aqui, entendeu, tamo junto”.
Ainda, as mensagens trocadas no dia 22 de janeiro de 2021 são extremamente sintomáticas da prática do tráfico de drogas pelo acusado Daniel em comparsaria com o adolescente Carlos Eduardo:
14:12h – Carlos Eduardo: – “Ontem tava três e oitocentos e eu peguei mais quarenta e cinco kit e te dei mil e quinhentos, fico isso aí”
14:13h – Carlos Eduardo: – “(inaudível) ocê tinha me dado dezoito kit, aí fico tres e oito, agora você me deu mais quarenta e cinco”
14:14h – Carlos Eduardo: – “Fica oito e trezentos, aí menos um e quinhentos que eu te dei hoje”
14:14h – Carlos Eduardo: – “Fica seis e oitocentos, não fica”
14:15h – Carlos Eduardo: – “Fica trinta e cinco meu e trinta e cinco pro Danilo, não era, mas ele falou que tava em choque de deixar muito kit na casa dele e pá”
14:18h – Daniel: – “Não fio, era cinquenta kit pro cê, entendeu, eu falei pro Gordão, pergunta pro Gordão, era cinquenta kit pro cê, setenta e cinco pro Gordão e vinte pra ele.
14:24h – Carlos Eduardo: – “E outra, eu vou pegar os cinco lá, ele mandou só quarenta e cinco, vou pegar os outro cinco”
 No que diz respeito ao acusado Aran, como bem pontuou o representante do Ministério Público, cujos fundamentos adoto como razões de decidir (fls. 912):
Ademais, as exposições e transcrições da conversa a fls. 221/222 e 322/323, confirmam que a droga encontrada na casa de Carlos Eduardo pertencia ao grupo criminoso chefiado por DANIEL e que ARAN tinha ciência desse fato, na medida em que DANIEL demonstra preocupação na descoberta das drogas na casa do adolescente, demonstra preocupação em perder as drogas, bem como determina a ARAN a incumbência de manter vigilância sobre o imóvel (v.g., transcrição da conversa: 12:36h, Aran: – “então, as menina aqui, muiê do toto, falo que parece que os bota pego o kadu e um quilo de pó com ele”. A expressão informal “bota” é sinônimo de Policiais Militares. Daniel tecla: “Oloko”. Aran envia outro áudio perguntando:12:40h, Aran: – “tinha bo seu na casa dele o” ?, Em seguida, Daniel, envia: “Dá atenção ai / Gordão”)
E o envolvimento do acusado Aran com as drogas apreendidas na residência do corréu Daniel foram bem expostas pelo representante do Ministério Público no seguinte trecho (fls. 913):
A atividade de fracionar os entorpecentes em estado bruto e individualizá-los para venda no varejo resta demonstrada pela exposição e transcrição de conversa entre ARAN e sua namorada, no dia 27/01/2021, na qual ele refere estar na “responsa” e retira e encaminha fotografia das drogas que fracionava, preparava e individualizava (fls. 222/225 e 324/325).
Tal atividade, realizada no mais das vezes na casa de DANIEL, restou demonstrada pela exposição e transcrição de conversas e fotografias a fls. 326/327, que apresentam comparação das drogas apreendidas com as drogas da fotografia tirada por ARAN, bem como comparação do piso da casa de DANIEL com o do local onde as drogas eram preparadas para venda no varejo por ARAN.
Assim, a fotografia tirada por Aran para demonstrar à namorada que estava na “responsa” (embalando droga), em que é possível visualizar o mesmo piso visto na fotografia obtida em rede social, onde aparece o cachorro Mandraque do casal Milena e Daniel, permite a conclusão de que Aran utilizava a residência de Daniel para embalar droga, o que permite atribuir àquele o envolvimento com as drogas apreendidas na residência de Daniel, fundamentando, assim, sua condenação pelo crime de tráfico de drogas.  
Por outro lado, entendo que não há prova de envolvimento da acusada Milena com o crime de tráfico de drogas.
Com efeito, embora existam elementos que demonstrem que ela realmente tinha plenamente acesso à casa do acusado Daniel, e que, inclusive, abriu a porta para acesso dos policiais militares, esse único elemento não basta para concluir que aderiu à conduta ilícita perpetrada por Daniel e Aran.
Nesse sentido, não há conversas telefônicas que demonstrem sua adesão à conduta ilícita, assim como o policial civil João Ronaldo não relatou ter visto Milena no ponto de venda de drogas, ou em conduta que indicasse a prática do comércio de entorpecentes. 
Assim, ainda que se considere que Milena realmente residia com o corréu Daniel, tal fato, por si só, não basta para que se afirme seu envolvimento com o tráfico de drogas, assim como não basta para tanto a circunstância de o número telefônico utilizado por Daniel estar registrado no nome da acusada. 
Por tais fundamentos, entendo que a ação penal é improcedente em relação à acusada Milena. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena-base dos acusados Daniel e Aran acima do mínimo legal, visto que houve a apreensão de quantidade expressiva de drogas diversas, circunstância que, a teor do artigo 42 da lei n. 11.343/06, demanda o recrudescimento da reprimenda. 
Nesse cenário, fixo a pena privativa de liberdade de cada um deles em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas, fixo a pena no mínimo legal, isto é, pena privativa de liberdade de 3 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, para os acusados Daniel, Danilo, Aran e Gabriel.
Em segunda fase, anoto que o acusado Daniel é menor de 21 anos de idade, atenuante que deve ser compensada com a agravante prevista no artigo 62, inciso I, do Código Penal, pois as mensagens obtidas da análise dos aparelhos celulares, após autorização judicial, demonstram que ele era quem dirigia a atividades dos demais agentes, reportando a quantidade de kits que seriam comercializados ou discutindo os valores com o adolescente Carlos Eduardo. 
Assim, restas inalteradas as penas fixadas em primeira fase em relação ao acusado Daniel. 
Ainda em segunda fase, anoto que Aran era menor de 21 anos de idade, de modo que a pena imposta pela prática do crime de tráfico de drogas torna ao mínimo legal, ao passo que aquela fixada pela prática do crime previsto no artigo 35 Da lei n. 11.343/06 deve permanecer no patamar mínimo, à luz da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Em relação ao acusado Danilo, verifico que ele é reincidente, por força da condenação no processo número 1501347-11.2019, da Comarca de Mogi Mirim, conforme certidão de fls. 831/832. 
Desse modo, aumento sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 3 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa, por incurso no art. 35, caput, da Lei 11.343/06.
Ainda em terceira fase, anoto que o acusado Gabriel é menor de 21 anos de idade, mas a pena foi fixada no mínimo legal, de modo que deve permanecer nesse patamar. 
Em terceira fase, os acusados envolveram o adolescente Carlos Eduardo, como alhures demonstrado, de modo que as penas devem ser majoradas em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 3 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 816 dias-multa, para o crime de associação para o tráfico de drogas, em relação aos acusados Daniel, Aran e Gabriel.
Quanto ao acusado Danilo, com a majoração da pena em 1/6, tem-se pena privativa de liberdade de 4 anos e 1 mês de reclusão e pagamento de 952 dias-multa, para o crime de associação para o tráfico de drogas.
Quanto ao crime de tráfico de drogas, a incidência da causa de aumento pelo envolvimento do adolescente, resulta em pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, para o acusado Aran, e pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, para o acusado Daniel. 
Ainda em terceira fase, não incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, para nenhum dos acusados, pois se viram condenados pelo crime de associação para o tráfico de drogas e, nessa hipótese, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, perfilhado por este magistrado, é o de que não cabe o benefício, eis que comprovado o envolvimento em atividades criminosas:
DIREITO PENAL. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006 NO CASO DE RECONHECIMENTO DE ASSOCIAÇÃO DE QUE TRATA O ART. 35 DO MESMO DIPLOMA LEGAL. 
É inaplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na hipótese em que o réu tenha sido condenado, na mesma ocasião, por tráfico e pela associação de que trata o art. 35 do mesmo diploma legal. A aplicação da referida causa de diminuição de pena pressupõe que o agente não se dedique às atividades criminosas. Cuida-se de benefício destinado ao chamado “traficante de primeira viagem”, prevenindo iniquidades decorrentes da aplicação a este de reprimendas semelhantes às daqueles que fazem do tráfico um “meio de vida”. Desse modo, verifica-se que a redução é logicamente incompatível