1500355-81.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: VANESSA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... dedicando à atividade criminosa, fazendo do tráfico meio de vida, a afastar o redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Ademais, o acusado havia sido preso em flagrante dias antes, em Taubaté, também pelo tráfico de drogas, tendo sido liberado em audiência de custódia e, logo após, novamente flagranteado, desta vez nesta Comarca de Cunha. 
Ora, tal fato, embora não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, Cunha-SP - cep 12530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500355-81.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500355-81.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2086975/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 17058786 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 231/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2086975 - DEL.POL.CUNHA, 231/21/514 - DEL.POL.CUNHA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
WILTON CESAR CALIXTO SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA


Vistos.

WILTON CÉSAR CALIXTO SILVA foi denunciado porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, em 29.03.2021, foi flagrado na posse 79 pinos eppendorf de cocaína, 05 papelotes de maconha, além de quantia em dinheiro, fruto da venda de drogas. O Ministério Público pede a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Defesa prévia às fls. 115/119
Denúncia recebida às fls. 128/129, em 15.12.2021.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, além do acusado. 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, em alegações orais. Por sua vez, a defesa postulou absolvição ou, em caráter eventual, abrandamento de pena.
É o relatório. Decido. 
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, termos de depoimento de fls. 08, auto de exibição de fls. 10/11 e laudo pericial de fls. 26/31 e 151/156.
A autoria, por sua vez, ficou suficientemente demonstrada pela prova oral dos autos. 
O policial militar Fábio Gomes de Jesus disse que, na companhia de seu colega de farda PM Izidoro, realizava patrulhamento rotineiro pelo município de Cunha - SP, entraram na Rua Hilarino Vieira, defronte ao numeral 662, do bairro Alto Cruzeiro, local conhecido nos meios policiais como local de venda de entorpecentes, onde havia denúncia de um indivíduo magro, alto, sem camisa e de bermuda que estaria vendendo drogas e, de fato, avistaram uma pessoa, do sexo masculino, identificado posteriormente como Wilton Cesar Calixto da Silva que correspondia às características passadas na denúncia. Realizaram, então, a abordagem, momento em que o acusado passou a demonstrar muito nervosismo. Procederam à revista pessoal, circunstância em que localizou no bolso de sua bermuda a quantia de cento e cinco reais em espécie. Após os procedimentos de praxe, indagaram sobre a procedência do referido dinheiro,ao que o acusado admitiu o comércio de substâncias entorpecentes, vendendo-as aos interessados que por ali o procuram e que este dinheiro foi fruto de uma venda que acabara de realizar. Foi-lhe perguntado se em sua casa haveria mais drogas e ele confirmou, dizendo, inclusive "que não adiantaria mentir, pois se fosse em sua casa, certamente localizaria mais drogas". Os policiais, então, bateram à casa, onde foram recebidos pela pessoa de Danilo Cesar Calixto da Silva, o qual franqueou a entrada da equipe que, após saber do ocorrido e o motivo pelo qual os policiais ali estavam, de imediato, relatou que o "cigarro de maconha" parcialmente consumido era de sua propriedade. Quando questionado, Wilton conduziu os Policiais Militares ao quintal da residência, local onde localizaram 79 ependorfs de substância assemelhada a cacaína. No interior de um tênis, localizaram ainda 5 invólucros plásticos contendo substância assemelhada a Maconha e R$ 280,00 em espécie, além daquele localizado na posse de Wilton durante a revista, também confessado por Wilton como sendo de sua propriedade. 
Danilo César Calixto da Silva, irmão do acusado, disse que estava morando em Cunha há cerca de um mês, com o acusado. Havia saído da prisão, em razão de condenação pelo tipo do art. 155 do CP, e pediu abrigo ao réu, pois não tinha bom relacionamento com o genitor. Não sabe há quanto tempo o réu morava em Cunha. Narrou que o réu estava na viatura e o Sr. Danilo autorizou a entrada da polícia na residência. Os policiais acharam porção de cocaína, atrás da geladeira. O local onde a droga se encontrava foi indicado pelo acusado. O Sr. Danilo não sabia da existência da droga. Foram encontrados mais entorpecentes e uma quantia em dinheiro, dentro de um tênis. Não se recorda se, na polícia, afirmou que morava há uma semana em Cunha, mas pode ter se confundido, pelo decurso do tempo. O irmão confessou a ele que vendia drogas, mas não sabe para quem. Não chegou a falar com o irmão no momento da abordagem. Assumiu que havia um cigarro de maconha de sua posse, numa bancada. Não soube dizer com quem o irmão trabalhava em Cunha. A casa do réu era alugada, de uma pessoa conhecida como Oliveira. Acredita que o aluguel mensal da casa era de R$ 250,00. O réu, na época, estava namorando e morava com a menina nesta mesma casa. 
Por sua vez, o réu afirmou que, atualmente, tem 22 anos de idade. Confessou a posse de todos os entorpecentes. Disse que morava em Tremembé e conheceu uma moça em Cunha, vindo morar com ela. Todavia, separou-se dela, por ser usuário de drogas, quando terminou desempregado e acabou se envolvendo com o tráfico. Aceitou vender drogas, para se sustentar, mas já havia se arrependido quando da abordagem, até por influência positiva do seu irmão. Tentou devolver os entorpecentes, mas os traficantes não aceitaram. Asseverou ter colaborado com a polícia. Ao todo, tinha R$ 600,00, 79 pinos de cocaína e 05 papelotes de maconha. Já havia vendido alguns dos entorpecentes fornecidos pelos traficantes, mas ainda estava com esse material para revenda. 
Ora, a confissão do acusado está corroborada pelas demais provas dos autos, que denotam a prática da traficância. 
Impossível a desclassificação para o uso, em face da diversidade de drogas apreendidas e da forma de acondicionamento, que denotam a mercancia. 
No mesmo sentido, a grande diversidade e quantidade de drogas apreendidas demonstram que o acusado, embora fosse primário quando dos fatos, estava se dedicando à atividade criminosa, fazendo do tráfico meio de vida, a afastar o redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Ademais, o acusado havia sido preso em flagrante dias antes, em Taubaté, também pelo tráfico de drogas, tendo sido liberado em audiência de custódia e, logo após, novamente flagranteado, desta vez nesta Comarca de Cunha. 
Ora, tal fato, embora não caracterize reincidência, é utilizado como elemento caracterizador de dedicação do agente a atividades criminosas e, por conseguinte, como fundamento idôneo para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas.
Assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é impositiva, de modo que passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 42, da Lei 11.343/06, e dos artigos 68 e 59, do CP. 
A natureza e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, a personalidade e a conduta do agente não ultrapassam a reprovabilidade já prevista pelo legislador na fixação da pena base, de modo que não se justifica incremento judicial. Quanto às circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, CP, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não desborda daquela prevista pelo legislador na fixação da pena mínima legal. O acusado não era portador de maus antecedentes, não se prestando a tal desiderato a existência de inquéritos policiais, ações penais em curso, condenações por atos infracionais ou mesmo condenações criminais, quando ultrapassado o período depurador. No que tange à conduta social, não há elementos que autorizem elevação da pena, pois ausentes elementos negativos quanto à atitude do réu perante seu meio familiar, social e laborativo. Tampouco há elementos para valoração negativa da personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são igualmente neutras. O comportamento da vítima, ademais, não influenciou na prática do crime – tratando-se o delito imputado, na verdade, de crime vago. Nesse sentido, a pena base corresponde ao mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes. As atenuantes da confissão e menoridade relativa não reduzem a pena aquém do mínimo legal.  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, a pena final é aquela estabelecida na segunda fase.  
Ante o exposto, na forma do art. 387, CPP, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar WILTON CÉSAR CALIXTO SILVA , como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo. 
Observado o disposto no art. 33, do CP, fixo o regime inicial fechado. Eventual detração será examinada em sede executiva. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito e ou de conceder a suspensão da pena, em face do patamar da pena e da natureza do crime (artigos 44 e 77, CP). 
Deixo de fixar indenização mínima (art. 387, IV, CPP), em face da ausência de requerimento nesse sentido. 
O réu deverá se manter preso em sede recursal, pelos mesmos fundamentos da decisão de fls. 55/58, recomendando-se sua permanência no estabelecimento em que já se encontra.
Decreto a perda do dinheiro apreendido com o réu, na forma do art. 63, da Lei n. 11.343/06), bem como determino a destruição das drogas. 
Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Atualize-se o histórico de partes;  b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Complemente-se a guia de execução definitiva do réu.

 Com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  
Custas pelo réu. 
P.R.I.C. 
Cunha, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA