1500146-54.2021.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... é possui uma condenação definitiva por tráfico geradora de maus antecedentes (fls. 201/203). 

Parcialmente procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, e tendo em vista o preceito sancionador do artigo 147, “caput”, também do Código Penal, bem como o disposto no artigo 17 da Lei nº 11.340/06, o qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500146-54.2021.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500146-54.2021.8.26.0608
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2118304/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 17656983 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 4160/21/910 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2118304 - DEL.POL.RESTINGA, 4160/21/910 - DEL.POL.RESTINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Santana Soares



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior








VISTOS.


Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra GUILHERME SANTANA SOARES, por infração ao disposto no artigo 129, parágrafo 9°, do Código Penal, e no artigo 21, “caput”, da Lei das Contravenções Penais, combinados com o disposto na Lei nº 11.340/06, e ainda no artigo 147, “caput”, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 30 de abril de 2021, por volta das 20h20, na rua Carmen Rodrigues Canavez, 386, Parque Mogiana, na cidade de Restinga, nesta comarca, o réu, prevalecendo-se de relações afetivas, praticou vias de fatos contra sua ex-companheira, Joice Evelim Borges, sem, no entanto, causar-lhe lesões aparentes.

Consta ainda que, na mesma ocasião e no mesmo local acima mencionados, o acusado, prevalecendo-se de relações domésticas, ofendeu a integridade física de Júlia Eloísa da Silva Garrido, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, conforme laudo de fls. 104/105.

Consta por fim que, na mesma ocasião e no mesmo local acima mencionados, o réu, ameaçou, por palavras, Natália Inada Nakau, de mal injusto e grave, dizendo que iria “quebrar sua cara”, nela infundido justificável temor.

Recebida a denúncia (fls. 142), o réu foi citado (fls. 148), apresentando resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 152).

Durante a instrução, foram tomadas as declarações das vítimas e ouvidas duas testemunhas comuns, sendo decretada a revelia do réu que, devidamente intimado, não compareceu em audiência (fls. 188 e 192).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 205/215 e 219/224).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

De fato, a materialidade dos delitos de lesão corporal e ameaça restou comprovada pelos documentos de fls. 08/13 e 104/105, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

O réu, na primeira fase da persecução penal, disse que compareceu na casa de Joice, conversou e tentou uma reconciliação, sendo que ela lhe pediu para ir embora, dizendo que iria tomar banho, porém percebeu que a ex-companheira já havia tomado banho. Afirmou que saiu e permaneceu na esquina, sendo que logo depois Natália chegou, estacionou o veículo, momento em que Joice e Júlia saíram da casa e foram para o automóvel. Informou que nesse momento se aproximou, tentou conversar com Joice e indagou se ela iria sair, sendo que a vítima confirmou que estava indo para uma chácara. Contou que mencionou que estavam se reconciliando, mas Joice disse que iria sair, fato que o deixou nervoso. Confessou que atingiu o capacete no veículo de Natália, mas negou que atingiu o capacete em Joice e em Júlia, assim como negou que ameaçou Natália.

Pouco crível, contudo, a versão do acusado.

É que a vítima Joice, na primeira fase da persecução penal, afirmou que conviveu em união estável com Guilherme por duas vezes, por um período de aproximadamente quatro meses, cada uma. Disse que possuem dois filhos, de 05 e 02 anos, e que durante todo o relacionamento Guilherme sempre foi uma pessoa agressiva, proferia ameaças e agressões físicas, sendo este o motivo do rompimento. Contou que Guilherme não aceitava o término do relacionamento e a persegue. Informou que no dia dos fatos o réu lhe telefonou para marcarem um encontro e conversarem, porém não aceitou, então, logo depois, ele apareceu em sua casa e pediu para o filho chamá-la. Disse que foi até a calçada, conversou com o acusado e pediu que ele fosse embora, o qual se retirou, e depois de um período, a sua amiga, Natália, chegou estacionando o veículo do outro lado da rua. Afirmou que se dirigiu até o automóvel acompanhada de sua irmã, Júlia, momento em que Guilherme apareceu e correu na em sua direção, dizendo que ela não iria sair e atingiu o capacete na sua cabeça, porém não causou ferimentos. Contou que Júlia tentou lhe defender, mas Guilherme atingiu o capacete em seu rosto, derrubando-a ao solo, causando ferimentos em sua boca e nariz. Disse que Natália também tentou defendê-las, então Guilherme proferiu ameaças contra ela, afirmando que a agrediria e atingiu o capacete contra o para-brisa do veículo, quebrando o vidro. Contou que acionou os policiais militares que estavam do outro lado da rua, que conseguiram capturar Guilherme, após o acusado tentar fugir. Em Juízo, afirmou que tudo aconteceu rapidamente, que não se recordava de ter sido agredida pelo acusado e que hoje reataram o relacionamento. 

A vítima Júlia, em Juízo, afirmou que não se recordava muito bem dos fatos, apenas lembra de Guilherme ter batido no carro de Natália. Informou que Guilherme chegou conversando e que depois ele bateu o capacete no vidro do carro, mas não se recorda dele ter lhe agredido com uma capacetada. Contou que acredita que entrou em estado de choque e por isso não se recorda dos fatos, que lembra que ficou machucada e que Guilherme não está se relacionando com Joice hoje em dia.

A vítima Natália, na delegacia, afirmou que no dia dos fatos chegou na residência de Joice, estacionou o veículo e quando ela se aproximou com a irmã Júlia, Guilherme apareceu muito alterado e iniciou uma discussão com Joice, falando em tom alto de voz, dizendo para ela ficar com ele e segurou o braço dela, então, indagou para a amiga se ela ainda iria sair. Disse que nesse momento, a mãe de Joice a chamou e ela foi até a residência, momento em que Guilherme começou a proferir ofensas verbais e ameaças contra ela dizendo "melhor você ir sua vagabunda, vou te quebrar a cara" e atingiu com o capacete o para-brisa do veículo e o capô, causando danos. Contou que Joice retornou até o veículo para defendê-la, momento em que Guilherme atingiu o capacete na cabeça dela, sendo que Júlia tentou defender a irmã, mas o acusado atingiu o capacete em seu rosto, derrubando-a ao chão, causando ferimentos e fugiu na motocicleta. Sob crivo do contraditório afirmou que o acusado estava escondido próximo às redondezas da casa de Joice, pois desconfiou que elas iriam sair. Disse que Júlia ficou machucada, sendo que a capacetada quase quebrou o nariz dela, e que teve bastante medo de Guilherme, pois o acusado ameaçava agredi-la. Informou que não sabe se Joice e Guilherme reataram o relacionamento, pois acabou se distanciando da amiga.

Não bastasse, os policiais militares Rodrigo Tristão Museti e Cássio Azevedo do Amaral, na delegacia, afirmaram que durante operação de trânsito, visualizaram do outro lado da rua uma discussão entre um rapaz e três mulheres. Disseram que em dado momento o rapaz as agrediu com o capacete, atingindo um veículo que estava estacionado e se evadiu do local em uma motocicleta. Informaram que seguiram o réu, o qual transitou por diversas ruas da cidade, em alta velocidade, adentrou em um cafezal, momento em que conseguiram abordar Guilherme. Contaram que na abordagem localizaram, no bolso da bermuda, uma porção de maconha, então elaboraram ocorrência de porte de drogas. Afirmaram que retornaram ao local dos fatos e tomaram conhecimento, através das moças, que a vítima Joice namorou o indiciado e há aproximadamente três meses terminaram o namoro, porém Guilherme não aceita o rompimento, a perseguia, sendo que Joice estava saindo com a irmã Júlia e a amiga Natália, quando o acusado apareceu e iniciou uma discussão. Disseram que as moças explicaram que o réu atingiu o capacete na cabeça de Joice, porém não causou ferimentos, na sequência, atingiu o capacete no rosto da vítima Júlia, causando ferimento no nariz e na boca, além de ter proferido ameaças e danificado seu veículo, que estava estacionado no local. Afirmaram que questionaram Guilherme a respeito da agressões físicas, ameaça e dano, o qual, confessou que realmente discutiu com ex-namorada, perdeu a cabeça e a agrediu.

Sob crivo do contraditório, Cássio reiterou os fatos e disse que viu o veículo danificado e que o réu estava bastante alterado. Informou que Guilherme ameaçou a amiga de Joice, que Júlia estava com o nariz sangrando e bastante assustada. Rodrigo reiterou os fatos, afirmou que Guilherme estava muito agressivo e que Júlia estava machucada. Contou que viu o carro de Natalia danificado, sendo que ela afirmou ter sido ameaçada pelo acusado, e que Joice confirmou ter sido agredida por ele. 

De fato, diante das declarações das vítimas, dos relatos dos policiais e do laudo pericial de Júlia, restou devidamente comprovada a materialidade dos delitos de lesão corporal e ameaça e sua autoria.

Com efeito, em que pese a vítima Júlia afirmar que não se recordava bem dos fatos, pois entrou em estado de choque, confirmou, sob crivo do contraditório, que se lembra de ter ficado machucada. Ainda a vítima Natália, em consonância com o laudo pericial de fls. 104/105, foi firme ao dizer que Guilherme agrediu a menor. 

Note-se que os policiais militares foram uníssonos ao dizer que o réu se encontrava bastante alterado e que viram que a menor Júlia apresentava lesões.

 De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019). 

Não bastasse, é evidente que o réu não controla suas atitudes quando está com raiva, chegando até mesmo a agredir uma menina de 13 anos de idade.

Neste passo, saliento que em que pese o término da relação amorosa com Joice, certo é que a lesão corporal a Júlia ocorreu em decorrência dela, a justificar a aplicação da Lei nº 11.340/06 e, por consequência, a aplicação da agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea “f”. Neste sentido:“APELAÇÃO. Ameaça. Preliminar. Ausência de intimação. Réu que, embora devidamente citado, deixou de informar mudança de endereço. Nulidade não verificada. Rejeição – Mérito. Materialidade e autoria delitivas devidamente demonstradas. Palavras da vítima que merecem credibilidade. Disposições da Lei Maria da Penha que não exigem coabitação. Réu e vítima que nutriam relação afetiva, a atrair a incidência da Lei especial. Pena que não comporta modificação. Agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea f, do CP, devidamente configurada - Recurso desprovido” (Apelação Criminal nº 0003448-51.2017.8.26.0271, Comarca: Vara Criminal de Itapevi/SP, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 30.04.2021).

No mais, a vítima Natália foi firme ao dizer em ambas as fases da persecução penal que o réu ameaçou agredi-la, palavras que lhe incutiram justificável temor. 

Quanto ao delito de vias de fato contra a vítima Joice, respeitado o entendimento da digna representante do Ministério Público, Doutora Rosana Márcia Queiroz Piola, entendo que a não aplicação dos preceitos sancionadores contidos nas normas penais mostra-se a melhor solução ao caso, por questão de política criminal, vez que a vítima alegou ter reatado o relacionamento com o acusado e não se lembrar de ter sido agredida.

Assim, de rigor a condenação de Guilherme pelos delitos de ameaça e lesão corporal em face das vítimas Natália e Júlia.

O réu é possui uma condenação definitiva por tráfico geradora de maus antecedentes (fls. 201/203). 

Parcialmente procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, e tendo em vista o preceito sancionador do artigo 147, “caput”, também do Código Penal, bem como o disposto no artigo 17 da Lei nº 11.340/06, o qual veda expressamente pena que implique o pagamento isolado de multa, fixo para o réu a pena-base em 01 mês e 05 dias detenção, em razão dos maus antecedentes. 

Note-se que revendo posicionamento anterior, com fundamento nos recentes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, entendo que o crime de porte de entorpecentes para uso próprio não é passível de gerar reincidência, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. 1. À luz do posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na questão de ordem  no RE nº 430.105/RJ, julgado em 13/02/2007, de que o porte de droga para consumo próprio, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, foi  apenas despenalizado pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizado, esta Corte Superior vem decidindo que a condenação anterior pelo crime de porte de droga para uso próprio configura  reincidência, o que impõe a aplicação da agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal e o afastamento da aplicação da causa especial de diminuição de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 2. Todavia, se a contravenção penal, punível com pena de prisão simples, não configura reincidência, resta inequivocamente desproporcional a consideração, para fins de reincidência, da posse de droga para consumo próprio, que conquanto seja crime, é punida apenas  com "advertência sobre os efeitos das drogas", "prestação de serviços à comunidade" e "medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo", mormente se se considerar que em casos tais não há qualquer possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade pelo descumprimento, como no caso das penas substitutivas. 3. Há de se considerar, ainda, que a própria constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, que está cercado de acirrados debates acerca da legitimidade da tutela do direito penal em contraposição às garantias constitucionais da intimidade e da vida privada, está em discussão perante o Supremo Tribunal Federal, que admitiu Repercussão Geral no Recurso Extraordinário nº 635.659 para decidir sobre a tipicidade do porte de droga para consumo pessoal. 4. E, em face dos questionamentos acerca da proporcionalidade do direito penal para o controle do consumo de drogas em prejuízo de outras medidas de natureza extrapenal relacionadas às políticas de redução de danos, eventualmente até mais severas para a contenção do consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento por porte de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas, não deve constituir causa geradora de reincidência. 5. Recurso improvido” (RESP 1672654/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 21/08/2018).

Por fim, consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo para o réu a pena-base em 03 meses e 15 dias de detenção, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 129, parágrafo 9°, do Código Penal, em razão dos maus antecedentes, pena que torno definitiva por inexistirem outras circunstâncias modificadoras

Agora, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, aplico as penas cumulativamente, dado que diversos os desígnios dos delitos, autônomos, perfazendo a pena de 04 meses e 20 dias de detenção, as quais converto em definitivas, na ausência de outras modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra GUILHERME SANTANA SOARES, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 04 meses e 20 dias de detenção, por infração ao artigo 147, “caput” e ao artigo 129, parágrafo 9°, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. No mais, ABSOLVO-O do delito de vias de fato, com fundamento no 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Diante da quantidade de pena aplicada, fixo o regime ABERTO para início do cumprimento, o qual reputo suficiente para o caso.

Conforme expressamente previsto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, aos crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa é vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Por outro lado, o acusado preenche os requisitos necessários para obter a suspensão da pena, motivo pelo qual lhe concedo o sursis, com fundamento no artigo 77 do Código Penal, e suspendo a execução da pena pelo prazo de 02 anos, com limitação de fim de semana durante o primeiro ano, nos termos do artigo 48 do Código Penal, conforme o disposto no artigo 78, parágrafo 1o, do Código Penal, adequado ao caso aqui tratado.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

 Franca, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA