1500067-89.2022.8.26.0592
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME FACCHINI BOCCHI AZEVEDO
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... estabelecimento, foi constatado o furto, sendo certo que o acusado havia 
entrado pelos fundos e, mediante arrombamento da porta metálica, adentrou ao local 
e subtraiu moedas e produtos alimentícios. O representante legal da vítima, Carlos 
Roberto da Silva Júnior, relatou que estava em sua casa na data dos fatos quando os
policiais militares ali compareceram relatando o ocorrido. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500067-89.2022.8.26.0592 - Controle 2022/000181
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO SALUSTIANO DA SILVA

Aos 18 de novembro de 2022, às 14:00h, na sala de audiência virtual da Vara 
Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado
pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos 
Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) 
de Direito Dr(a). GUILHERME FACCHINI BOCCHI AZEVEDO, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da
ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e
certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça LUCILA 
AKEMI NAKAGAWA, do(a) Dr(a). Defensor Público RICARDO DE PAULA MIOTO e do réu. 
Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato 
pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com 
o réu através do sistema virtual. A seguir foram ouvidas a vítima, as testemunhas 
arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado sobre os termos da acusação, 
de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação 
de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo 
Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para 
consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Pelas partes foi dito que desistiam da 
oitiva da testemunha Jesimiel dos Santos, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
Pelas partes foi dito que nada tinham a requerer na fase do artigo 402 do CPP. Em 
seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e 
determinava a realização dos debates,  tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). 
Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou: “MM. Juiz(a), LEANDRO SALUSTIANO 
DA SILVA, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, 
inciso I, do Código Penal, isto porque no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta 
das 04h45min, na Rua Tupinambás, 269, centro, nesta cidade e comarca de Tupã/SP, 
subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, a quantia de R$ 30,05 (trinta 
reais e cinco) em dinheiro, 01 bandeja de iogurte, 01 lata de refrigerante, 02 
pacotes de batatas fritas e 01 pacote de amendoim, no valor total de 20,00 (vinte) 

reais, pertencente à vítima Carlos Roberto da Silva Junior. É O RELATÓRIO. A 
presente ação penal merece ser julgada PROCEDENTE. A materialidade está demonstrada
no boletim de ocorrência de fls. 08/11; auto de exibição e apreensão de fls. 14/15,
auto de avaliação de fls. 118/119, laudo pericial juntado às fls. 143/148 e demais 
provas materializadas nos autos, em especial a prova oral colhida sob o manto do 
contraditório e ampla defesa. A autoria também é certa e recai de forma tranquila 
na pessoa do acusado. Em juízo, a prova oral colhida confirmou de maneira tranquila
e serena os elementos de informações produzidos em sede de inquérito policial. 
Vejamos. Em declarações prestadas em juízo o réu Leandro Salustiano da 
Silva confirmou a prática dos fatos que lhe são imputados. Por sua vez, a 
vítima Carlos Roberto da Silva Júnior declarou que no dia dos fatos foi procurado 
por policiais militares que relataram que seu estabelecimento comercial havia sido 
furtado. Diante disso, foi até o local e constatou que a fiação do alarme havia 
sido cortada e a porta lateral do trailer arrombada, sendo subtraído do local 
algumas moedas e produtos alimentícios. O policial militar Elcio José 
Bertholdo declarou que estava em patrulhamento de rotina, quando avistou o réu 
caminhando pela via pública com uma sacola na mão durante a madrugada, motivando a 
abordagem. Ao ser indagado, o réu não soube informar, porém, em diligências, 
apurou-se que ele havia furtado o estabelecimento comercial denominado espetinho 
dos amigos. Em contato com a vítima, esta apurou que o réu adentrou no local pelos 
fundos e, após arrombar a porta metálica, subtraiu diversos produtos e moedas. 
Conforme se verifica há provas robustas acerca da materialidade delitiva e da 
respectiva autoria. Com efeito, o imputado, confessou (fase policial) a ação 
delituosa declarando que praticou o delito. Some-se a isso, o réu foi abordado por 
policiais logo após a prática do crime e em posse dos produtos subtraídos. Assim, 
as provas carreadas convergem para apontar o acusado como autor da subtração do bem
descrito na inicial. Desta forma, demonstrada e provada a autoria e materialidade 
delineadas na exordial é de rigor a condenação do acusado. A qualificadora 
consistente no rompimento de obstáculo restou demonstrada pelo laudo pericial 
juntado às fls. 143/148, por meio do qual se constatou que o acesso ao interior do 
local se deu pelo arrombamento da porta metálica do trailer. Passa-se à análise da 
reprimenda legal, partindo-se da pena prevista no o artigo 155, § 4º, inciso I 
(rompimento de obstáculo), do Código Penal. As circunstâncias do artigo 59 do 
Código Penal são favoráveis ao acusado, de modo que a pena-base pode ser fixada no 
mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 166/167).
Na terceira fase, não há considerações a tecer. A pena deverá ser cumprida 
em regime inicial semi aberto, haja vista a reincidência do réu, não sendo cabível 
a substituição da pena corporal por restritivas de direito, nos termos do artigo 
44, inciso III, do Código Penal. Por fim, inviável a suspensão condicional da pena,
nos termos do artigo 77, inciso II e III, do Código Penal. Diante do exposto, 
o Ministério Público do Estado de São Paulo requer seja julgada procedente a 
pretensão punitiva deduzida na denúncia, nos termos acima expostos.”. Dada a 
palavra a Defesa, assim se manifestou: “MM. Juiz(a), LEANDRO SALUSTIANO DA 
SILVA foi denunciado pela infração, em tese, ao artigo 155, §4º, do Código Penal, 
pois, supostamente, no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 04h45min, no 
estabelecimento localizado na Rua Tupinambás, nº 269, Centro, nesta cidade e 
Comarca de Tupã, teria subtraído, para si, mediante rompimento de obstáculo, a 
quantia de R$ 30,05 (trinta reais e cinco centavos) em dinheiro, 01 bandeja de 
iogurte, 01 lata de refrigerante, 02 pacotes de bananas fritas e 01 pacote de 
amendoim, no valor total de R$ 20,00 (vinte) reais, pertencentes à vítima Carlos 
Roberto da Silva Júnior. Encerrada a instrução processual, o Ministério Público 
pugnou pela condenação do réu, nos termos da ação penal. Os policiais 
militares Jesimiel dos Santos e Élcio José Betholdo, em depoimentos idênticos, 
relataram que estavam em patrulhamento em via pública quando se depararam com o 
acusado na posse de uma sacola nas mãos, pela Rua Aimorés, defronte ao numeral 
1.246, às 04h45min da madrugada, motivo pelo qual deliberaram pela abordagem, dada 
a fundada suspeita. Ao ser indagado, o acusado afirmou que havia ganhado a coca 
cola que estava na sacola. Contudo, após verificar o ocorrido, foi constatado que o
acusado havia furtado o estabelecimento comercial denominado “Espetinho dos 

Amigos”, localizado na Rua Tupinambás, nº 269, próximo ao local de onde ele fora 
abordado. Em contato com o proprietário do estabelecimento, foi constatado o furto,
sendo certo que o acusado havia entrado pelos fundos e, mediante arrombamento da 
porta metálica, adentrou ao local e subtraiu moedas e produtos alimentícios. O 
representante legal da vítima, Carlos Roberto da Silva Júnior, relatou que estava 
em sua casa na data dos fatos quando os policiais militares ali compareceram 
relatando o ocorrido. Disse que, imediatamente, foi até seu estabelecimento 
comercial denominado “Espetinho dos Amigos”, onde se deparou com a fiação do alarme
cortada, a porta lateral do trailer arrombada e que as moedas que deixava no local 
para troco, no total de R$ 30,05 (trinta reais e cinco centavos), haviam sido 
subtraídas. Relatou que percebeu, também, a ausência de uma bandeja de iogurte, que
era para seu filho, uma lata de coca cola, 02 pacotes de batatas fritas e um pacote
de amendoim, avaliados em R$ 20,00 (vinte reais). O acusado LEANDRO SALUSTIANO DA 
SILVA foi interrogado e confessou a prática do furto. Relatou que, no dia dos 
fatos, estava com fome e resolveu adentrar ao estabelecimento e subtrair alguns 
produtos para se alimentar, além de algumas moedas. Afirmou que, logo em seguida, 
foi abordado pela polícia militar e preso. 1. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA: No caso em tela os fatos descritos são materialmente atípicos, 
tendo em vista a insignificância da lesão causada pelo réu. Ainda, evitando-se 
qualquer discussão sobre a possibilidade de se opor outros requisitos à aplicação 
deste princípio de que não o tamanho da lesão ao bem jurídico, nota-se, adotando 
posicionamento dos tribunais superiores, que estão presentes os seus requisitos, 
quais sejam: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma 
periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. O princípio da 
insignificância encontra-se explicitado no artigo 5º da Declaração Universal dos 
Direitos do Homem e do Cidadão, “Art. 5º. A lei não proíbe senão as ações nocivas à
sociedade. Tudo que não é vedado pela lei não pode ser obstado e ninguém pode ser 
constrangido a fazer o que ela não ordene”, onde se infere neste documento a 
seletividade do Direito Penal, sendo alvo de sua atuação as ações nocivas à 
sociedade, não se preocupando com condutas insignificantes. Nesta toada surge o 
princípio da insignificância para concretizar a ideia de fragmentariedade e fazer 
respeitar o nosso sistema jurídico que determina ser o direito penal a ultima 
ratio. Nota-se, portanto, que este não foi uma mera criação doutrinária sem nenhum 
fundamento legal, pelo contrário, foi idealizado para ser possível a aplicação da 
lei penal dentro dos limites admitidos pela nossa Constituição. Não é uma afronta 
ao princípio da legalidade, é um
 reforço a tal princípio, pois filtra as situações em que não cabe a aplicação da 
norma criminal, garantindo que esta aplicação ocorra apenas nos casos admitidos 
pelos princípios constitucionais, trazidos expressamente em nossa Constituição e 
nos tratados de direitos humanos dos quais o Brasil é signatário. Seguindo nessa 
esteira podemos concluir que, em verdade, a aplicação da lei penal sem o filtro da 
insignificância afronta a legalidade ao violar princípios constitucionais, afinal, 
é pacífico, na era pós-positivista, que os princípios possuem força normativa e 
devem ser respeitados, absolvendo o acusado quando existir a insignificância. A 
suposta conduta do acusado, no caso concreto, não pode ser considerada como um 
ataque intolerável ao bem jurídico tutelado, e não deve ser entendida como algo que
tenha efetivamente perturbado o convívio social. Destaca-se, ainda, que o valor 
somado dos itens furtados não ultrapassa 10% do salário-mínimo nacional 
vigente. Por fim, devem ser afastadas ilações acerca da personalidade da agente 
como óbice à aplicação do princípio da insignificância. Como é cediço, vivemos na 
era do direito penal do fato, não mais sendo aceitável o chamado direito penal do 
autor. Assim, para que digamos se algo é ou não penalmente relevante, devemos 
analisar o fato, a conduta, o resultado. Nunca o agente. Querer analisar os 
antecedentes do agente equivale, em última análise, em violação ao princípio da 
dignidade da pessoa humana, pois na verdade o que se faz é puni-lo por ser quem ele
é, e não por ter praticado uma conduta típica, ilícita e culpável. Vale ressaltar 
que o pleno do Supremo Tribunal Federal pacificou o entendimento de que a 
reincidência NÃO obsta o reconhecimento da insignificância do delito, sepultando, 

de uma vez por todas, qualquer dúvida que se poderia ter sobre o assunto. (HABEAS 
CORPUS 137.422 SANTA CATARINA - RELATOR: MIN. RICARDO LEWANDOWSKI – Brasília, 28 de
março de 2017). Nesse sentido, diversos julgados do Superior Tribunal de 
Justiça: (AgRg no REsp n. 1.654.027/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 
Sexta Turma, DJe 9/6/2017) e (AgRg nos EDcl no AREsp n. 1.003.914/SP, de minha 
relatoria, Sexta Turma, DJe 15/5/2017). No caso em tela, o bem jurídico atacado não
é considerado de excepcional importância, o valor econômico teoricamente subtraído 
é baixíssimo e a lesão causada à vítima é quase nula, razão pela qual não há 
sentido em criminalizar a aludida conduta. Assim, requer-se a absolvição, nos 
termos do artigo 386, III, do Código de Processo Penal. 2. Requer-se a fixação da 
pena-base no mínimo: Em caso remoto de condenação, impõe-se a aplicação da pena 
base no mínimo legal na primeira fase de dosimetria, eis que absolutamente 
incabível majorar a pena somente com base em argumentos genéricos, que já dizem 
respeito ao delito praticado. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é 
pacífica no sentido de que “O aumento da pena-base em virtude das circunstâncias 
judiciais desfavoráveis (art. 59 CP) depende de fundamentação concreta e específica
que extrapole os elementos inerentes ao tipo penal.” (STJ – Jurisprudência em Teses
– Enunciado 01 – Edição n° 26). Desta forma, requer seja a pena-base fixada 
no mínimo legal, ante a ausência de requisitos subjetivos capazes de elevá-la. Na 
segunda etapa da dosimetria da pena, admitindo-se a autoria delitiva, o que foi 
feito de forma integral, requer-se a consideração a respeito da atenuante da 
confissão espontânea e a sua compensação com a agravante da reincidência. Com 
efeito, a atenuante da confissão espontânea reflete a personalidade do agente. 
Cumpre destacar enunciado de súmula publicada pelo Superior Tribunal de Justiça, 
oportunidade em que este Tribunal deixou clara a obrigatoriedade de ser reconhecida
a atenuante da confissão de qualquer forma. Súmula nº 545, STJ: “Quando a confissão
for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à 
atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.”. E nem se diga que a 
confissão foi parcial, pois basta que seja espontânea e tenha abrangida a autoria 
do crime, como na lição de Delmanto: “A confissão espontânea da autoria do crime, 
pronunciada voluntariamente ou não, pelo réu, atua como circunstância que sempre 
atenua a pena [...].”. Assim, no tocante à fixação da pena, o acusado faz jus à 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. No tocante ao 
regime inicial, observa-se que, considerando a pena a ser aplicada, realidade de 
nosso sistema carcerário, impõe-se a fixação de regime aberto como o mais adequado,
especialmente diante do pequeno valor dos bens subtraídos, bem como a sua natureza 
(alimentos). 4. A concessão do direito de recorrer em liberdade (CADH, art. 8.1 e 
CPP, art. 312). Nesses termos, considerando ainda que se findou a fase de instrução
probatória do presente processo e não mais presentes os requisitos autorizadores da
prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312), requer-se a concessão da 
liberdade provisória ao acusado, reconhecendo-se o direito de recorrer em liberdade
(STJ, HC 96.980/PA).”. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:  
"LEANDRO SALUSTIANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas sanções do artigo 155, § 4°, inciso I, do Código Penal, porque no dia 06 de 
fevereiro de 2022, por volta das 04h45min, na Rua Tupinambás, 269, centro, nesta 
cidade e comarca de Tupã/SP, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, a
quantia de R$ 30,05 (trinta reais e cinco) em dinheiro, 01 bandeja de iogurte, 01 
lata de refrigerante, 02 pacotes de batatas fritas e 01 pacote de amendoim, no 
valor total de 20,00 (vinte) reais, pertencente à vítima Carlos Roberto da Silva 
Junior. A denúncia foi recebida em 22/4/2022 (fls. 177). O réu foi citado (fls. 
230) e apresentou resposta à acusação (fls. 234/236). Houve conversão da prisão em 
flagrante em preventiva em audiência de custódia (fls. 63/67). Liberdade provisória
concedida no bojo de habeas corpus (fls. 94/103). Diante de nova prisão em 
flagrante delito, foi novamente decretada a prisão preventiva (fls. 213/214). Folha
de antecedentes juntada às fls. 243/253. Reanálise e manutenção da prisão 
preventiva às fls. 277/278. Realizada a audiência de instrução nesta data, com 
colheita de provas orais. Em suas alegações derradeiras, o Parquet reiterou sua 
pretensão de condenação. Por sua vez, a Defensoria Pública arguiu que o acervo 
probatório é frágil à condenação. Em caso de condenação, postulou a fixação de 

penas mínimas, imposição de regime mais brando e substituição por penas restritivas
de direitos. É o relatório. DECIDO. A acusação é procedente. A existência material 
e a autoria do crime tipificado no artigo 155, § 4°, inciso I, do Código Penal, 
restaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), 
boletim de ocorrência (fls. 8/11), autos de exibição e apreensão e auto de entrega 
(fls. 14/15), fotografia dos objetos subtraídos (fls. 32), auto de avaliação 
indireta (fls. 118), relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 120/121), 
Laudo Pericial (fls. 143/148) e pela prova oral colhida em juízo. A vítima, CARLOS 
ROBERTO DA SILVA JUNIOR, ouvida na fase policial (fls. 4), declarou ipsis 
litteris o seguinte: estava em sua casa quando policiais militares ali compareceram
relatando o ocorrido. Que imediatamente foi ao seu estabelecimento comercial 
"Espetinho dos Amigos" onde se deparou com a fiação do alarme cortada, a porta da 
lateral do trailer arrombada e que as moedas que deixava no local para troco R$ 
30,05 (trinta) reais haviam sido furtadas, percebeu também a subtração de uma 
bandeja de iogurte, que era para o seu filho, 01 lata de coca-cola, 02 pacotes de 
batatas fritas e 01 de amendoim avaliados em aproximadamente R$ 20,00 (vinte) 
reais.. Em Juízo, a vítima disse que por volta das 5h30m da manhã os policiais 
foram à casa de seu pai; que os policiais conheciam o declarante e tentaram entrar 
em contato; que então conseguiu contato com seu genitor, quando foi informado do 
furto em seu estabelecimento. No mais, descreveu os bens que foram subtraídos. A 
testemunha ELCIO JOSÉ BERTHOLDO, policial militar ouvido na fase inquisitiva às 
fls. 2, declarou ipsis litteris o seguinte: estavam em patrulhamento em via pública
quando se depararam com o indiciado Leandro na posse de uma sacola nas mãos pela 
Rua Aimorés, defronte ao numeral 1246, às 04:45 horas da madrugada, motivo pelo 
qual deliberaram pela abordagem, dada a fundada suspeita. Ao ser indagado, falou 
que havia ganhado a coca-cola que estava na sacola, contudo ao verificar o 
ocorrido, após diligências, foi constatado que Leandro havia furtado o 
estabelecimento comercial "Espetinho dos Amigos", Rua Tupinambás nº 269, próximo ao
local onde ele fora abordado. Em contato com o proprietário vítima, foi por este 
também constatado o furto em seu estabelecimento, sendo que o autor entrou pelos 
fundos e, mediante arrombamento da porta metálica, adentrou ao local e de lá 
subtraiu moedas e produtos alimentícios. Sendo assim, foi o indiciado conduzido 
coercitivamente em situação flagrancial a esta Delegacia de Polícia. Deseja 
consignar que o autor resistiu a abordagem e a condução, motivo pelo qual foi 
necessário o emprego de froça física moderada a fim de contê-lo e proceder à 
algemação.. Em Juízo, o policial ÉLCIO reiterou suas declarações primeiras. que 
estavam em patrulhamento em via pública quando se depararam com Leandro com 
comportamento suspeito, virando ruas e na posse de uma sacola nas mãos, motivo pelo
qual deliberaram pela abordagem, dada a fundada suspeita; que havia produtos 
alimentícios na sacola, e constataram que Leandro havia furtado o estabelecimento 
comercial. O acusado LEANDRO SALUSTIANO DA SILVA, ouvido na fase inquisitiva 
às fls. 6, declarou ipsis litteris o seguinte: estava “rodando por ai na rua” e que
ficou com fome, confessando então que realmente entrou no local dos fatos e de lá 
subtraiu alguns produtos para se alimentar e algumas moedas. Relata que momentos 
depois foi abordado pela polícia militar e conduzido coercitivamente em situação 
flagrancial a esta Delegacia de Polícia. Relata que é residente do município e 
Pompéia e que está passando uns dias por aqui. Indagado, informa ter uma filha de 2
(dois) anos de idade e que possui passagens criminais anteriores. Interrogado em 
Juízo, LEANDRO disse que estava em situação de rua, passando dificuldade; que 
entrou na espetaria, arrombou obstáculo com um pedaço de ferro e subtraiu os bens 
mencionados na inicial. Pois bem. O conjunto probatório, ao contrário do aduzido 
pela Defesa, é suficiente para embasar a convicção de que o réu cometeu o crime de 
furto qualificado, pela prática de atos idôneos à realização do tipo penal e 
inequivocadamente direcionados à lesão do patrimônio da vítima. Como se vê dos 
autos, o relato das testemunhas, policiais militares que atuaram na ocorrência, foi
uníssono, no sentido de que em patrulhamento, abordaram o acusado com uma sacola 
contendo os objetos subtraídos e que, após diligências, constataram tratar-se de 
crime de furto. Quanto à seriedade da palavra policial, é digno de nota que o art. 
202 do Código de Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa 

poderá ser testemunha”. No mais, “não há irregularidade no fato de os policiais que
participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como 
testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, j. 
09/08/2011. Outrossim, caracterizada a causa qualificadora prevista no § 4o, inciso
I (rompimento de obstáculo), pois o laudo pericial foi conclusivo nesse sentido, 
apontando acerca do estabelecimento/Trailer que: “(...) Ofereceu interesse 
pericial, os vestígios de arrombamento na porta basculante do Trailer em sua 
extremidade inferior à guisa de alavanca combinado com força muscular, com 
orientação de fora para dentro, permitindo o autor adentrar o mesmo. Próximo ao 
dano foi encontrado uma haste metálica utilizada para manter a porta aberta, tal 
haste estava entortada em sua base denunciando a sua utilização para arrombamento 
da porta. Dentro do trailer o aparelho do alarme estava danificado, com os fios de 
alimentação de energia elétricas arrancados.(...) Os elementos encontrados sugerem 
que o autor adentra o imóvel pelos fundos, pulando o muro e utilizando a haste 
metálica para arrombar a porta do trailer, ao entrar o autor puxa o aparelho do 
alarme desconectando os fios e inutilizando o mesmo..” – fl. 143/148. Evidente a 
existência de vestígios condizentes com destruição/rompimento de obstáculo diante 
dos danos compatíveis (fotos de fls. 146/147). Conclui-se, assim, que o réu, nas 
circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, subtraiu, para si, bem 
alheio móvel, com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, 
exercendo sobre este a posse tranquila, consumando, dessa forma, o delito 
tipificado no artigo 155, § 4°, inciso I, do Código Penal. Inviável a incidência do
princípio da insignificância diante dos danos praticados contra a porta metálica, 
que restou severamente danificada, bem da destruição do aparelho de alarme, o que 
supera a singeleza dos bens subtraídos. No mais, o agente é reincidente específico,
tinha reconquistado sua liberdade há poucos meses, pois cumpria pena em regime 
aberto pelo anterior furto praticado. Tais circunstâncias impedem a aplicação da 
excludente de tipicidade, em que pese o reduzido valor da subtração em si. 
Comprovadas, assim, a materialidade e autoria do crime, ausente causa de exclusão 
da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação do 
acusado pelo delito previsto no artigo 155, § 4°, inciso I, do Código Penal. Passo 
a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do 
Código Penal.  Para o crime de furto qualificado consumado, o artigo 155, §4º, do 
Código Penal prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 2 (dois) a 8 (oito)
anos e multa. Na primeira fase, considerando as circunstâncias do artigo 59 do 
Código Penal, verifico que o réu possui apenas uma condenação anterior com trânsito
em julgado (processo nº 1500110-57.2021.8.26.0593- fls. 254), que será considerada 
na segunda fase da dosimetria. Assim, diante da ausência de outros registros 
anteriores com trânsito em julgado (fls. 254/260), impõe-se a aplicação da pena no 
patamar mínimo, ou seja, em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Não há
nos autos outros elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à culpabilidade,
sua conduta social, personalidade, motivos e consequências do crime que justifiquem
a majoração da pena-base. Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 
61, inciso I, do Código Penal (reincidência – (processo nº 1500110-
57.2021.8.26.0593- fls. 254) e esta deverá ser compensada com a atenuante prevista 
no artigo 65, III, “d” (confissão espontânea), do Código Penal, motivo pelo qual a 
pena permanece tal como fixada na primeira fase da dosimetria, em 2 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa.
 Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, 
permanecendo a pena tal como já dosada. Torno, assim, final a pena de 2 (dois) anos
de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos
elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal. Diante da
reincidência específica, incabível a substituição da pena privativa de liberdade 
por uma pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena. Quanto ao 
regime inicial de cumprimento de pena, anoto que o réu é reincidente específico 
(fls. processo nº 1500110-57.2021.8.26.0593- fls. 254). Lado outro, confessou a 
prática delitiva e demonstrou arrependimento. Isso, aliado ao reduzido valor dos 
bens subtraídos, denota que o regime semiaberto, onde há menor restrição de 
liberdade e mais oportunidade de estudo e educação, afigura-se necessário e 

suficiente para a repreensão do ilícito, considerando cuidar-se de reincidente 
específico. Aliás, o sentenciado permanecerá em tal regime por poucos meses, e 
então voltará a experimentar o regime aberto. Enfim, o regime inicial para o 
cumprimento da pena deve ser o semiaberto. Inviável a aplicação da regra prevista 
no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois não há nos autos a 
comprovação necessária do requisito subjetivo para eventual detração e determinação
do regime inicial de cumprimento da pena. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a 
acusação e CONDENO o réu LEANDRO SALUSTIANO DA SILVA, qualificado nos autos, pela 
prática do crime tipificado 155, §4º, do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos de 
reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, bem como 10 (dez) dias-multa, no valor 
mínimo legal. Tendo em vista o regime inicial de cumprimento de pena, incompatível 
com a prisão cautelar, concedo o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura 
clausulado. Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da 
taxa judiciária no valore de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da 
assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 
Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-
se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal,
bem como comunique-se o IIRGD. Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem 
devidas, de acordo com as NSCGJ. Publicada em audiência, saem os presentes 
intimados.".
Saem intimados os presentes, inclusive quanto ao prazo recursal.   Ministério 
Público: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim (X) Não.   Defesa: Deseja recorrer
desta sentença: (X ) Sim ( ) Não.   Réu: Deseja recorrer desta sentença: ( X) Sim (
) Não.

Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo 
foi exibido às partes, que concordaram com seus termos, ficando dispensada as 
assinaturas.  Nada mais. Do que para constar, lavrei este termo, que lido vai 
devidamente assinado. Eu,        ,  Bruno Luís Betti, escrevente técnico 
judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006

