1500806-70.2021.8.26.0439
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320863/2021 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 21597120 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2320863 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MOREIRA DOS ANJOS






Juiz(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
2ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500806-70.2021.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500806-70.2021.8.26.0439
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320863/2021 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 21597120 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2320863 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MOREIRA DOS ANJOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega



Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou GABRIEL MOREIRA DOS ANJOS, como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de novembro, cerca de 10h10min, no Cruzamento entre as Ruas Doutor José Mauro Ludovino e Rua Sete, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, o réu, qualificado à fl. 07, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de Cannabis Sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, totalizando 11,8g (onze gramas e oito decigramas), (cf. auto de exibição e apreensão de fls.21/22, auto de constatação provisório de fls.23/24 e fotografia de fls.31), substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar [fls 74/76].
Prisão em flagrante homologada, tendo sido concedidas medidas cautelares [fls 36/41].
Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação [fls 81/83]. 
A denúncia foi recebida [fls 85/87]. 
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas, interrogando-se, em seguida, o acusado.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se o acusado, nos exatos termos da denúncia, não se opondo à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, e regime aberto. A Defesa requereu a improcedência da pretensão acusatória.
É o relatório.
Fundamento.
O pedido condenatório é procedente
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está provada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 01]; boletim de ocorrência [fls. 16/18]; auto de exibição e apreensão [fls. 21/22]; autos de constatação preliminar de substância entorpecente [fls. 23/24]; fotografias de fls 31]; laudo pericial [fls. 109/111].
A autoria está provada pela prova oral produzida em juízo.
Rogério Gomes asseverou que, na data do fato, estavam patrulhando pelo Bairro Colinas e, passando pela rua 7, avistaram o Gabriel. Já havia diversas denúncias sobre o Gabriel estar traficando. Diante desse conhecimento, resolveram aborda-lo. No momento da abordagem, realizaram abordagem e, em busca pessoal encontraram na cueca maconha, além de localizarem uma quantia em dinheiro. Havia R$ 410,00. Sobre a droga, nada declarou. Quanto ao dinheiro, relatou que era por um trabalho realizado. Em outra ocorrência, estava como apoio, e localizaram droga na casa do Gabriel, mas outra pessoa assumiu a droga. Não sabe o deslinde da outra ocorrência. Outra foi a equipe que apresentou o flagrante, mas foi uma mulher que assumiu a propriedade da droga. Recaem diversas denúncias sobre o Gabriel.
Luan Oliveira Sales, no mesmo sentido, disse que estavam patrulhando o Colinas, quando avistaram o Gabriel, que ficou nervoso, e decidiram aborda-lo. Localizaram dinheiro, e ele disse que tinha R$ 200,00 reais, mas tinha mais de R$ 410,00. Foi encontrada uma porção de maconha na cueca. 
Bruna de Lima relatou que soube que ele foi preso, mas não sabe o motivo. Não sabe da vida dele. Não sabe se ele usa drogas, mas sabe que ele passa perto de sua casa e pega reciclagem.
O acusado deixou de comparecer, tendo sido declarada a sua revelia.
Para desconsideração dos relatos dos policiais, isto é, tornar suspeita a conduta ou mesmo o achado de drogas, necessário seria que houvesse rematada incoerência nos relatos, o que não sucedeu no caso dos autos. Neste sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça: EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME. DESCLASSIFICAÇÃO. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL A QUO. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer. 2. Na espécie, inviável o pedido de desclassificação do crime de tráfico para o de uso de drogas, formulado pela impetrante na petição inicial do writ, porquanto tal pleito não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem. 3. Com efeito, a questão objeto do presente habeas corpus não pode ser submetida diretamente a esta Corte Superior, sob pena de configurar indevida supressão de instância. 4. Por outro lado, no caso concreto, o Tribunal a quo consignou: "ART. 33 DA LEI DE DROGAS MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DOS POLICIAIS MILITARES. PROVA VÁLIDA. INIDONEIDADE NÃO DEMONSTRADA. Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes." 5. A rediscussão da matéria mostra-se incompatível com a via mandamental eleita, porquanto, para se invalidar a conclusão da instância originária, torna-se imprescindível a reavaliação do contexto fático probatório. 6. Habeas corpus não conhecido (HC 321.756/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2015, DJe 07/10/2015).
Não se cuida de hierarquizar o relato dos policiais que procederam à abordagem, senão de analisar globalmente tudo quanto relatado e comprovado nos autos.
Ademais, havia denúncias pretéritas indicando a traficância, e que foram anotadas em livro policial próprio (fls 32). Junto com o entorpecente, ainda, foi apreendido quantia em dinheiro, a reforçar o escopo da traficância. E, no momento da abordagem, o réu sequer sabia dizer a quantia que possuía com ele no momento, o que não é crível. Não se trata de mero equívoco, mas ocultação voluntária, por possuir o dobro de numerário, em sua cueca.
Deste modo, robusto o conjunto probatório amealhado.
Assim, cotejando os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial com as provas carreadas aos autos durante a instrução, conclui-se que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, o réu cometeu as condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
DOSIMETRIA
Verificadas a autoria e materialidade dos fatos imputados, passo à dosimetria da pena necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capítulo III, do Código Penal, e especialmente o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006. Pontifica Renato Brasileiro de Lima: Atento às peculiaridades relacionadas aos crimes previstos na Lei de Drogas, o art. 42 da Lei nº 11.343/06 estabelece que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (Legislação Criminal Especial Comentada, 3ª edição, Salvador, Juspodivm, página 808, 2015).
Leciona Guilherme de Souza Nucci, na interpretação do referido dispositivo: a Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato (ver nota 46 ao art. 33), o que justifica destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e a quantidade da substância ou produto. É natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente mais grave será a consequência em virtude de sua utilização (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, volume 1, 8ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 2014, página 379).
No tocante ao crime de Tráfico de Drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06): 
Na primeira fase, sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do CP), cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores. Fica a pena estabelecida no mínimo legal.
Fixada a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo.
Não há circunstâncias agravantes. Verifico a atenuante da confissão e da menoridade relativa, pelo que torno a pena ao mínimo legal.
Na terceira etapa, considero o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas, razão pela qual reduzo a pena em 2/3 o que resulta em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
A pena privativa de liberdade deve ser substituída pela restritiva de direitos, pois estão presentes os requisitos legais que a autorizam: pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos (art. 44, I, primeira parte do CP); crime doloso não cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44, I, segunda parte do CP); réus não reincidentes em crime doloso (art. 44, II do CP); a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição é suficiente (art. 44, III do CP).
Como a pena privativa de liberdade aplicada supera 1 (um) ano, faz-se necessária a substituição por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º do CP), quais sejam, (1) prestação pecuniária consistente no pagamento de 1 (um) salário-mínimo em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; (2) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões do condenado, devendo ser cumprida à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada normal de trabalho, e na metade da duração da pena privativa de liberdade fixada, pois a pena substituída supera 1 (um) ano e o artigo 46, § 4º do Código penal assim o autoriza.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto.
Prejudicada a concessão do sursis penal.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para CONDENAR GABRIEL MOREIRA DOS ANJOS, qualificado, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a:
(1) pena privativa de liberdade de  1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, a qual substituo por (1) prestação pecuniária consistente no pagamento de 1 (um) salário-mínimo em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser especificada no momento da execução; (2) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e de acordo com as aptidões do condenado; e
(2) pena de multa de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado monetariamente pelos índices legais quando da execução.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, eis que os condenados fazem jus ao benefício da justiça gratuita.
Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). Efeito automático da condenação: AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE PREENCHIDOS. PRÉVIO DEBATE DA MATÉRIA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM E DESNECESSIDADE DO REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 1. Preenchidos os requisitos de admissibilidade do recurso especial, destacando-se o prequestionamento e a desnecessidade do reexame do conjunto fático-probatório dos autos, não há impedimento para o julgamento da pretensão recursal. 2. O Tribunal de origem entendeu por bem que não iria apreciar a questão acerca do perdimento de bens pela ausência de manifestação do Ministério Público, restando, portanto, debatida a matéria. 3. A pretensão recursal é para estabelecer se o perdimento de bens em decorrência da sentença penal condenatória é automática ou precisa de requerimento da acusação, matéria eminentemente de direito, prescindindo de reexame do conjunto fático-probatório dos autos. TRÁFICO DE DROGAS. PERDIMENTO DE BENS E VALORES. EFEITO AUTOMÁTICO DA CONDENAÇÃO. DESNECESSIDADE DE REQUERIMENTO. VALORES APREENDIDOS. NÃO COMPROVAÇÃO DA SUA ORIGEM. CARACTERIZAÇÃO COMO PRODUTO DO CRIME. PERDIMENTO. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPRÓVIDO .1. A alínea "b" do inciso II do artigo 91 do Código Penal determina a perda, em favor da União, do produto do crime ou qualquer bem ou valor dele decorrente, cujo efeito é automático com a condenação do acusado. 2. Na espécie, o numerário apreendido com o réu no momento do flagrante não tinha origem comprovada, tendo sido, inclusive, um dos fundamentos para a condenação, configurando, pois ser produto do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser destinado à União. 3. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no REsp 1371987/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se os condenados para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput); (3) remeta-se ao Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos bens e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); (4) autorizo a destruição do entorpecente, caso ainda não destruído, guardando-se amostra e observando os ditames legais; (5) expeça-se o necessário
Poderá recorrer em liberdade.
Sentença publicada em audiência.

Pereira Barreto, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA