1500367-59.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu é reincidente, ainda que não de forma específica.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500367-59.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500367-59.2021.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO CASSIO BORDIN

Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

ADRIANO CASSIO BORDIN, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 07 de dezembro de 2021, por volta das 17h30min, na Avenida Arpoador, próximo ao n° 2067, Jardim Columbia, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 57 porções de cocaína; 22 pedras de crack e 05 porções de maconha, substâncias essas psicotrópicas e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
''Segundo apurado policiais civis foram notificados acerca da prática de tráfico de entorpecentes no local dos fatos por um indivíduo cujas características físicas e vestimentas foram repassadas na ocasião da denúncia. A equipe policial dirigiu-se ao local indicado em viatura caracterizada e logo visualizaram o indivíduo com as mesmas características apontadas na denúncia. Os Policiais permaneceram em campana no local por cerca de 20 minutos e, durante este período, puderam observar toda a conduta do denunciado que vendeu drogas a terceiro não identificado que logo saiu do local. Após o término da conduta criminosa, os policiais civis optaram pela abordagem. Realizada a abordagem, foi encontrada no bolso da bermuda do denunciado a quantia de R$ 4,00 (quatro reais). Próximo ao local onde o denunciado estava foi encontrada uma sacola plástica contendo a droga acima descrita. O denunciado recebeu ordem de prisão em flagrante, sendo conduzido ao Distrito para a lavratura da ocorrência. A vultosa quantidade e variedade de drogas apreendidas, o local do fato e as circunstâncias da abordagem, somadas à apreensão de quantia em espécie, produto do comércio espúrio, indicam que as drogas apreendidas se destinavam a entrega ao consumo de terceiros.''
A denúncia foi recebida às fls. 89/93 e o réu foi citado às fls. 125.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 89/93.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência n° 2720/2021 (fls. 08/10); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/20); Auto de Constatação Preliminar (fls. 25/26); Laudo Pericial (fls. 127/129).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial, disse que ''encontra-se em situação de rua há cerca de duas semanas, que chegou a trabalhar como pedreiro, porém ao acidentar-se numa obra, foi acometido por uma lesão na perna direita que lhe impedia de manter a atividade laboral, que é usuário de drogas desde os 17 anos, que  dos fatos alega que estava a cerca de 40 metros da sacola com drogas e que não estava traficando, foi abordado enquanto caminhava.''
Em juízo, disse que é usuário de drogas. Relatou que foi ao local para comprar drogas e que uma moça se apresentou como vendedora. Comprou duas porções de cinco reais e os quatro reais que estavam no seu bolso eram troco. Relatou que não sabe quem é esta mulher e que não tinha visto ela ali nos outros dias que frequentou a biqueira. Afirmou que ela também foi abordada, mas foi liberada. 
A versão do réu, no entanto, não se coaduna com os demais depoimentos colhidos nos autos. 
Em fase inquisitiva o policial civil Thiago relatou que ''(...) na presente data, iniciam para averiguação de denúncia anônima que delatava a provável traficância de drogas, realizada por um rapaz descrito da seguinte forma: homem jovem , de cútis branca, de estatura mediana, trajando bermuda escura, blusa preta, e boné vermelho. Que o depoente afirma que segundo as informações obtidas, o comércio ilícito de drogas dava-se na Rua Arpoador, próximo ao numeral 2.607, no bairro Jussara, ponto conhecido nos meios policiais como “Biqueira do Murão”, cuja droga ofertada a eventuais usuários, em via pública, homiziada em uma sacola em plástico branco. Que de posse da denúncia e respectivos detalhes da dinâmica da prática delitiva, a equipe do depoente, dirigiu-se de pronto até o endereço , fazendo uso de viatura caracterizada para apurar os fatos. Que já bem próximo, como os Policiais possuem conhecimento da malha viária do local, dada a reincidência desta prática ilícita neste logradouro, (que culminou em várias prisões em flagrante num passado recente). Que o acesso foi realizado pela Rua Arpoador, e numa distância de cerca de 50 metros do ponto crítico, a equipe pôde avistar com nitidez, um rapaz, com as mesmas características descritas pelo denunciante , o qual encontrava-se em via pública , ao lado do numeral 2.607. Que ali os policiais permaneceram em “Campana” por cerca de 20 minutos, dentro deste lapso temporal a equipe que o depoente integra, assistiu com atenção, o delatado praticando a mercancia da droga, para uma mulher desconhecida a qual retirou-se do local rapidamente.  Que ante ao constatado , decidiram pela abordagem, que restou frutífera.  Que o abordado não portava documento original com foto e alegou verbalmente tratar-se de ADRIANO CASSIO BORDIN. Que o depoente após realizar a revista pessoal, encontrou no bolso da bermuda do mesmo a quantia de R$ 4,00 (quatro reais) em dinheiro. Que o colega Helio, ao observar as imediações onde o comércio ilícito se materializou há poucos minutos encontrou uma sacola, em cujo interior haviam: cinquenta e sete porções de cocaína, vinte e duas porções de crack e cinco porções de maconha, a qual estava ao lado do muro de um terreno baldio, em baixo de um gramado alto. Que informalmente, Adriano foi inquirido sobre os fatos, porém naquele momento , optou por não se manifestar''
No mesmo sentido foi o relato do PC Hélio Alves.
Em juízo, reiteraram o que haviam dito anteriormente.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais civis, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em conhecido ponto de tráfico. Se, por uma eventualidade, o réu resolveu traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
No caso, os policiais viram o réu entregando droga a uma moça, a qual não foi mencionada pelo réu quando de sua oitiva em solo policial. A apreensão visual do ato de mercancia, sucedida pelo encontro das drogas no local onde o sujeito se dirigia, é indicativo cabal da conduta ilícita praticada pelo réu. Ademais, embora seja uma questão de menor relevância, a sua alegação de que os quatro reais eram troco, não faz sentido porque as duas porções que informou adquirir custavam cinco reais. Logo, jamais poderia ter somente R$ 4,00 de troco. Até poderia ter R$ 4,00, mas não como troco.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 127/129, que comprovou que se trata de cocaína, crack e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu é reincidente, ainda que não de forma específica.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo que as circunstancias são próprias do delito em apreço. No entanto, o réu é portador de maus antecedentes (Processo n.º 0002660-82.2013.8.26.0366). Diante disso elevo a pena em 1/8, ficando a reprimenda base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência (Processo n.º 0000379-51.2016.8.26.0366). Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Assim, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência exige o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu ADRIANO CASSIO BORDIN, qualificados nos autos, às penas 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Intime-se o réu via TEAMS acerca desta sentença e caso manifeste o desejo de não recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Intime-se a i.Patrona a ele nomeada, via e-mail, em colaboração com este juízo e com o erário, a fim de economizar a diligência do meirinho.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória, no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de ofícío para destruição da amostra das drogas;
5) expedição do MLE para encaminhamento adequado do valor apreendido e depositado em juízo às fls. 100, que ora declaro perdido;
6) expedição de certidão de honorários (fls. 130);
7) expedição de ofício ao IIRGD;
8) expedição de ofício ao TRE;
9) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
10) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA