1500881-40.2020.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500881-40.2020.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500881-40.2020.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2258694/2020 - DEL.POL.PERUIBE, 3029/2020 - DEL.POL.PERUIBE, 2258694/2020 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATANAEL SILVA DOS SANTOS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA

Vistos.

NATANAEL SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 168, caput, do Código Penal, porque, segundo constou da denúncia, no dia 14 de outubro de 2020, em horário incerto no período da manhã, na Rua Padre Leonardo nunes, n.º 2450 (lanchonete Yan), Estação, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, se apropriou de coisa alheia móvel, consistente numa bicicleta de que tinha a posse, pertencente a José dos Santos Soares, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decreta em razão da Pandemia da COVID-19. 
A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2021(fls. 59/60).
O réu não foi localizado para a sua citação pessoal (fls. 81), tenso sido determinada a sua citação por Edital (fls. 86). 
Transcorrido o prazo legal, foi suspenso o processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do art. 366 do CPP (fls. 97). 
 Realizada pesquisa e verificado que o réu estaria preso e recolhido junto à Penitenciária de Lavínia (fls. 98/100), sendo determinada a sua citação. 
Devidamente citado (fls. 105), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 113/114).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi revogada a suspensão e designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 118/119).
Em instrução, foi tomado depoimentos de uma testemunha, não tendo sido possível o interrogatório do réu, em razão da sua injustificada falta em audiência, motivo pelo qual foi decretada sua revelia. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do réu, tecendo considerações, em caso de condenação, pela aplicação da pena em seu mínimo legal com a substituição da pena por restritivas de direitos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de avaliação (fls. 09), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A testemunha Paulo Roberto do Prado Ferreira, policial militar, disse que estava em ocorrência policial e que já havia um indivíduo detido por populares. Que uma pessoa chegou informando que o réu havia pegado uma bicicleta no dia anterior e não havia devolvido, trocando o bem por drogas. 
Não foi possível interrogar o réu, me razão de sua revelia.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. 
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Ademais, no caso presente, o policial sequer conhecia o réu, não havendo prova de que tivesse interesse em prejudicá-lo com a imputação do crime noticiado na exordial acusatória, estando o depoimento colhido em audiência em consonância com a confissão feita pelo acusado em sede policial (fl. 13) no sentido de ter ele se apropriado de coisa alheia móvel (bicicleta) que tinha a posse, pertencente a José dos Santos Soares.
Dessa forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do crime de apropriação indébita pelo réu.
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal à espécie. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui condenação criminal pretérita nos autos do processo n.º 1500871-93.2020 (fls. 133/134), pelo que a pena deve ser majorada. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que não há o que se valorar em face do réu, não havendo colaboração daquela no evento delitivo.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria, ausente agravantes de pena, não havendo que falar em aplicação da agravante prevista pelo art. 61, II, “j”, do Código Penal, posto que não demonstrado que a prática delitiva tenha sido facilitada ou influenciada de qualquer forma em razão de calamidade pública (pandemia), nesse sentido, inclusive:
 EMBARGOS INFRINGENTES – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA, - ACOLHIMENTO – Tendo em vista que, in casu, não se verifica que a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19 tenha facilitado ou influenciado de qualquer forma na prática do crime, de rigor o afastamento da referida agravante. Embargos acolhidos, para, afastada a circunstância agravante da calamidade pública, reduzir as penas. (TJSP. Embargos Infringentes e de Nulidade 1506022-63.2021.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022).
Presente a atenuante de pena da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), motivo pelo qual a pena intermediária fica estabelecida em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal, em respeito à Súmula n.º 231, do STJ.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual a pena definitiva fica estabelecida em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.
Fixa-se o regime prisional aberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Preenchidos os requisitos legais do art. 44, do Código Penal substitui-se a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade), sem prejuízo da multa, pelo mesmo período da pena substituída, em uma entidade pública a ser determinada pelo Juízo da execução. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu NATANAEL SILVA DOS SANTOS como incurso no artigo 168, caput, do Código às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal e em montante atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal, substituindo-as, entretanto, por prestação de serviços à comunidade, sem prejuízo da multa, pelo mesmo período da pena substituída, em uma entidade pública a ser determinada pelo Juízo da execução
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando o quantum e o regime de cumprimento de pena aplicados.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos.
Custas na forma da lei.
Sentença publicada em audiência com as partes devidamente intimadas de seu teor. Ministério Público manifestou não ter interesse em recorrer, pelo que fica, desde já, declarado o trânsito em julgado para o parquet. Defesa intimada a apresentar as razões do recurso, no prazo legal.
Peruíbe, 14 de setembro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA