1500166-41.2019.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... o conheciam.
Nesse sentido, já decidiu o TJ-SP:
“TRÁFICO DE DROGAS – Negativa de autoria quanto ao tráfico. Absolvição - insuficiência de provas. Desclassificação por ser usuário de entorpecentes – IMPOSSIBILIDADE – Provas suficientes de autoria tanto do tráfico de entorpecentes - Palavra do policial que deve ser considerada como de qualquer outra testemunha - Fim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500166-41.2019.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500166-41.2019.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2030011/2019 - DEL.POL.IGUAPE, 3428391 - DEL.POL.IGUAPE, 228/19/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2030011 - 01º D.P. IGUAPE, 228/19/103 - 01º D.P. IGUAPE, 2030011 - 01º D.P. IGUAPE, 228/19/103 - 01º D.P. IGUAPE, 2030011 - 01º D.P. IGUAPE, 228/19/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RENAN SILVA DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA

Vistos. 

O Ministério Público de São Paulo denunciou JOSÉ RENAN SILVA DE ARAÚJO, imputando-lhe a prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003. Segundo narrou o MP, no dia 31 de janeiro de 2019, por volta das 00h, em residência situada na Rua Sorocabinha, nº 605, Rocio, nesta cidade e Comarca de Iguape, o acusado guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, dezessete tabletes de maconha, com peso bruto de 298,76g (duzentos e noventa e oito gramas e setenta e seis decigramas), e uma grande porção de cocaína, com peso bruto de 652,61g (seiscentos e cinquenta e dois gramas e sessenta e um decigramas), tudo em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço descritas, o acusado possuía um revólver, da marca ROSSI, de calibre 22, com numeração suprimida, bem como vinte e um cartuchos íntegros e sete cartuchos deflagrados, de mesmo calibre. 
A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2019. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas cinco testemunhas e uma informante, seguindo-se o interrogatório do réu. 
Foram oferecidas alegações finais escritas pelas partes. 
Foi exarada sentença que julgou procedente a pretensão punitiva do Estado.
O réu, por intermédio de seu Defensor, interpôs recurso de apelação e, antes que apresentasse as razões, sobreveio acórdão de habeas corpus para declarar nulos os atos praticados a partir das alegações finais da acusação, determinando-se ao juízo de primeira instância que realizasse novo interrogatório.
O acusado foi novamente interrogado. 
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Da preliminar de nulidade da prova 
Preliminarmente, a d. Defesa sustenta a ilicitude das provas colhidas na residência do acusado ante suposto ingresso em referido local, pelos policiais militares, sem autorização judicial. Tal narrativa, contudo, não se mostra passível de acolhimento. 
Explico. 
A situação descrita na denúncia se enquadra naquela indicada no art. 302, inciso I, do Código de Processo Penal, ou seja, caso de flagrante delito, já que em busca na residência do acusado José foi localizada relevante quantia de entorpecentes e uma arma de fogo, sendo que os policiais militares já possuíam informações de que ele estaria envolvido com o crime de tráfico, o qual, frise-se, é permanente e, portanto, justificável o ingresso dos militares na residência do réu, embora sem mandado.
Ainda, de acordo com o depoimento judicial, a própria esposa do réu franqueou a entrada dos policiais na residência, o que torna a prática do crime de inviolabilidade domiciliar impossível.
Nesse sentido:
“A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, garante a inviolabilidade do domicílio, de modo que ninguém pode ingressar na casa de alguém sem o devido consentimento do morador, salvo situações excepcionais. Dentre as hipóteses de excepcionalidade está o caso de crime permanente, a exemplo do tráfico de drogas, em que a situação de flagrância se protrai no tempo e, portanto, permite o ingresso de policiais no domicílio do agente sem o devido mandado de busca e apreensão, enquanto perdurar o crime, com a finalidade de fazê-lo cessar.” (TJ-SP APR: 15028092520188260270 SP 1502809-25.2018.8.26.0270, Relator Osni Pereira, Data de Julgamento: 16/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/03/2021) 
Assim, as provas obtidas dentro da residência dos acusados são válidas e devem ser consideradas em sua totalidade.
O feito se encontra, portanto, regular, não havendo máculas a sanar.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 2-7), auto de exibição e apreensão (fls. 8-11), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 19-20), imagens (fls. 12-18), laudo químico toxicológico (fls. 130-132), laudos das peças (fls. 235-239, 240-244, 250-2588, 259-267 e 337-339), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha André Luiz de Jesus Pinto Mey, policial militar, afirmou que se encontrava com um colega realizando patrulhamento em Iguape quando no Rocio, bairro conhecido pela prática de tráfico de drogas, recebeu informação de que, no local dos fatos, o réu traficava drogas e possuía uma arma de fogo dentro da residência, utilizada para fazer a segurança do ponto de droga. Disse que, no local, visualizou o réu na calçada e ele, ao perceber a aproximação policial, tentou se evadir pelo quintal, mas foi detido. Afirmou que, nesse momento, questionado, o réu admitiu que ali traficava drogas e que possuía arma de fogo, indicando onde tudo se encontrava. Disse que a maconha estava dentro da geladeira, a cocaína estava em um pote transparente e a arma de fogo estava em um criado-mudo, perto da cama, juntamente com certa quantia em dinheiro, que o réu alegou ser da venda de drogas. Afirmou que ali também foram encontrados vários outros objetos de procedência duvidosa, como scanner veicular, específico, e outros scanners. Disse que não conhecia o réu.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Frank Kanashiro Silva, também policial militar. Informou que, acima da geladeira do réu, havia rolos de papel filme, rádios comunicadores e balança de precisão, bem como, ali próximo, facas e saquinhos para armazenar drogas. Disse que na gaveta do criado-mudo, além da arma, havia munições e cheques. Ressaltou que o réu admitiu que ali traficava por dois anos. Afirmou que também foram encontrados cartões magnéticos virgens, alegando ter recebido de serviço de pedreiro e o scanner recebeu em troca de um terreno e, os cheques, recebeu de pessoa que não a que assinou o cheque.
A testemunha Denis Vicente Ramos, alegou não saber nada sobre os fatos narrados, soube apenas da prisão do réu. Quando passou pelo local, havia três viaturas em frente à casa do acusado. Disse que havia uma loja de jogos eletrônicos próxima a residência do réu e havia policiais nela. Conhece o réu da pescaria, pois já pescaram juntos. Disse que frequentava a casa do réu apenas para limpar peixe e prestar contas. Afirmou que a esposa e os filhos do réu estavam na residência dele.
A testemunha Eric Thomaz de Oliveira, disse que tinha uma loja vizinha à residência do réu, de jogos eletrônicos, foi avisado de que algo estaria acontecendo e achou até que era na sua loja, mas ao chegar viu que era na casa do réu. Disse que viu viaturas e o réu sendo preso. Afirmou saber apenas que o réu trabalha com pesca, desconhecendo se ele trafica drogas. Declarou que pagava duzentos reais de aluguel para Brian para funcionar sua loja e soube por um funcionário seu que estava lá que policiais arrombaram a porta da sua loja, levaram cerca de mil e poucos reais e um notebook seu. Disse que tem conta Microsoft vinculada ao notebook. Disse que a loja ficava no mesmo terreno, mas era uma casa à parte.
A informante Gabriela Ohana Silva, esposa do réu, afirmou que os policiais prenderam seu marido em frente da casa, arrumando um carro, e, após, perguntaram se havia algo dentro da casa, o que respondeu negativamente e permitiu que ali entrassem para averiguar. Disse que os policiais apenas encontraram aparelhos eletrônicos, sendo um raster e um notebook. Afirmou que, após, os policiais foram para a outra casa ao lado, casa do Brian, pessoa que vendia objetos do mercado livre. Disse que não viu o que policiais fizeram na outra casa. Afirmou que os policiais alegaram prender o réu por receptação. Declarou que o réu era pescador junto com Denis desde 2015. Afirmou não conhecer os policiais que realizaram a diligência. Disse que as casas ficam em um terreno só.
A testemunha Luiz Carlos Batista Junior, afirmou desconhecer os fatos. Disse que trabalhava para o réu como motorista, para transporte e entrega de peixe ou para buscar acessórios de pesca. Disse conhecer o réu há quatro anos na pesca e desconhece se ele trafica drogas. Disse que a casa do réu ficava em um terreno junto com outra casa, essa outra é loja de eletrônicos, a qual nunca entrou e não conhece o dono, só na casa do réu.
Em seu primeiro interrogatório, o réu negou os fatos. Contou que não permitiu a entrada dos policiais em sua residência, sendo que foi sua esposa quem autorizou que eles entrassem, uma vez que não tinham nada para esconder. Negou que mexe com drogas. Disse que havia chegado da pesca com Denis, descarregou o peixe do carro, colocando-os na área de sua casa para serem limpos, e Denis foi em direção à sua residência para guardar as coisas dele. Disse que, após, estava mexendo no seu carro em razão da sujeira de um cabo da vela quando se aproximaram duas viaturas policiais e os policiais lhe abordaram. Afirmou que os policiais perguntaram se havia drogas na sua casa e se possuía maus antecedentes, momento em que respondeu que tinha passagens criminais, e os policiais disseram que tinham um mandado para ingressar na sua casa. Então, pediu para que mostrassem o mandado senão não os deixaria entrar, porém, sua esposa se aproximou e permitiu que os policiais ali entrassem, alegando que nada de ilícito havia na residência. Assim, disse que os policiais entraram, reviraram tudo e nada de ilícito encontraram, mas apreenderam quinhentos reais que havia ali e lhe prenderam, afirmando se tratar de receptação. Afirmou que havia eletrônicos em sua residência e os policiais disseram que tais objetos eram produto de furto, o que contestou, dizendo que trabalha e não precisa disso, mas, mesmo assim foi preso e colocado na viatura. Disse que, enquanto estava na viatura, os policiais continuaram a vistoria, demorando considerável tempo. Disse não conhecer os policiais que realizaram a diligência e o motivo para eles estarem lhe incriminando falsamente. Disse que os scanner e notebook pertencem a Brian. Declarou que, em certo tempo, perdeu suas redes de pesca, apreendidas pela polícia militar ambiental, ficou desempregado e Brian comprou a casa da tia de sua esposa, que fica ao lado da sua. Disse que Brian lhe falou que trabalhava com mercadorias e lhe propôs ajudar a vender os objetos dele, eletrônicos, mediante recebimento de porcentagem, o que aceitou. Disse que os scanners são caros, cerca de doze a treze mil reais. Afirmou que seu celular foi apreendido. Disse que trabalhava com Denis há quatro anos na pesca, vivendo da venda de peixes. Afirmou que quando Brian deixou os scanners em sua residência, deixou-os no interior de uma maleta, na qual também havia os vinte e um cartões magnéticos, sendo que Brian disse que o cartão seria utilizado em caso do cliente reclamar de mau funcionamento do produto vendido, para poder trocar no mercado livre. Afirmou desconhecer se os cartões eram bancários. Disse que Brian veio de Curitiba, conhecendo o quando ele comprou a casa ao lado, mas desconhece a negociação de compra. Disse que Brian lhe disse que os produtos eram lícitos e que não lhe prejudicaria a venda. Disse que os cheques apreendidos não lhe pertencem. Afirmou não ver onde as drogas e a arma foram apreendidos. Acredita estar sendo prejudicado em razão do seu passado de crime e que apenas a alegação de receptação não lhe deixaria preso. Disse ter sido condenado, em 2012, por tráfico de drogas. Disse fumar baseado de maconha. Disse desconhecer a apreensão de vários celulares, além do seu, e de radio comunicadores. Afirmou nunca ter sido pago por seu serviço por cheque. Disse que Eric trabalha ao lado da sua casa, em uma assistência técnica, na casa de Brian, mediante locação, e desconhece como ocorreu a vistoria nessa casa.
Em novo interrogatório, o acusado declarou que no momento do crime tinha acabado de voltar da pescaria. Estava acompanhado do Sr. Denis. Após lavar a área de sua casa, para tirar o cheiro de peixe, ficou com sua família. Então, policiais ingressaram em sua residência, e passaram a revirar toda sua casa alegando que tinham um mandado de busca e apreensão, embora não tenham apresentado. Os policiais disseram que encontraram as armas e drogas na casa ao lado da sua. Não conhecia os policiais que fizeram a abordagem, apenas um deles. Não sabe se os policiais tinham razão para prejudicá-lo. Os policiais perguntaram se tinha passagem criminal, respondeu a eles que sim. Não viu os policiais apreendendo as armas nem as drogas. Só ficou sabendo das drogas e armas na Delegacia. Já estava regenerado. Não acompanhou os policiais na busca policial. Nega qualquer relação com a arma de fogo e com as drogas.
Como se vê, os depoimentos dos policiais que presenciaram os fatos são firmes e coesos e apontam no sentido de que o réu praticou as condutas descritas na denúncia.
Registre-se que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Com efeito: 
“São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha.” (STJ, Sexta Turma, AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 07/03/2017, DJe de 14/03/2017).
Nesse sentido, ambos os policiais afirmaram que receberam informações sobre ocorrência de traficância no local dos fatos. Ainda, o policial Frank, citou os itens encontrados na residência do acusado, comumente utilizados para fins de traficância.
As outras testemunhas desconheciam os fatos, prestando apenas informações a respeito o trabalho de pescador que o réu costumava exercer.
A esposa do acusado relatou que os agentes queriam incriminar José, alegando que as únicas coisas que eles encontraram na casa foram os eletrônicos, e, após, acusaram seu marido de receptação. No mesmo sentido foram os depoimentos do réu, que alegou que os policiais queriam incriminá-lo, apesar de desconhecer o motivo. Ambos informaram que não conheciam os policiais que abordaram José.
Sendo assim, no caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu, tendo em vista que nem o conheciam.
Nesse sentido, já decidiu o TJ-SP:
“TRÁFICO DE DROGAS – Negativa de autoria quanto ao tráfico. Absolvição - insuficiência de provas. Desclassificação por ser usuário de entorpecentes – IMPOSSIBILIDADE – Provas suficientes de autoria tanto do tráfico de entorpecentes - Palavra do policial que deve ser considerada como de qualquer outra testemunha - Fim de tráfico reconhecido pela quantidade de drogas, grau de envolvimento no ato de guardar e ter em deposito entorpecente. DOSIMETRIA DA PENA MANTIDA. POSSE DE ARMA DE FOGO. Legitima defesa. Não configurada. Ausência de perigo iminente. Atipicidade do fato – arma desmuniciada. Não configurada. Crime de perigo abstrato e de mera conduta. RECURSOS NÃO PROVIDOS”.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000174-50.2016.8.26.0583; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/07/2017; Data de Registro: 13/07/2017)
Sabe-se que o delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151). O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Consoante já se decidiu, “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190). Ressalta-se que a condição de usuário de drogas, por si só, não afasta a caracterização da traficância.
Nessa perspectiva, podemos acrescentar a jurisprudência do STJ: 
“Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151/RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
Os exames químicos toxicológicos confirmaram que as drogas apreendidas são de uso proibido em todo território nacional, de acordo com a Portaria n. 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde. As massas líquidas das drogas apreendidas, de acordo com o laudo, são de 265g de maconha e 566,3g de cocaína, a última considerada substância de maior poder destrutivo à saúde humana. 
Além disso, foram encontrados itens comumente utilizados para pesagem e embalagem de drogas, tudo a revelar a traficância realizada no local. 
Dessa forma, verificado flagrante de tráfico ilícito de entorpecentes realizado pelo réu na data e local descritos na denúncia, sua condenação é medida que se impõe. 
Em relação à arma de fogo, de acordo com os agentes públicos que realizaram o flagrante, o acusado apontou a eles onde encontrar a arma de fogo que mantinha em sua residência. 
Com o acusado foi encontrado um revólver, da marca ROSSI, de calibre 22, de número 423187, bem como vinte e um cartuchos íntegros e sete cartuchos deflagrados, de mesmo calibre, revólver esse considerado de uso permitidohttps://www.apmp.com.br/juridico/quintapjcri/legis/arcapepr.htm#:~:text=de%20uso%20proibido.-,O%20art.,armas%20semelhantes%2C%20at%C3%A9%20o%20calibre%20.
Consta no laudo que os cartuchos intactos foram utilizados em teste, resultando no disparo dos respectivos projéteis podendo ainda produzir ferimentos pérfuros-contusos.
Frise-se que a Lei nº 10.826/2003, em seu artigo 12, prevê o delito de “possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa”. 
Nesse sentido, já se decidiu:
Ação Penal – Posse de arma de fogo de uso permitido e de artefato explosivo, receptação, e de porte de drogas para consumo pessoal – Sentença condenatória – Recurso dos réus arguindo a existência de nulidade por violação de domicílio – Preliminar rejeitada – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Versão apresentada pelos réus que ficou isolada nos autos – Dosimetria e regime inicial de cumprimento da pena que não merecem reparos -Recurso NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500231-31.2018.8.26.0548; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/08/2020; Data de Registro: 05/08/2020)
Ante o exposto, entendo que o réu deve ser condenado pelos crimes imputados a ele na exordial acusatória.
À luz do princípio da individualização da sanção penal (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal) e do critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observo que o réu registra maus antecedentes. Atento aos requisitos do art. 42 da Lei 11.343/06, entendo que a quantidade de cocaína (566,3g no total, segundo o laudo toxicológico) somada a quantidade de THC, “maconha”, (265,0g no total, segundo o laudo toxicológico) permite a exasperação da pena. Em razão disso, fixo as penas bases em 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa pelo tráfico e 1 ano,1 mês e 15 dias de detenção e 11 dias-multa pela posse de armas e munições de uso permitido. 
Em segunda fase, anoto a reincidência. Fixo as penas em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, com 729 dias multa, para o tráfico, e 1 ano, 3 meses e 22 dias de detenção, e 12 dias multa, para a posse de armas. 
Na terceira fase da dosimetria inexistem causas de aumento e de diminuição, sendo inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado em razão de o réu possuir maus antecedentes relacionados a crimes previstos na Lei de Drogas. 
Fixo as penas definitivas em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, com 729 dias multa, para o tráfico, e 1 ano, 3 meses e 22 dias de detenção, e 12 dias multa, para a posse de armas. 
Os crimes ocorreram em concurso material, eis que foram praticados pelo réu mediante mais de uma ação, devendo, assim, ser aplicada a regra do artigo 69, do Código Penal, que determina a aplicação cumulativa das penas privativas de liberdade em que haja incorrido o agente.
Reconhecido o concurso material de delitos cujas penas cominadas têm natureza distinta (reclusão e detenção), deve-se observar o regime de cumprimento específico para cada uma, já que não podem ser somadas as penas em face da incompatibilidade de benefícios e de suas execuções (CPP, art. 681).
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Fixo o regime inicial fechado, frisando que deve ser considerada a gravidade em concreto do delito de tráfico, que causa imensos prejuízos a toda coletividade, exigindo reprimenda compatível, além de tratar-se de crime equiparado a hediondo.
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direito e também a suspensão condicional da pena, em razão das circunstâncias judiciais negativas.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JOSÉ RENAN SILVA DE ARAÚJO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, com 729 dias multa, para o tráfico, e 1 ano, 3 meses e 22 dias de detenção, e 12 dias multa, para a posse de armas, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária de acordo com a tabela prática do TJ/SP, desde a prática do delito, em regime inicial fechado.
Mantenho a custódia cautelar do réu, considerando que persistem os fundamentos autorizadores da medida, não tendo havido modificação no panorama dos fatos. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido com o acusado, porque produto do crime, nos termos do art. 91, d, do Código Penal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Proceda-se com relação às drogas conforme o disposto no art. 72 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  
Iguape, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA