1500443-97.2020.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2195696/2020 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 8502276 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 923/20/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1118/20/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO AFONSO OLIVEIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500443-97.2020.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500443-97.2020.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2195696/2020 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 8502276 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 923/20/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1118/20/214 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO AFONSO OLIVEIRA GOMES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano










Vistos.
PEDRO AFONSO OLIVEIRA GOMES, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 26 de junho de 2020, por volta das 13h15, na Praça Iris Trovato, 1, Natal Merlin II, nesta cidade e comarca, nas proximidades de local destinado a diversões de qualquer natureza, por ocasião de calamidade pública, trazia consigo, para fins de comércio ou entrega a terceiros, 7 (sete) eppendorfs plásticos, contendo cocaína, com peso aproximado de 8,7g, (cf auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação a fls. 13/14 e laudo toxicológico definitivo a fls. 20/22), substância esta causadora de dependência física e psíquica, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 42) e apresentou defesa escrita (fls. 52/56).
A denúncia foi recebida (fl. 59), sobrevindo a citação do réu (fl. 90).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 65/66).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público, e ainda a testemunha do Juízo, Dr. Cristiano France Favaro, Delegado de Polícia. Na sequência foi interrogado o acusado. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Com o que não concordou a defesa, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos. (cf. mídia armazenada no SAJ)
É o relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, insta salientar que o réu responde pelo delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/2006. Contudo, em relação à aplicação da causa de aumento de pena, forçosa a aplicação da emendatio libelli, a fim de alterar o artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/2006, constante na denúncia, para artigo 40, inciso III do mesmo dispositivo legal, apenas para correção de erro material, pois o fato delitivo – infração cometida nas dependências ou imediações de local destinado a diversões de qualquer natureza – já se encontra descrito na exordial acusatória.
Esta emenda afigura-se possível, na medida em que o réu se defende dos fatos e não da capitulação dada ao delito. E é justamente o que ocorre neste caso. Não houve alteração fática no curso da instrução processual, daquilo que foi narrado na exordial acusatória pelo representante do Ministério Público, mas apenas dos artigos em que o réu foi incurso.
Segundo o Procurador de Justiça, Denilson Feitoza: “Essa correção da classificação legal feita pelo juiz é uma aplicação do princípio “iuria novit cúria” (o juiz ou tribunal conhece o direito) ou princípio da livre convicção do direito, equivalente aos brocardos latinos seguintes: “da mihi factum, dabo tibi ius” (dá-me o fato, dar-te-ei o direito), ou “narra mihi factum, narrabo tibi ius” (conta-me o fato, contar-te-ei o direito), ou, ainda, como é mais conhecido, “narra mihi factum dabo tibi ius” (narra-me o fato e te darei o direito)” (Direito Processual Penal, 7ª ed., Ed. Impetus, pág. 1020).
A pretensão estatal punitiva é procedente.
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, bem como pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 20/22, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Bruno Eduardo Iotti Zanardo, quando ouvida em juízo, disse que quando foi ao local para adquirir drogas era outra pessoa que vendeu para ele, com outras características físicas. Informa que não fez quaisquer declarações na delegacia, mas que apenas informou seu nome, RG e endereço e que assinou um papel, o qual não foi lhe permitido ler. Que no momento da abordagem não apontou ninguém como sendo traficante aos policiais. Informou ainda que não reconhece o réu como sendo a pessoa que lhe vendia entorpecentes. (cf. mídia armazenada no SAJ)
A testemunha Emilio Mariano do Prado, policial militar, disse, em juízo, que o local já é conhecido como ponto do tráfico, conhecido como "boca do lobo", e na companhia do soldado Roberto, seguiram até o local a fim de averiguar a situação de traficância. No local, avistaram o réu, já conhecido nos meios policiais, em contato com o usuário Bruno, que ao notarem a viatura, saíram em fuga, cada um para um lado, tendo o declarante acompanhado Bruno, e seu colega de farda acompanhou o acusado, que durante a fuga dispensou uma embalagem plástica, que posteriormente foi recolhida pelo soldado Roberto, dentro da qual foram localizadas sete porções de cocaína. Na abordagem de Bruno, foi localizado apenas dinheiro. O acusado entrou em luta corporal com o soldado Roberto, momento em que os populares começaram a exaltar os ânimos, e então, por segurança de todos, o soldado deixou que o réu se desvencilhasse. Indagado, Bruno afirmou que havia ido até lá para comprar drogas com o acusado. Que não haviam outras pessoas no local "boca do lobo". Que não agrediram o usuário, mas que foi necessário conte-lo, pois a princípio este resistiu a abordagem. Que na delegacia, no momento da  coleta do seu depoimento, não estavam no mesmo ambiente, mas sim, do lao de fora apenas para garantir que ele não empreendesse fuga. Informou ainda que o local é uma praça que destina-se ao uso de populares, contando inclusive com uma quadra de areia onde crianças costumam brincar. Esclareceu que no local onde estavam juntos o réu e o usuário não havia outras pessoas, mas que não se recorda se nos arredores haviam mais pessoas. Informou ainda que observaram os dois indivíduos em contato, mas, em razão da data do fato, não se recorda se estavam em atitude de traficância. Que o réu foi abordado pelo soldado Roberto, que o acusado dispensou uma sacola durante a fuga, e quando da abordagem, não foi possível revista-lo, haja vista a resistência. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Corroborando as declarações prestadas pelo seu colega de farda, Marcos Roberto do Prado, perante a autoridade judicial, narrou que o local já é conhecido pelo tráfico intenso, e no momento em que adentraram à via, visualizaram o réu em contato com um indivíduo, e que ao perceberem a viatura, tomaram sentidos diferentes, tendo o declarante seguido atrás do acusado por já conhece-lo de outras abordagens. Informou que durante a fuga o réu dispensou algo no solo, mas que preferiu seguir na perseguição ao acusado, momento em que este cansou, então o declarante desembarcou da viatura, quando entraram então em luta corporal. Quando conseguiu domina-lo, o réu começou a gritar por socorro, e os populares que são convenientes com o tráfico vieram em seu auxílio, aglomerando-se entorno da abordagem, e por razões de segurança, foi preciso soltar o acusado. Retornou então até o local em que seu colega fazia a contenção do outro indivíduo, após conseguir controla-lo, retornou então até o local onde o réu dispensou o invólucro, recuperando-o, onde continham os entorpecentes apreendidos. Dada voz de prisão ao usuário, este confessou que havia ido ao local para comprar drogas do réu. Confirmou ter visto o réu dispensar o invólucro durante a fuga. Informou que não conhecia o usuário Bruno, e que já conhecia o réu, principalmente pelo tráfico de drogas. Que após esta ocorrência, o acusado voltou a ser preso na traficância por outra guarnição da policia militar. Informou ainda que não houve agressão contra o usuário Bruno. Que na delegacia, no momento do depoimento, os policiais não ficam no mesmo ambiente que o depoente. Que se recorda de haver uma terceira pessoa no local dos fatos. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Dr. Cristiano France Favaro, Delegado de Polícia, testemunha do Juízo, quando ouvido declarou que os policiais não estavam presentes no momento do depoimento da testemunha Bruno na delegacia e que o que consta no termo de declaração foi dito pela própria testemunha, e que inclusive usou as declarações da testemunha para ratificar o flagrante. Informou que Bruno afirmou que estava no local para comprar drogas do réu Pedro Afonso. Que em momento algum a testemunha foi induzida ou pressionada a fazer as declarações constantes do termo. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu negou os fatos narrados na exordial acusatória. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
Com efeito, a versão judicial do réu restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos milicianos, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona que em diligência em local já identificado como ponto de intenso tráfico de drogas, viram o acusado, na companhia do usuário Bruno, em atitude típica de traficância.
Vale ressaltar que os relatos dos policiais envolvidos nas investigações são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu.
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. A respeito:
“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Incabível findar em decisão de mérito absolutório por fragilidade de provas como pretende a Defesa. Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que o local é ponto de venda de entorpecentes e o agente flagrou quando o acusado estava junto de outro indivíduo, praticando tráfico de drogas. Já a testemunha Bruno, em sede policial, afirmou ter ido ao local a fim de comprar entorpecentes do acusado, e que não era a primeira vez que o fazia.
O conjunto probatório permite concluir que o réu trazia consigo, 7 (sete) eppendorfs plásticos, contendo cocaína, prontos para comércio e consumo de terceiros, mormente em se considerando a quantidade e a forma em que acondicionada.
Cumpre ressaltar que não há necessidade de se flagrar a comercialização da droga para a configuração do crime de tráfico. O tipo penal previsto no artigo 33 da Lei Antidrogas é misto alternativo, bastando que o agente incorra em qualquer das condutas descritas no tipo penal para que o crime se configure.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pelo acusado.
Há de ser reconhecida ainda, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da lei 11.343/06, já que o crime foi praticado nas dependências ou imediações de local destinado diversões de qualquer natureza, qual seja, nas proximidades da Praça Iris Trovato. Ressalto que a causa de aumento visa coibir com maior rigor a venda da droga nestes locais em razão da maior aglomeração de pessoas, facilitando a disseminação da mercancia. No caso em tela, porém, é certo que o local se destina à recreação e diversão de público em geral, onde há grande movimentação de pessoas. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, relativamente aos seus antecedentes (fls. 46/47). Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base 1/6 acima do patamar mínimo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes. Por outro lado, incide a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, incisos I, do Código Penal, conforme se depreende da folha de antecedentes (fls. 46 e 48) dos autos em epígrafe, todavia, deixo de aplicar haja vista a fixação da pena já se encontrar no mínimo legal, permanecendo no patamar acima estabelecido.
Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma pois é reincidente específico. De outro plano, verifico que ocorre a causa de aumento correspondente ao artigo 40, III da lei 11.343/06 (crime ocorrido nas dependências ou imediações de local destinado a diversões de qualquer natureza).Assim elevo a pena em 1/6, que se estabiliza no patamar de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista a própria natureza e circunstâncias do crime no caso em concreto, nos termos do artigo 33, § 3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu PEDRO AFONSO OLIVEIRA GOMES como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no patamar fixado.
O acusado respondeu a todo o processo em liberdade e não há nada que indique a necessidade de decretação de prisão preventiva. Assim sendo, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido (fls. 19) em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Fixo os honorários advocatícios da defensora nomeada pelo convênio OAB/PGE em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão de praxe.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 14 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA