1500476-35.2021.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... exercício de sua função: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500476-35.2021.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500476-35.2021.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268702/2021 - DEL.POL.PROMISSAO, 20602145 - DEL.POL.PROMISSAO, 1116/21/308 - DEL.POL.PROMISSAO, 1116/2021 - DEL.POL.PROMISSAO, 2268702 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Leandro da Silva Nascimento e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANE CRISTINA MASKE DE FARIA CABRAL


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia LEANDRO DA SILVA NASCIMENTO e RICARDO RODRIGUES MORETI, como incursos na prática do delito tipificado no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal. 
Narra a denúncia (fls. 180/183) que, no dia no dia 01 de outubro de 2.021, por volta das 11h50min, na Rua Formosa nº 142, Jardim São João, em Promissão (SP), LEANDRO DA SILVA NASCIMENTO, vulgo “Gato” e RICARDO RODRIGUES MORETI, agindo em concurso e mediante escalada, subtraíram, para eles, coisas alheias móveis, consistente em 42 metros de fios e cabos com diversas lascas de cobre, avaliado em R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), pertencente à empresa TELEFONICA BRASIL S/A - “Empresa Vivo”, representada por Carlos Augusto da Silva Grivol.
De acordo com a denúncia (fls. 180/183): “Segundo o apurado, LEANDRO e RICARDO ajustados para a prática do crime de furto, dirigiram-se até o local dos fatos, e, após escalada, subtraíram diversos fios, aproximadamente 42 metros de fios e cabos com diversas lascas de cobre, pertencentes a “Empresa VIVO”. Após a subtração dos fios, os denunciados passaram a queimá-los, para a extração do cobre. Ato contínuo, a polícia militar foi informada sobre o furto ocorrido e de que LEANDRO, vulgo “Gato”, conhecido nos meios policiais por furtos de fios, estaria queimando os fios. Imediatamente, os policiais rumaram para o local indicado e, de fato, encontraram LEANDRO, vulgo “Gato”, queimando os fios subtraídos. Solicitada a abordagem, LEANDRO, tentou fugir, mas não obteve êxito, eis que tinha outra viatura dando cobertura. No local da abordagem, foi constatado que havia vários fios pegando fogo e outra porção ao lado pendente de queima, com identificação da “Empresa VIVO”, as quais foram reconhecidas pelo representante da empresa vítima como sendo de sua propriedade. No ato da abordagem, LEANDRO estava com uma lima e uma faca de cozinha, instrumentos utilizados na subtração dos fios. É certo que logo após a apresentação de LEANDRO no plantão policial, fora efetuada diligência visando a localizar o outro indivíduo que estaria associado a LEANDRO na subtração dos bens. Então, policiais deslocaram-se novamente ao local da subtração, e lá avistaram RICARDO saindo da casa numeral 250, de propriedade de LEANDRO. Realizada a abordagem, foi encontrado em poder de RICARDO alguns pedaços de fios de cobre e, na residência, alguns resquícios de fios de cobre queimados. RICARDO apresentava as mãos sujas de fuligem, típica de queimada”.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 01/02).
A decisão de fls. 142/145 converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2.021 (fls. 184).
O réu Leandro da Silva Nascimento foi citado às fls. 205, ao passo que o réu Ricardo Rodrigues Moreti não foi localizado (fls. 206). 
Para fins de cumprimento do disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a decisão de fls. 209 manteve a prisão preventiva dos acusados.
O réu Ricardo Rodrigues Moreti foi localizado e citado às fls. 214.
Fora acatada a alegação de colidência suscitada pelo DD. Defensor e determinada a nomeação de defensores distintos aos réus (fls. 223). 
O DD. Defensor do réu Leandro apresentou resposta à acusação às fls. 228/230 e o DD. Defensor do réu Ricardo apresentou resposta à acusação às fls. 238/255.
Novamente para fins de cumprimento do disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a decisão de fls. 256/258 manteve a prisão preventiva dos acusados, afastou a alegação de nulidade da audiência de custódia por ausência de advogado e as preliminares suscitadas pela defesa do réu Ricardo. Na oportunidade, manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidos o representante da vítima Carlos Augusto da Silva Grivol e as testemunhas da acusação Anderson Aparecido dos Santos Tavares, Alexandro José da Silva e Rafael Fernando Kondo Kamiji. Ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos. 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica. Contudo, ressalvou que não estaria comprovada a qualificadora de rompimento de obstáculo.
A defesa do réu Leandro da Silva Nascimento pediu a absolvição do acusado porque o fato não é típico, pois o réu somente colheu objetos abandonados. 
Por sua vez, a defesa do réu Ricardo Rodrigues Moreti pediu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso IV ou VII, do Código de Processo Penal, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. 
Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, §4º, incisos II e IV do Código Penal.
Passo à análise da prova oral produzida. 
O representante da vítima Carlos Augusto da Silva Grivol, em juízo, narrou que foi chamado na delegacia para reconhecer os cabos telefônicos e os reconheceu como sendo da empresa em que trabalha
Esses cabos ficavam na rua.
O investigador de polícia Rafael Fernando Kondo Kamiji, testemunha da acusação, em juízo, disse que se recorda desses fatos. Apurou que primeiramente o Leandro foi apresentado pela polícia militar como flagrante. Ele estava cortando os fios da vivo enquanto o operador da Vivo estava praticamente do lado. Aí ele foi pego em flagrante. Aí a polícia civil que investigou e chegou ao Ricardo. Eles sabiam o endereço do Leandro, resolveram dar uma olhada na casa do Leandro, quando chegaram lá, viram Ricardo saindo com cabos na mão, quando viram que ele estava com fuligem na mão, o que é comum de acontecer com quem furta esses cabos, pois eles que queimam os cabos para pegarem somente o cobre.
O policial militar Anderson Aparecido dos Santos Tavares, testemunha da acusação, em juízo, disse que estava de serviço no dia quando soube que pelo período da manhã havia ocorrido furto de fios e que os indivíduos que haviam furtado estavam queimando os fios perto da linha férrea. Souberam que o vulgo “gato” era um dos furtadores, é o Leandro, pois ele já é conhecido nos meios policiais. Quando eles chegaram lá, encontraram o “gato” e ele estava em uma fogueira, ele estava com uma lima e com uma faca. Ao lado da fogueira já encontraram uns cabos queimados e, ao lado, outros cabos ainda não queimados. Um dos fios tinha a plaqueta da Vivo. Ele negou o furto, mas admitiu que estava queimando os fios. O representante da empresa reconheceu os fios. O “Gato” tentou fugir, mas não conseguiu. Depois que descobriram o Ricardo, que também é conhecido nos meios policiais. Na ocasião em que Leandro foi abordado, ele não estava com funcionário da Vivo, nem com o Ricardo.
O policial militar Alexandro José da Silva, testemunha da acusação, em juízo, disse que se recorda do ocorrido. Seu depoimento corroborou com os fatos narrados pelo seu colega de farda, PM Tavares. Não se recorda como a denúncia chegou a eles. O momento da apreensão foi por volta de meio dia. Não sabe dizer se toda a fiação estava ali na fogueira ou só parte dela. Foram furtados 42 metros e foram encontrados esses pedaços, foi por isso que o policial civil depois retornou na casa  
O réu Leandro da Silva Nascimento, interrogado em juízo, disse que viu os cabos cortados no chão. Ele não subiu para cortar. Admite que pegou os fios no chão, os cortou e queimou para retirar o cobre. Estava precisando de dinheiro para pagar o aluguel de onde estava morando. 
O réu Ricardo Rodrigues Moreti, interrogado em juízo, disse que passou na casa do Leandro, ele não estava, pegou uma garrafa de água. A polícia o viu e o “enquadrou”. Aí a polícia invadiu a casa do Leandro, achou um pedaço de fio. Disse que os cabos não estavam com ele e que não tinha fuligem na sua mão.  
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pelo representante da vítima e pelas testemunhas, convém salientar que a ação penal é parcialmente procedente, a fim de condenar Leandro da Silva Nascimento e Ricardo Rodrigues Moreti, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva.
Ao cabo da instrução, verifica-se que a materialidade do crime restou devidamente demonstrada, as provas existentes nos autos demonstram ter havido o crime de furto.
A existência material do crime de furto resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/14), pelo auto de exibição e apreensão dos fios (fls. 36), pelo auto de entrega dos fios (fls. 35), pelas fotografias (fls. 37/39), pelo auto de avaliação (fls. 165), pelo relatório final (fls. 171/175) bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre os acusados. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: “Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente”. (TJ/SP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020). 
No caso, as declarações do representante da vítima Carlos Augusto da Silva Grivol confirmaram o furto ocorrido no dia 01 de outubro de 2.021 e foram coesas e harmônicas, tanto na fase policial, quanto em juízo.
Malgrado o representante da vítima não tenha presenciado a subtração, reconheceu como de propriedade da empresa Vivo os objetos elencados no auto de entrega de fls. 35, que foram encontrados em poder do acusado Leandro, que estava queimando os fios subtraídos. No ato da abordagem, Leandro estava com uma lima e uma faca de cozinha, instrumentos utilizados na subtração dos fios.
Por sua vez, a participação do acusado Ricardo foi bem delineada no depoimento do investigador de polícia Rafael Fernando Kondo Kamiji. Este descreveu que “após a apresentação de Leandro no plantão policial acompanhado de cabos subtraídos da vivo, saíram em diligência visando localizar o outro indivíduo que estaria associado a Leandro na subtração dos bens. Deslocaram-se até o local da subtração, momento em que avistaram Ricardo saindo da casa numeral 250, de propriedade de Leandro. Realizada a abordagem, foi encontrado em poder de Ricardo alguns pedaços de fios de cobre e, na residência, alguns resquícios de fios de cobre queimados. Ricardo apresentava as mãos sujas de fuligem, típicos de queimada”.
Os depoimentos das testemunhas policiais militares também detalharam com precisão e firmeza como se deu a ação dos acusados. O policial militar Anderson Aparecido dos Santos Tavares consignou que “no momento da abordagem, Leandro estava sentada mexendo no fogo que queimava os cabos. Quando visualizou a viatura, tentou fugir mas não conseguiu”. 
Da mesma forma, o policial militar Alexandro José da Silva confirmou o envolvimento dos réus com o ilícito cometido, como pode ser observado do depoimento acima transcrito.  
Oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada" (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido". (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020).
Em outras palavras, a versão trazida pelo representante da vítima e pelas testemunhas foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas. 
Ouvido em juízo, o réu Leandro negou/confessou a prática do fato e confirmou a subtração dos fios. Já o réu Ricardo  negou sua participação no delito.
Estas, pois, as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Dessa forma, patente a responsabilidade criminal dos acusados, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução da subtração, tendo o réu sido reconhecido como o autor do crime, não havendo que se falar, portanto, em absolvição.
Ademais, o furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem. Assim sendo, de rigor reconhecer que o fato é típico e antijurídico, sendo certo que a significância da lesão ao bem jurídico tutelado impõe a incidência da norma penal, não estando os acusados amparados por qualquer causa de exclusão da ilicitude ou que afaste sua culpabilidade.
Afora isso, o fato de os acusados estar sob efeito de substância entorpecente, no momento dos fatos, não elide sua responsabilidade penal, pois a embriaguez (e também o fato de estar sob o efeito de droga, de forma voluntária) voluntária ou culposa não exclui a imputabilidade penal (artigo 28, inciso II, do CP, e artigo 45, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Por outro lado, embora tenha alegado que foi usuário de drogas, os réus não demonstraram qualquer alteração comportamental a apontar que desconhecia a ilicitude de seu comportamento ou não apresentava condições de se determinar-se de acordo com este entendimento.
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pelo representante da vítima, pela testemunha e pelos réus, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
No tocante à qualificadora do concurso de agentes (artigo 155, §4º, inciso IV, do CP), esta restou comprovada ante o teor dos depoimentos dos policiais militares, sendo desnecessárias maiores aventuras hermenêuticas para o deslinde da questão. 
Em relação à qualificadora da escalada (artigo 155, §4°, inciso II, do Código Penal), esta não restou comprovada.
Como se sabe, por se tratar o furto de crime material e que, pois, deixa vestígios, o laudo da perícia técnica quanto à escalada possibilita o reconhecimento da qualificadora respectiva. 
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta imputada ao réu, passo a dosar a pena.   
Réu LEANDRO DA SILVA NASCIMENTO
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes. O réu possui antecedentes, consoante as certidões criminais de fls. 40/46 e 47/75: Processo nº 0006938-46.2009.8.26.0438 da 2ª Vara de Penápolis, cuja pena foi extinta pelo cumprimento em 17/09/2.013 - fls. 72/73). Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto). 
Quanto ao Processo nº 0013885-91.2000.8.26.0322 da 1ª Vara Criminal de Lins, com trânsito em julgado para a defesa em 17/11/2.004, ao Processo nº 0003346-31.2001.8.26.0484 da 1ª Vara Judicial de Promissão, com trânsito em julgado para a defesa em 31/05/2.006 e ao Processo nº 0003899-78.2001.8.26.0484 da 1ª Vara Judicial de Promissão, com trânsito em julgado para a defesa em 15/12/2.006, deixo de considerar. Em que pese o entendimento fixado no RE 593.818/SC, entendo que antecedentes não podem se perpetuar para apenar de forma mais gravosa o acusado. Senão, vejamos: APELAÇÃO. Estelionato. Sentença condenatória. Recurso da defesa. (...). 3. Dosimetria da pena que merece reparos. Afastamento dos maus antecedentes do agente. Condenações anteriores que ultrapassaram o período depurador da reincidência. Tema pacificado pelo Plenário do STF no julgamento do RE593.818/SC. Hipótese excepcional que se configura no caso em apreço. Condenação criminal definitiva cujo período depurador foi atingido há aproximadamente 13 anos antes da data dos fatos. Impossibilidade de perpetuação dos maus antecedentes sob pena de violação ao princípio da razoabilidade. Precedentes recentes do Superior Tribunal de Justiça. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ/SP; Apelação Criminal 3001150-91.2013.8.26.0136; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ªCâmara de Direito Criminal; Foro de Cafelândia - Vara Única; Datado Julgamento: 27/05/2.021; Data de Registro: 27/05/2.021).
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: O crime foi cometido mediante o concurso de duas ou mais pessoas e tal circunstância qualifica o crime de furto. Contudo, se encontra presente outra circunstância que igualmente qualifica o delito (destruição e rompimento de obstáculo à subtração da coisa). Assim, considerando que o concurso de duas ou mais pessoas não corresponde a uma circunstância agravante, aplico-a como circunstância judicial no presente tópico. Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto).
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Segunda etapa
Na segunda fase da dosimetria da pena, o réu confessou espontaneamente a prática do delito, de sorte que a pena acima determinada deve ser atenuada, nos termos do artigo 65, inciso III, “d”, do referido Diploma Legal. 
No entanto, está presente no caso em questão a circunstância agravante genérica da multireincidência (fls. 40 e 73, Processo nº 0004354-67.2011.8.26.0104 da Vara Única de Cafelândia, cuja pena foi extinta pelo cumprimento em 19/11/2.019; e fls. 43/44 e 73, Processo nº 0002498-19.2016.8.26.0484 da 1ª Vara Judicial de Promissão, cuja pena foi extinta pelo cumprimento 05/01/2.020. Assim, diante da multireincidência, compensada pela confissão, majoro a pena em 1/6, fixando-a em 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 3 (três) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “Trata-se a confissão espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são causas preponderantes, à luz do art. 67 do Código Penal” (REsp 565.407-DF, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 16.12.2003, v.u., DJ 16.02.2004, p. 364). 
Terceira etapa
Não concorrem causas de aumento e diminuição de pena. 
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 3 (três) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, muito embora o réu seja reincidente, o que, conforme artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º do Código Penal, levaria à fixação do regime inicial semiaberto, considerando-se o disposto no artigo 387, p. 2º, do CPP, de se levar em consideração que o acusado está preso desde outubro de 2021, há mais de um ano. 
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível. Em que pese o réu ter sido condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), é reincidente.
Suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal): Inadmissível, visto que o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a 2 (dois) anos e as circunstâncias judiciais elencadas no inciso II são desfavoráveis, sobretudo sua reincidência.  
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Réu RICARDO RODRIGUES MORETI
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes. O réu possui antecedentes, consoante as certidões criminais de fls. 76/78 e 79/82 (Fls: 76, Processo 0003692-88.2015.8.26.0484 que aponta a condenação transitada em julgado para a defesa em 20/09/2.018, por fato ocorrido em 07/07/2.015). Para fins de antecedentes, entende o STJ: “Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado”. (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto). 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: O crime foi cometido mediante o concurso de duas ou mais pessoas e tal circunstância qualifica o crime de furto. Contudo, se encontra presente outra circunstância que igualmente qualifica o delito (destruição e rompimento de obstáculo à subtração da coisa). Assim, considerando que o concurso de duas ou mais pessoas não corresponde a uma circunstância agravante, aplico-a como circunstância judicial no presente tópico. Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto).
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Segunda etapa
Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Assim, mantenho, na segunda fase, a pena em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Terceira etapa
Não concorrem causas de aumento e diminuição de pena. 
Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, muito embora as circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis, o que, conforme artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º do Código Penal, levaria à fixação do regime inicial semiaberto, considerando-se o disposto no artigo 387, p. 2º, do CPP, de se levar em consideração que o acusado está preso desde outubro de 2021, há mais de um ano.  
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível. Em que pese o réu ter sido condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), as circunstâncias judiciais elencadas no inciso II são desfavoráveis.
Suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal): Inadmissível, visto que o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a 2 (dois) anos e as circunstâncias judiciais elencadas no inciso II são desfavoráveis.  
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
 DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
a) condenar LEANDRO DA SILVA NASCIMENTO como incurso no artigo 155, §4°, incisos II e IV do Código Penal, às penas de 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 3 (três) dias de reclusão, com regime inicial aberto para início do cumprimento e 29 (vinte e nove) dias-multa atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; e.
b) condenar RICARDO RODRIGUES MORETI como incurso no artigo 155, §4°, incisos II e IV do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, com regime inicial aberto para início do cumprimento, levando-se em consideração a aplicação do artigo 387, p. 2º, CPP e 10 (dez) dias-multa atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Tendo em vista o regime inicial fixado, revogo a prisão preventiva dos acusados, posto que mais gravosa que o regime a que foram condenados. Contudo, deverão observar as medidas cautelares dispostas no artigo 319, I, CPP, qual seja  comparecimento trimestral em juízo,  para informar e justificar atividades. 
EXPEÇA-SE O ALVARÁ DE SOLTURA DE LEANDRO DA SILVA NASCIMENTO e RICARDO RODRIGUES MORETI.
Tendo em vista que não remanescem os requisitos que ensejaram a prisão preventiva, poderão recorrer em liberdade. 
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sentença registrada eletronicamente. 
Promissao, 17 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA