1500081-94.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... que o objetivo do réu era fomentar o tráfico de drogas nas imediações do estabelecimento comercial denominado "Bar Top 10".
Ainda consta da exordial que, todavia, policiais militares detentores de prévios informes acerca da dedicação do acusado ao tráfico, deliberaram por diligenciar junto ao mencionado logradouro, a fim de investigar a procedência das informações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500081-94.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500081-94.2022.8.26.0585
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MAGALHÃES GONÇALVES






Vistos.


MATHEUS MAGALHÃES GONÇALVES, vulgo "Nandinho", já qualificado, foi acusado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, pois, conforme narra a denúncia, no dia 19 de março de 2022, por volta das 23h30, na Rua Bom Pastor, nº 400, Vila Tropical, neste município e comarca de Presidente Venceslau, o réu trazia consigo 01 (uma) porção do entorpecente popularmente conhecido como "cocaína", com peso total de 0,42g (quarenta e dois centigrama), para fins de mercancia.
O Parquet aduz que, na data do fato o acusado trazia consigo 01 (uma) porção do entorpecente popularmente conhecido como "cocaína", com peso total de 0,42g (quarenta e dois centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra que o objetivo do réu era fomentar o tráfico de drogas nas imediações do estabelecimento comercial denominado "Bar Top 10".
Ainda consta da exordial que, todavia, policiais militares detentores de prévios informes acerca da dedicação do acusado ao tráfico, deliberaram por diligenciar junto ao mencionado logradouro, a fim de investigar a procedência das informações recebidas, ocasião em que localizaram MATHEUS. Este, ao perceber a aproximação dos milicianos, dispensou no solo a porção de entorpecente que trazia consigo, na tentativa de ocultá-la.
Consta, por fim, que durante a abordagem, foi localizada em poder do denunciado a quantia monetária correspondente a R$ 90,00 (noventa reais). Posteriormente, foi localizada e apreendida a porção de "cocaína" que ele trazia consigo.
O réu foi notificado (fl. 159) nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 e, por advogado dativo, apresentou defesa preliminar (fls. 168/169). Não vislumbrando hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 (fl. 173/174). 
Por ocasião de audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, passou-se ao interrogatório do acusado.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A defesa, através de memoriais escritos às fls. 197/202, por sua vez, advogou teses absolutórias. Afirmou que o acusado é usuário de drogas e que não há provas da prática ilegal do comércio de drogas. Subsidiariamente postulou pela desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os elementos de convicção extraídos dos autos impõem a procedência da ação penal.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, o auto de exibição e apreensão de fl. 12, as fotografias de fls. 13/14, o laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 19/23 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 144/146, bem como pela prova oral colhida no decorrer do Inquérito Policial e da instrução. Também não remanesce dúvida sobre a autoria.
A testemunha Alessandro Gonçalves Bezerra, Policial Militar, na Delegacia de Polícia (fls. 24/25), disse que receberam denúncia de que um elemento de vulgo "Nandinho" estaria realizando tráfico de drogas em um estabelecimento comercial denominado "Top10". Ciente da localização do estabelecimento, passaram a realizar patrulhamento naquele local visualizando o suspeito. À distância puderam ver quando Matheus, o "Nandinho", entregava a um desconhecido em um movimento rápido algo, ao mesmo tempo que recebia. Assim, foram em direção ao denunciado, o qual ao ver os policiais teria jogado algo no chão. Abordaram Matheus e realizaram a revista pessoal encontrando com ele a importância de R$90,00 (noventa reais), divididos em uma nota de cinquenta e duas de vinte reais. Vistoriando as imediações da abordagem, localizaram uma pequena embalagem contendo uma substância em pó branco, com características do entorpecente conhecido como "cocaína". Em juízo, reiterou o depoimento prestado em fase policial. Acrescentou que já havia o abordado anteriormente, sem que houvesse apreendido entorpecente. Disse que o réu não aparentava ter feito uso de droga.
A testemunha Edson Santana Santos, Policial Militar, na Delegacia de Polícia (fls. 26/27), prestou depoimento em consonância exata com o de Alessandro, vez que juntos realizaram a diligência. Em juízo, reiterou o depoimento prestado em sede inquisitiva. Acrescentou que o acusado não disse que o entorpecente era para seu uso, e tão somente negou a propriedade. Afirmou que o réu, por ocasião da abordagem, possuía olhos avermelhados e certa agitação.
O réu, na fase inquisitiva (fl. 48), disse que a droga supostamente encontrada pelos policiais militares não lhe pertence. Afirma que estava cumprimentando um rapaz, no momento em que os policiais militares chegaram e o abordaram. Sobre os R$ 90,00 (noventa reais), encontrados em seu poder, assevera que é fruto do seu trabalho, pois prestou serviços ao Sr. FERNANDO, proprietário da loja denominada "Peroba Rosa", situada nesta cidade. Em juízo, disse que, ao tempo dos fatos, estava fazendo uso do entorpecente, mas não estava realizando a traficância. Afirmou que não conhece Agnes. Aduziu que estava alterado devido ao uso do entorpecente. Disse que já foi preso por tráfico. 
Em que pese o direito de autodefesa do réu, sua versão não encontra respaldo nos autos, notadamente quando houve retratação do que dissera em fase policial, alegando que o entorpecente não era de sua propriedade e, quando de seu interrogatório judicial, afirmou que estava fazendo uso da droga, infirmando veementemente a verossimilhança de seu relato. 
Primeiramente, mister salientar que a qualidade de policial não torna o depoimento viciado, salvo quando as informações estiverem absolutamente divorciadas dos demais elementos probatórios presentes nos autos, o que não ocorre no caso sub judice. Nesse diapasão, o Colendo Supremo Tribunal Federal: 
"A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente." (STF, HC nº 74522-AC, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJ 13-12-1996, p. 50167). 
Assim, as provas produzidas durante a instrução comprovaram, de maneira segura, a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado.
Com efeito, os Policiais Militares, ouvidos em juízo, apresentaram depoimento harmônico e coerente quanto à prática de mercancia pelo acusado, mormente no que tange ao recebimento da ocorrência, que descrevia as vestimentas do acusado no estabelecimento comercial, bem como a deflagração do movimento de entrega e recebimento de objetos, evidenciando típica atitude de traficância.
O réu não demonstrou que a droga apreendida se destinava ao seu consumo, ônus que lhe competia. Ademais, é bem de ver que o mero fato de o réu consumir drogas não o impede de incorrer no crime do art. 33 da Lei 11.343/06. No caso dos autos, todas as circunstâncias que envolveram o caso convergem para o tráfico de drogas e, portanto, reclamam a procedência da ação penal. Presentes as provas de que trazia consigo o entorpecente apreendido, a procedência da denúncia é de rigor, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06.
Por fim, a Defesa do acusado, em sede de alegações finais, postula pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. No entanto, do que se pode extrair de seu interrogatório não é a confissão espontânea de que estaria realizando o fato típico a ele imputado, qual seja o verbo "trazer consigo" ao qual o art. 33, caput da Lei 11.343/06 alude, mas sim de que estaria fazendo uso do entorpecente. Desta feita, é possível concluir pela inexistência de confissão espontânea do acusado, haja vista que não confessou o delito ao qual fora incurso. 
Portanto, a procedência da ação penal constitui medida de rigor. 
Passo a dosar a pena em observância ao artigo 68, caput, do Código Penal em análise das diretrizes traçadas pelo artigo 59 Código Penal e pelo artigo 42 da Lei 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 54/58, excetuado o processo nº 0006934-58.2015.8.26.0483 que será considerado para fins de reincidência na segunda fase); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade da droga (droga com alto poder de nocividade – cocaína - o que deve ser considerado para a fixação da pena base). Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorada em 1/6 em razão dos maus antecedentes e da natureza da droga, perfazendo-se em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não concorrem atenuantes, conforme fundamentado no bojo da fundamentação da sentença. Vislumbro a incidência da agravante da reincidência (art.61, I, do CP) e, sendo esta específica, tendo em vista a condenação definitiva pelo processo nº 0006934-58.2015.8.26.0483, que tramitou pela 1º Vara local, justifica-se o aumento da pena acima de 1/6, pelo que majoro-a à razão de 1/4, perfazendo-se 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa.
Na terceira fase, não estão presentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição da pena.
Não se aplica a diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado é reincidente específico. Assim, torno definitiva a reprimenda acima fixada.
Baseado no critério da situação econômica do réu (da qual não disponho de maiores elementos de convicção), arbitro cada dia multa no valor mínimo, ou seja, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.  
Considerando o disposto nos artigos 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, tratando-se de réu reincidente, bem como em observância ao artigo 5º XLIII, da Constituição Federal (que traz claro comando constitucional voltado a tratar com maior rigor o tráfico de drogas), fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena.
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois a pena ultrapassou o montante de quatro anos (art. 44, I, do CP). Pelos mesmos motivos (quantidade de pena imposta), deixo de aplicar o sursis penal.

ANTE O EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu MATHEUS MAGALHÃES GONÇALVES, vulgo "Nandinho", ao cumprimento de pena consistente em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, por estar incurso no crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Indefiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante o curso do processo, estando ainda mais veementes os requisitos da Prisão Preventiva, haja vista a presente condenação sob juízo de cognição vertical exauriente, de sorte que, considerada a reiteração criminosa (reú reincidente e portador de maus antecedentes), de rigor a custódia para garantia da ordem pública. Nesse diapasão, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: STJ, HC n. 711115/MS – 6ª T. – unânime - Rel. Min. Laurita Vaz – DJe 31/05/2022. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, "d", do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraiam-se as guias de execuções definitivas conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou as guias de execuções provisórias em caso de recurso; 4) Autorizo a incineração do entorpecente apreendido e decreto o perdimento do valor apreendido ao FUNAD (fls. 11/12).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 
P.I.C.
Presidente Venceslau, 08 de julho de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.