1500919-79.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... pela prática de crime grave, de tráfico de drogas (certidão às fls. 32/3), além de inadequação de personalidade demonstrada por anotação de falta grave no âmbito do cumprimento de pena (histórico na FA de fls. 129, evento de maio de 2018), razões pelas quais, elevo em 1/4 a pena-base, estabelecendo-a em 03 anos e 09 meses de reclusão e 12 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500919-79.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
2177481/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25873271 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDINEI DA COSTA
Artigo da Denúncia:
Art. 12 "caput" e Art. 16 "caput" ambos da Lei 10.826/03 ambos c/c Art. 61 "caput", II, "j" c/c Art. 69 "caput" ambos do CP
Data da Audiência:
13/10/2022


Aos 13 de outubro de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu SIDINEI DA COSTA, acompanhado do Defensor, Dr. Jose Mauricio Camargo; bem como as testemunhas arroladas Fernando Neves dos Santos (GCM), Juceil Batista Rodrigues (GCM), Benedito Ferreira de Almeida, Kelly Cristina Ferreira e Luiz Fernando Rodrigues; ausentes as testemunhas Dener dos Santos Vaz e Leandro Ramos Bento e. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a defesa informou já haver realizado a entrevista reservada com o acusado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas presentes. Conforme captado em mídia, fica consignado que a testemunha Kelly não portava seu documento de identificação, todavia, providenciou o envio de cópia digital, a qual foi anexada aos autos (fls. 159). O Defensor insistiu na oitiva da testemunha Dener, cuja intimação foi deprecada para a Comarca de Colombo, no Paraná. Então, o Juízo suspendeu a audiência até as 16 horas e 30 minutos, a fim de que a Serventia se inteirasse sobre o cumprimento da carta precatória, e providenciasse o necessário para a participação da testemunha virtualmente. Retomados os trabalhos, foi homologada a desistência da Defesa em relação à oitiva das testemunhas Leandro e Dener. Após, o réu foi interrogado. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de SIDINEI DA COSTA por suposta incursão na figura típica descrita no Art. 12 "caput" e Art. 16 "caput" ambos da LEI 10.826/03 ambos c/c Art. 61 "caput", II, "j" c/c Art. 69 "caput" ambos do CP. Narra a denúncia (fls. 1/2) que, em 30 de junho de 2022, por volta das 22h30, na rua Marcelino de Souza, nº 82, Jardim Rosa Garcia II, nesta cidade e Comarca de Tatuí, SIDINEI DA COSTA, qualificado nestes autos, possuía, tinha em depósito e mantinha sob sua guarda, o revólver marca “Smith Wesson”, modelo “Magnum 44”, calibre .44, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, Ainda, nas mesmas condições de tempo e lugar, SIDINEI DA COSTA possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 02 cartuchos de munição, marca “CBC”, calibre 38 SPL, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Apurou-se que o denunciado mantinha em sua residência a arma de fogo de uso restrito (Portaria 1.222 de 12/08/19) e as munições. Na data dos fatos, Guardas Civis Municipais estavam na Delegacia de Polícia, acompanhando a apreensão do adolescente “Luiz Fernando”, quando SIDINEI chegou ao local, com a genitora do menor. Na ocasião, “Luiz Fernando” relatou aos agentes públicos que o denunciado possuía arma de fogo. Na residência, ao lado da cama do denunciado, foi localizada a mochila contendo o revólver e as munições. Laudos periciais apontam a eficácia da arma da fogo e das munições. Auto de prisão em flagrante às fls. 4/5. Solto em audiência de custódia às fls. 37/8. Auto de exibição e apreensão às fls. 16. Laudo pericial de exame em arma de fogo às fls. 82/6. Laudo pericial de exame em peça (munição) às fls. 87/90. Denúncia recebida em 29/08/2022, às fls. 111.  Citação às fls. 112. Resposta à acusação apresentada às fls. 117/8, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação e exclusivas. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 134/5. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. Homologada a desistência da Defesa em relação à oitiva das testemunhas Leandro e Dener. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, registro que a proposta de acordo de não persecução penal foi recusada de forma justificada pelo titular da ação penal, o que registrei às fls. 111, não havendo espaço e sequer pertinência para a intervenção judicial no assunto, anotado que o interrogado reincidente não é confesso. Ainda preliminarmente, respeitadas as judiciosas ponderações em sentido distinto, inclusiva aquela provinda do Colendo STJ e noticiada pela combativa Defesa às fls. 168/72, porém, não vinculante, não identifico a nulidade alegada. Isso porque, valor constitucional a ser respeitado é a proteção do cidadão de bem contra o mundo do crime, a qual, efetivada pelos meios legítimos, protege uma série de direitos fundamentais, como vida, saúde, segurança, entre outros, e não é por outra razão que no art. 5º, XI, da Constituição Federal, o legislador maior prevê o ingresso em residência, no caso de flagrante delito, independente de autorização judicial, não sendo possível que alguém imagine que diante de situação da espécie, que se elucidou para custódia de arma de uso restrito, os servidores tenham que postular pela autorização judicial ou concurso de outros órgãos. Não há dúvida de que a instituição guarda municipal não é naturalmente vocacionada a esse tipo de diligência, todavia, o ingresso na residência restou mais do que legitimado, imprescindível, senão exigido naquelas circunstâncias, diante da notícia do crime permanente em curso. Nessa linha, colhe-se lição jurisprudencial do Egrégio Tribunal Bandeirante, nos termos do v. Acórdão proferido em sede de apelação manejada em face de sentença deste juízo, nos autos do feito 1500242-83.2021.8.26.0571, Colenda 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator Tetsuzo Namba, D.J 26/07/2021, bem como, do mesmo e Colendo STJ, visto que o entendimento ali ainda não é pacífico, conforme v. Decisão havida nos autos do HC 618.867, Relator Ministro Ribeiro Dantas, D.J 15/10/2020, na qual, a despeito de concedida parcialmente a ordem, para efeitos distintos, restou, na cátedra do julgador, referendada a prisão em flagrante efetivada por guardas municipais deste município, com vulneração de domicílio.  Ultrapassadas essas questões, no mérito, a ação penal é procedente, observação feita a respeito da absorção. Com efeito, autoria e materialidade delitivas dos crimes de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, um revólver calibre 44, bem como de posse de munições de uso permitido, dois cartuchos calibre 38, restaram sobejamente comprovadas nos autos, e uma vez que as ações foram praticadas num mesmo contexto, impositiva a consideração da absorção, anotado que fossem munição e armamento de uso permitido a solução seria esta, não se justificando venha em sentido diverso quando um dos crimes já possui sanção mais elevada, isso sem prejuízo de que as circunstâncias sejam devidamente sopesadas no momento de fixação da pena. Pois bem, estabelecida essa premissa, nesse aspecto rechaçada a pretensão do titular da ação penal, passa-se a análise da dinâmica fática e, inobstante as declarações dos informantes, os elementos indicam que Sidnei tinha sob sua posse tais objetos, no interior da sua própria casa, mais do que isso, em seu quarto. Note-se que os guardas municipais Fernando e Juceil trouxeram que formalizavam a apreensão do menor L.F.R., encontrado com drogas, quando ouviram desse adolescente, na delegacia, a notícia de que o acusado, que chegava com a sua genitora naquele recinto, mantinha arma consigo, sendo que isso motivou a respectiva diligência, de modo que carecem de credibilidade as declarações do menor, agora, no sentido de que os objetos na verdade lhe pertenciam, inseridos que foram na casa do ex-cunhado de sua mãe. Pese o informante Benedito, avô do adolescente, tenha confirmado que L. costumava acessar aquela residência quando Sidnei estava a trabalhar, o fez sem crédito algum, ao passo que a mãe do menor, Kelly, essa ouvida sob compromisso, nada trouxe de mais detalhado e relevante ao deslinde, laconicamente dizendo que o adolescente não parava na própria casa. Mas ainda que o menor se utilizasse mesmo desse expediente, "forçando" uma porta, o que certamente teria sido percebido antes disso pelo Réu, com a adoção das correlatas providências, isso não indica que tenha se aproveitado da situação para inserir o armamento e, mais do que isso, inimaginável que tendo assim agido, o adolescente, numa progressão de maldades, demonstrando intensa falta de escrúpulos, tenha querido, sem necessidade alguma, aproveitar-se dessa circunstância para, numa diligência em que apreendido com drogas na via pública, imputar a responsabilidade ao conhecido, ex cunhado de sua mãe, que estava a ajudá-la, conduzindo-a aquela delegacia, "do nada" informando aos guardas o suposto crime cometido por Sidnei. E note-se que o interrogado, hoje, não apontou qualquer desentendimento com o adolescente, ao passo que em solo investigativo manteve-se sintomaticamente em silêncio, o que sobre ser seu direito, na verdade se constitui também em boa oportunidade de infirmar os sérios elementos que emergem em seu desfavor, o que não conseguiu. No mais, crime de perigo abstrato, a posse o tipifica, ressaltado que os laudos de fls. 82/6 e 87/90 atestaram respectivamente a eficácia da arma e munições. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, já adiantado que o mais grave, de posse de armamento de uso restrito, absorve o remanescente, a condenação é de rigor. Passo à fixação das penas do crime previsto no art. 16, caput, da Lei 10.826/03, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, as circunstancias judiciais são desfavoráveis, uma vez que, além da arma de uso restrito, o acusado custodiava duas munições de uso permitido, de modo que a ordem e segurança públicas foram colocadas em risco mais acentuado, e isso por parte de indivíduo que ostenta maus antecedentes representados por condenação transitada em julgado pela prática de crime grave, de tráfico de drogas (certidão às fls. 32/3), além de inadequação de personalidade demonstrada por anotação de falta grave no âmbito do cumprimento de pena (histórico na FA de fls. 129, evento de maio de 2018), razões pelas quais, elevo em 1/4 a pena-base, estabelecendo-a em 03 anos e 09 meses de reclusão e 12 dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do acusado. Ressalto que a elasticidade entre os marcos piso e teto do preceito secundário do dispositivo em questão, exige que o Juízo transite adequadamente, de acordo com as circunstâncias do caso concreto, entre tais marcos, de molde a respeitar a isonomia entre os jurisdicionados e a pedagogia da reprimenda, o que aqui é feito, máxime pela gravidade ínsita ao contexto, no qual aplicada a teoria da absorção. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Incide, ainda, a agravante da reincidência, a qual é dupla, nos crimes de posse de drogas para uso (certidão às fls. 32, anotado, a respeito da pertinência dessa consideração, precedente da Corte Máxima, na pena do Ministro Celso de Mello, nos autos do HC 148.184, Segunda Turma, D.J 05/04/2019) e tráfico de drogas, esse equiparado a hediondo (certidão às fls. 33). Por essas razões, duplicidade de agravantes e da própria reincidência, uma delas em crime equiparado a hediondo, mais uma vez observando o princípio constitucional da individualização, elevo em 1/3 a reprimenda, atingindo 05 anos de reclusão e 16 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a reprimenda estabelecida na fase anterior. O regime de cumprimento será o inicial fechado, haja vista que investimentos ressocializadores diferenciados são demandados em face de indivíduo reincidente em crime equiparado a hediondo e portador de maus antecedentes também no tráfico, apanhado na custódia de armamento de uso restrito. Tão só a quantidade de pena, mas também a reincidência, obstam a alternatividade legal. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para, observada a absorção do delito menos grave pelo de maior gravidade, CONDENAR o RÉU SIDINEI DA COSTA, por incurso no art. 16, "caput", da Lei 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 16 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Recurso em liberdade, tendo em vista a decisão proferida em audiência de custódia às fls. 37/8, a participação nos atos processuais e a inexistência de informação sobre novas incidências a partir de então. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso. Pela defesa foi solicitada a aplicação do disposto no art. 600, § 4º do CPP, o que foi deferido pelo Juízo, ficando a serventia ciente de tal circunstância. Remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA