1500213-52.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... julgado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, portanto, utilizo uma delas para reconhecer os maus antecedentes, sem que se configure bis in idem, fixando a pena base em 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, presentes a circunstância atenuante da confissão espontânea, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Centro - CEP 12120-000, Fone: (12) 3672-3554, Tremembe-SP - E-mail: tremembe2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500213-52.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON DOS SANTOS MOREIRA
Vítima e Interessado (Terceiro):
SILVIA MIGOTO e outro


Aos 02 de junho de 2022, às , na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito da Segunda Vara Judicial da Comarca de Tremembé, Drª. Juliana Guimarães Ornellas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, verificando-se a presença da DD. Promotora de Justiça Drª. Celestiany Villar da Silva, bem como do réu e de sua defensora nomeada, Drª. Denise Iori de Godói – OAB/SP 206.015. Presentes as testemunhas de acusação Gisley Ramos de Almeida, Marcos Rogério dos Santos e William Ferreira Ribeiro. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Gisley, William e Marcos, bem como interrogado o réu, tudo pelo sistema audiovisual, sendo que os respectivos arquivos ficarão armazenados no Microsoft OneDrive até a extinção do processo. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, declarou a MMª. Juíza, o encerramento da instrução, e, então, determinou que se passasse às alegações finais orais, gravadas pelo sistema audiovisual, iniciando-se com o Ministério Público e prosseguindo-se com as manifestações da Defesa. Após, pela MMª. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. WELLINGTON DOS SANTOS MOREIRA, qualificado nos autos, foi DENUNCIADO como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que, na madrugada de 18 de fevereiro de 2022, durante o repouso noturno, no interior da loja “Silvia Migoto Boutique”, localizada na Rua Sete de Setembro, n.º 305, Jardim Santana, nesta cidade e comarca, subtraiu para si ou para outrem, mediante rompimento de obstáculo, 65 peças de roupas femininas, avaliadas em R$ 20.000,00, pertencentes a Silvia Migoto. A denúncia (fls. 82/83) foi devidamente recebida (fls. 85). Em audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas em comum, tendo sido o réu interrogado. Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da denúncia de modo que seja afastada a qualificadora do rompimento de obstáculo, opinando sobre a dosimetria da pena. A Defesa, a seu turno, pugnou pelo afastamento da mesma qualificadora, pela aplicação da atenuante do artigo 65, inciso III, do Código Penal, bem como pela fixação do regime mais brando para cumprimento da pena. É o RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A denúncia é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 31/33), auto de exibição e apreensão (fls. 34), auto de reconhecimento (fls. 06), laudo pericial (fls.119/123), boletim de ocorrência da polícia militar (fls. 110/118), bem como pelas demais provas produzidas em juízo. A autoria é inconteste, senão vejamos: A vítima Silvia Migoto narra que é proprietária da loja Silvia Migoto boutique e que tem uma empresa que faz a segurança na loja. Explica que por volta das 1h20m recebeu ligação da empresa de monitoramento, dando conta de que sua loja havia sido furtada. Esclarece que foi imediatamente ao local, onde constatou que o estabelecimento estava todo revirado e várias peças de roupas faltando nas prateleiras, com também vários cabides espalhados na calçada. Informa que a loja estava toda aberta, mas não sabe como o acusado conseguiu abrir a porta, pois levantou o trinco sem danificar. Destaca que reconheceu toda a mercadoria encontrada em posse do acusado, a qual foi recuperada. A testemunha em comum William Ferreira Ribeiro narra que estava em patrulhamento quando foi acionado para prestar apoio em uma ocorrência de furto em andamento em estabelecimento comercial. Informa que foi até o local e encontrou a loja de roupas aberta com a porta de vidro arrombada e danificada. Esclarece que havia roupas espalhadas no lado interno e externo da loja. Explica que ao sair nas proximidades encontrou um homem detido pelo vigilante e, com ele, várias peças de roupa. Acrescenta que apoiou o vigilante e as roupas foram recuperadas. A testemunha em comum Marcos Rogério dos Santos narra que estava em patrulhamento quando foi acionado para prestar apoio em uma ocorrência de furto em andamento em estabelecimento comercial. Diz que foi até o local e encontrou a loja com as portas de vidro abertas, roupas espalhadas pelo chão, bem como cabides dentro e fora da loja. Esclarece que na rua lateral encontrou o vigilante com um indivíduo com várias peças de roupas possivelmente dessa loja. Frisa que o acusado disse que havia encontrado as roupas na rua. A testemunha em comum Gisley Ramos de Almeida narra que trabalha na empresa de monitoramento Grupo Maximus. Esclarece que a central passou a informação para o depoente de que a loja havia sido estourada. Explica que, em aproximadamente 10 minutos, chegou no local dos fatos para averiguar o disparo do alarme, oportunidade em que verificou que a loja estava com a porta aberta e com tudo revirado; que na calçada havia bastante cabide; que foi olhar na rua do lado, onde encontrou o acusado, a uns 50 metros da loja, caminhando com uma trouxa de roupa; que foi até ele para indagar que roupas eram aquelas; que ele alegou que havia achado na rua e pediu para que deixasse ele ir embora; que o segurou, oportunidade em que ele desequilibrou e caiu, pois tinha um problema na perna. Acrescenta que acionou o 190 e que por sorte já havia uma viatura passando por ali. Interrogado em juízo, o acusado Wellington dos Santos Moreira diz que na data dos fatos parou na praça e bebeu o suficiente para ficar embriagado; que quando passou na loja parou para urinar porque tem uma mureta do lado; que tem problema na perna e, por isso, se desequilibrou, o que o fez segurar na maçaneta da porta, ocasião em que esta se abriu; que não arrombou a porta da loja; que viu ali uma oportunidade de ganhar um dinheiro; que estava sem dinheiro passando por um momento difícil. Confessa que pegou algumas peças de roupa, mas, por estar embriagado, não imaginava a quantidade de peças que teria levado. Por fim, explica que se não estivesse embriagado não teria levado a roupa da loja. Pois bem. Como visto, a prova é robusta e converge na comprovação de que o acusado praticou o crime descrito na denúncia. O acusado confessou que de fato subtraiu as peças de roupas que se encontravam na boutique, negando, no entanto, que arrombou a porta. A confissão foi corroborada pelo depoimento das testemunhas que foram uníssonas ao narrar que o acusado era quem estava próximo ao local dos fatos, de posse das peças de roupas. Convém frisar, nesta oportunidade: “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade”. (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017). Nesse sentido, ainda: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). Por outro lado, a vítima mencionou em juízo que não percebeu qualquer arrombamento na porta do estabelecimento comercial. Em que pese o laudo pericial ter mencionado a existência de danos, esse ocorreu apenas na retirada dos trincos da porta da loja, o que não configura o arrombamento. Outrossim, o acusado mencionou que não arrombou a fechadura da porta que guarnecia a loja da vítima. Portanto, existe dúvida acerca da qualificadora, a qual deve favorecer o acusado, razão pela qual afasto a qualificadora. Inconteste que o delito foi praticado durante o repouso noturno. Houve a efetiva consumação do delito. No delito de furto, a consumação se dá com a posse da coisa objeto do delito, ainda que não seja mansa e pacífica, e que haja perseguição. Esse é o entendimento reinante nas cortes superiores, para o que transcrevo excerto julgados do Superior Tribunal de Justiça: “Considera-se consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito” (HC 190970 / RJ, Relator Ministro OG FERNANDES, DJe 09/10/2013). “No que se refere à consumação do crime de furto, esta Corte e o Supremo Tribunal Federal adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima” (HC 231277 / RJ, Relator Ministra LAURITA VAZ, DJe 10/10/2013”. "De acordo com a jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, considera-se consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranquila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito” (HC 178018 / SP, Relator Ministro OG FERNANDES, DJe 01/10/2013). Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA. Na primeira fase, sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, verifico que o acusado possui duas condenações transitadas em julgado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, portanto, utilizo uma delas para reconhecer os maus antecedentes, sem que se configure bis in idem, fixando a pena base em 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, presentes a circunstância atenuante da confissão espontânea, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, bem como a circunstância agravante da reincidência, tendo em vista que o acusado possui duas condenações transitadas em julgado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, sendo uma utilizada para reconhecer os maus antecedentes e a outra para reconhecer a reincidência, sem que se configure bis in idem. Considerando que a reincidência prepondera sobre a confissão, fixo a pena intermediária em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena, pois o crime ocorreu durante repouso noturno, razão pela qual fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena previsto no art. 33 do CP, em observância às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, bem como à reincidência, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Incabível a substituição por não preencher os requisitos do art. 44 do CP. DISPOSITIVO. Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar WELLINGTON DOS SANTOS MOREIRA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixada no valor mínimo legal, pela prática do crime descrito no artigo 155, caput e §1º, do Código Penal. Nego a interposição de recurso em liberdade, porque recluso se encontra no momento. Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados. Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal. Custas na forma da lei. P.I.C. ". Após tomarem ciência do teor da sentença, pelo réu, por seu defensor e pelo Ministério Público foi dito que não possuem interesse em recorrer da sentença. Finalmente, pela MMª. Juíza foi dito:  "Considerando a manifestação das partes, certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o necessário, arquivando-se oportunamente os autos. Arbitro os honorários da advogada dativa no patamar máximo da Tabela Defensoria/OAB para atuação em feitos desta natureza. Expeça-se certidão. Saem os presentes cientes e intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais partes. NADA MAIS. Eu, Ana Carolina Vieira Abreu, digitei. A seguir foi a presente encerrada. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz e dispensada assinatura das demais partes. ADVERTÊNCIA: Esta audiência foi realizada por videoconferência, sendo que o juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada em pasta no Microsoft OneDrive até a extinção do processo, bem como as respectivas mídias serão disponibilizada na pasta digital junto ao Sistema SAJ. Caso as partes tenham interesse,  conforme Comunicado CG nº 284/2020, poderão acessar a gravações através do link:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/anaabreu_tjsp_jus_br/Ea5e5ftShzdDnJeI0Js2RwsBLZWstrdBGDFHJ4V-eX1usQ


Nada mais. Eu_______(Ana Carolina Vieira de Abreu), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MMª. JUÍZA: (assinatura digital)