1500849-77.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... sabia do envolvimento dele com o tráfico. Haviam denúncias de que Daniel estava no tráfico de drogas.

A testemunha PM Pedro Paulo dos Santos Silva confirmou os fatos  narrados na denúncia, reiterando o afirmado por seu companheiro PM Jeferson. Quando Daniel viu a viatura, passou a se comportar de maneira suspeita, razão pela qual foram atrás do veículo, dando ordem de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500849-77.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500849-77.2020.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2259437/2020 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 14218336 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 951/20/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2259437 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 951/20/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
DANIEL DOS SANTOS OLIVEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga


Vistos.

DANIEL DOS SANTOS OLIVEIRA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 19 de outubro de 2020, por volta das 18 horas, na Rodovia Prefeito Aristeu Vieira Vilela, bairro Engenheiro Neiva, e no interior de sua residência, nesta Cidade e Comarca de Guaratinguetá, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 448 (quatrocentos e quarenta e oito) invólucros de cocaína e 03 (três) porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local, se depararam com o veículo VW Gol, cor branca, placas CIZ-4980, conduzido pelo réu, que apresentou atitude suspeita.

Diante das informações de que o acusado estava envolvido com o narcotráfico, os policiais passaram a acompanhar o automóvel, que também era ocupado por Paulo Henrique Pires Almeida da Silva e Bruno Jardel de Oliveira Lucas, e deram ordem de parada.

Em revista pessoal, foi encontrada uma porção de maconha com Paulo, além de R$94,00 em espécie.

No interior do veículo, localizaram 29 (vinte e nove) invólucros de cocaína, a quantia de R$ 403,00 (quatrocentos e três reais), em espécie e 03 (três) porções de “maconha”, além de um aparelho celular, da marca Motorola.

Em seguida, os policiais se dirigiram até a casa do réu, onde, após autorizados por sua esposa, ingressaram no local e encontraram, em cima da geladeira, uma sacola plástica contendo 240 (duzentos e quarenta) invólucros de cocaína e, sobre o guarda-roupas, outros 179 (cento e setenta e nove) pinos da mesma droga.

O réu afirmou que os outros ocupantes do veículo iriam comprar as drogas.

Auto de prisão em flagrante a fls. 01/02. Auto de exibição e apreensão a fls. 16/17 e 20/23. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 93/95. Liberdade provisória deferida a fls. 76/78.

A denúncia (fls. 102/104) foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 146/147).

Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas em comum e interrogado o acusado (fls. 205/206).

Em memoriais, o Ministério Público pretendeu a condenação do acusado, diante da prova de materialidade e autoria do delito, com observância dos maus antecedentes e quantidade da droga apreendida. Requereu o perdimento do dinheiro encontrado.

Em memoriais, a Defesa pleiteou a aplicação da causa de diminuição da pena. O acusado é primário, não integra organização criminosa e exerce atividade lícita. Pretendeu a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos. Requereu que o acusado responda ao crime em liberdade.

É o relatório. Fundamento e decido.

A materialidade foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 01/02, auto de exibição e apreensão a fls. 16/17 e 20/23, laudo do exame químico-toxicológico a fls. 93/95, além da prova oral colhida.

Passo à autoria.

A testemunha PM. Jeferson Eduardo Castro de Oliveira, confirmou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que, quando o réu notou a presença da policia e apresentou atitude suspeita. Daniel é conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas. Os demais estavam no veículo porque iam sacar dinheiro para pagar pela droga. Após a ordem de parada, foi encontrada uma porção de maconha com Paulo, além de valor em espécie. No interior do veículo, localizaram 29 (vinte e nove) invólucros de cocaína, certa quantia em espécie, além de porções de “maconha”, além de um aparelho celular, da marca Motorola. Os indivíduos foram separados, oportunidade em que Paul e Bruno afirmaram ser usuários de drogas. O veículo é de Daniel. O depoente foi até a residência do acusado e encontrou, em cima da geladeira, uma sacola plástica contendo 240 (duzentos e quarenta) invólucros de cocaína e, sobre o guarda-roupas, outros 179 (cento e setenta e nove) pinos da mesma droga. Quem franqueou a entrada foi a esposa de Daniel. Ela afirmou que não sabia dizer se havia droga do local, mas que sabia do envolvimento dele com o tráfico. Haviam denúncias de que Daniel estava no tráfico de drogas.

A testemunha PM Pedro Paulo dos Santos Silva confirmou os fatos  narrados na denúncia, reiterando o afirmado por seu companheiro PM Jeferson. Quando Daniel viu a viatura, passou a se comportar de maneira suspeita, razão pela qual foram atrás do veículo, dando ordem de parada. Encontraram cocaína e maconha no veículo, além de quantia em dinheiro. Indagado sobre a droga, Daniel afirmou que a droga era de sua propriedade. Os demais ocupantes do veículo afirmaram que tinham comprado a droga do acusado. Na residência, encontraram mais drogas, dinheiro e aparelho celular. Já conhecia Daniel de duas abordagens e havia denúncias de que ele estava envolvido no tráfico. A esposa do acusado afirmou "não acredito que o Daniel fez isso, que tem droga em casa". 

A testemunha Bruno Jardel de Oliveira Lucas, afirmou que no dia só ia retirar o auxílio emergencial, não sabia nada de droga. Na hora ficou apavorado, não vendo Daniel jogar droga no chão do carro. Na delegacia, falou o que "estava na mente". Não sabia que o dinheiro do auxílio era para comprar droga. Tudo o que disse na delegacia é porque estava nervoso. Paulo que disse que ia comprar a droga do Daniel, mas o depoente não sabia disso. Estava dentro do carro para retirar o dinheiro do auxílio de Paulo. Conhece Paulo porque vende salgado no bairro. Paulo jogou o dinheiro do auxílio na conta do depoente. Daniel ainda mora no residencial. Nunca comprou drogas com Daniel.

A testemunha Raiana Caroline Correa Fujita Fazolo afirmou que é companheira de Daniel. Não presenciou nada. O policial abordou a depoente na rua. Ela estava na casa de sua genitora. Encontraram drogas dentro da casa, tanto em cima da geladeira, como em cima do guarda-roupas. Não sabia que Daniel guardava droga em casa. Não sabia do envolvimento dele no tráfico. Daniel não usa droga. Na data dos fatos, Daniel estava desempregado. No dia da abordagem estava grávida. O casal tem três filhos. Dois meses após os fatos, Daniel foi admitido na madeireira. 

Interrogado em juízo, o acusado confessou o delito. Afirmou que pagava um agiota diariamente, possui três filhos e, por causa do desespero, entrou para o tráfico, já que estava desempregado. Havia entrado para o tráfico três semanas antes dos fatos. Conseguiu a droga por meio de outra pessoa que já conhecia. Atualmente trabalha. Não teve envolvimento com drogas antes. Entregava lanches antes, foi quando foi abordado pelos policiais antes dos fatos.

Assim, encerrada a instrução, de acordo com a situação fática, lastreada pelas provas colhidas, a pretensão comporta acolhimento.

O delito em comento é cometido na clandestinidade, de maneira a, cada vez mais, ludibriar a atuação da polícia e possibilitar que aos agentes criminosos não seja aplicada a Lei Penal. 

Sendo assim, é necessário que todos os indícios, que também se classificam como provas, sejam minuciosamente aferidos pelo julgador, dentro do princípio da livre convicção motivada.

Os depoimentos dos policiais foram uníssonos acerca de toda dinâmica dos fatos, sendo que o próprio acusado, ao ser interrogado, negou desavenças com as testemunhas e confessou os fatos.

O acusado, no mais, já era conhecido nos meios policiais pela prática do crime em apreço e, ouvido em juízo, confessou os fatos, aduzindo ter dado início ao tráfico de drogas após ficar desempregado.

Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.

Com efeito, “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).

No mais, culpável é o acusado, visto que imputável e estava ciente do seu ilícito comportamento, devendo e podendo dele ser exigida conduta de acordo com a norma legal. Inexiste qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade aplicável ao caso. 

Dessa feita, de rigor a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, a quantidade de droga apreendida (448  invólucros de cocaína, totalizando  e 03 porções de Cannabis Sativa L) autorizam a elevação da pena base.  Assim, elevo a pena base em 1/6, chegando-se a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Quanto aos demais elementos para elevação, nesta primeira fase, nota-se que não existem mais fundamentos para aumentos.
 
Na segunda fase da dosimetria da pena, o réu confessou o delito, razão penal qual reduzo a pena em um sexto, retornando ao patamar inicial de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na terceira fase, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de rigor a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Considerando-se o disposto no artigo 42 do Diploma, abordado na primeira fase da dosimetria, reduzo a pena de dois quintos, passando-se a 03 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar DANIEL DOS SANTOS OLIVEIRA, às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a 03 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias-multa, no patamar mínimo legal para o dia-multa. 

Considerando-se o caso concreto, estar o acusado usando veículo para o tráfico, bem como a quantidade de drogas encontradas em sua casa, entendo insuficiente a substituição da PPL por PRD.

O regime inicial de cumprimento, pelas mesmas razões, será o semiaberto.

Tendo em vista que o acusado respondeu ao processo em liberdade, defiro-lhe o direito de apelar nesta condição. 

Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, “b” do Código Penal e no artigo 62 da lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu, porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 

Decreto, ainda, a perda, em favor da União, do veículo usado para o transporte de drogas, apreendido nos autos, conforme artigo 243, parágrafo único da Constituição da República, diante de seu uso ilícito, evidenciado durante a instrução. 

Ressalva-se direito de terceiro de boa-fé, comprovadamente apontado até 90 dias do trânsito em julgado da sentença condenatória. 

Fica a parte ré condenada a arcar, ao final da ação, com as custas, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, parágrafo 9°, “a” da Lei nº 11.608/03. Exigibilidade que ficará suspensa, pois o réu é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.

Fixo honorários ao(à) patrono(a) nomeado(a) conforme tabela do Convênio OAB/DPGE. Expeça-se certidão independentemente de requerimento, após o trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, com as comunicações de praxe, expeça-se mandado de prisão e remetam-se os autos ao arquivo.

P. I.C.

Guaratinguetá, 16 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA