1500112-81.2020.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paolo Pellegrini Junior
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU REINCIDENTE NA POSSE DE SIGNIFICATIVA QUANTIDADE DE DUAS ESPÉCIES DE ENTORPECENTES. INDICATIVOS DE PRÁTICA CONTINUADA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA EVIDENCIADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. (...). 2. Na hipótese dos autos, as instâncias ordinárias concluíram que o fato que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500112-81.2020.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500112-81.2020.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2032459/2020 - DEL.POL.BASTOS, 8/2020 - DEL.POL.BASTOS, 60/2020 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK FERREIRA DA COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAOLO PELLEGRINI JUNIOR




Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ERICK FERREIRA DA COSTA, vulgo "dico", qualificado indiretamente a fls. 30, como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, e artigo 155, §4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, na forma artigo 71, todos do Código Penal, , porque no  no dia 10 de janeiro de 2020, em horário ainda não apurado, na propriedade rural denominada “Chácara Wingers”, nesta cidade e comarca de Bastos, subtraiu, para si, mediante escalada, um botijão de gás, marca “Ultragaz”, avaliado em R$ 250,00 (avaliado a fls. 07), pertencente a Anderson Matos Ferreira.
Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 16 de janeiro de 2020, em horário ainda não apurado, na propriedade rural denominada “Chácara Wingers”, nesta cidade e comarca de Bastos, ERIK FERREIRA DA COSTA, vulgo “Dico”, qualificado indiretamente a fls. 30, tentou subtrair, para si, mediante escalada, uma cadeira de área, avaliada em R$ 61,99 (auto de avaliação a fls. 58), pertencente a Anderson Matos Ferreira.
Apurou-se que, no dia 10 de janeiro de 2020, o denunciado dirigiu-se até a propriedade rural da vítima, onde ingressou mediante escalada do alambrado que guarnece o imóvel. No local, subtraiu um botijão de gás, marca “Ultragaz”, que se achava do lado externo da residência, evadindo-se em seguida.
Posteriormente, no dia 16 de janeiro de 2020, o denunciado retornou à propriedade rural da vítima, onde novamente ingressou mediante escalada do alambrado que guarnece o imóvel. Já no perímetro da residência, tentou subtrair uma cadeira de descanso, que estava no quintal da casa, somente não conseguindo consumar o delito pois foi abordado pela vítima.
Auto de reconhecimento fotográfico as fls. 06 e 11. Laudo pericial do local dos fatos a fls. 50/55. Avaliação dos objetos furtados as fls. 07 e 58.
Boletim de ocorrência (fls. 03/04).
Relatórios de Investigação (fls. 35/36).
O Ministério Público deixou de oferecer a suspensão condicional do processo, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (fls. 64).
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2020.
O réu foi citado no estabelecimento prisional (fls. 103)..
Tendo a i. Defesa apresentado resposta escrita à acusação (fls. 109/110).
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls. 115/116), foi designada audiência de instrução, ocasião em que foi ouvida a vítima e uma testemunha de acusação. Ao final o réu foi interrogado (fls. 147). 
O Ministério Público apresentou seus memoriais finais (mídia), pugnando pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, apresentou seus memoriais finais escritos (fls. 148/149), alegando que sua ausência de provas. Pugnou pela improcedência da pretensão punitiva estatal.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é  procedente.  
Ao cabo da instrução criminal restou comprovada a responsabilidade do acusado pela prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia. 


A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatórios de investigação (fls. 35/36), auto de reconhecimento fotográfico as fls. 06 e 11, laudo pericial do local dos fatos a fls. 50/55, avaliação dos objetos furtados as fls. 07 e 58, bem como pelas provas orais colhidas no decorrer da instrução processual.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado. 
Anderson Matos Ferreira, vítima, em sede inquisitiva (fls. 05), disse que fora praticado furto de um botijão de gas de 13k, cheio de gas, lacrado, marca ultragaz,em perfeitas condições de uso, na  area externa da residencia, no quintal. que, acionou a policia militar , onde compareceram no local, todavia, não lograram existo em deter o furtador. que, porem, foi exibido uma foto da pessoa conhecida por ERIK, o qual foi reconhecido como autor do furto do referido botijão. que, apos a lavratura do boletim de ocorrência. Que, nesta Delegacia de Policia, apos efetuar auto de reconhecimento fotográfico, reconheceu também prontamente a pessoa de ERIK FERREIRA DA COSTA, como sendo o autor do furto. que, avalia a res furtiva em aproximadamente R$ 250,00.
Em juízo, em síntese, manteve as alegações. Que avisado do furto por sua mãe, no condomínio residencial do golfo, viu um rapaz que deixou o botijão de gás, avisado por uns pedreiros de uma obra. Que reconheceu ele na delegacia por fotos, mas não se lembra corretamente, devido o tempo. Não se recorda do rapaz presente na audiência (mídia).
A testemunha de acusação Edson Sidnei Benedette, policial civil, em juízo, disse, em síntese, que a vítima após telefone de sua mãe relatando o furto do gás e o caminho tomado pelo rapaz, foi nesse caminho encontrou o rapaz e o gás, mas até a chegada da PM perdeu de vista o rapaz (mídia).
O réu negou os fatos (mídia).
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória.
Isso porque a vítima, narrou com detalhes o ocorrido. Trata-se de delito de índole patrimonial, em que a palavra da vítima tem especial valia na formação do convencimento do Estado-Juiz.
Em reforço: 
“PROVA ESTELIONATO PALAVRA DA VÍTIMA VALOR. No estelionato, comprovada a materialidade do crime, a palavra da vítima que descreve o ardil utilizado pelo agente para obter vantagem patrimonial ilícita é o quanto basta para demonstrar a autoria e ensejar a condenação.” (Ap. 1240853/1. Rel. Amador Pedroso, j. 02.04.01) 
“PROVA. ESTELIONATO. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. No crime de estelionato, pela sua natureza, perpetrado de forma clandestina, a versão do ofendido é de capital importância, merecendo ser considerada como meio idôneo de prova” (Ap. 1262575/9. Rel. Pinheiro Franco, j. 09.08.01). No mesmo sentido: Ap. 13371257/5, Rel. Almeida Sampaio, j. 16 06.03; Ap 1324773/6, Rel. Pinheiro Franco, j. 30.01 03. 
“Em se tratando de delito contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de incriminar pessoa inocente” (RJDTACRIM 21/67, Rel. Walter Swensson). 
“A ausência de testemunhas jamais obsta a evidência do delito, se este se comprova por outros meios, tais como as declarações das vítimas que despontem coerentes” (RJDTACRIM 22/322. Rel. Sérgio Pitombo).
“São valiosas as palavras do ofendido e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACRIM-SP, Rel. Evaristo dos Santos, RJTACRIM 30/456)
Cabe pontuar que as declarações da vítima foram corroboradas pelo depoimento do policial civil Sidnei.
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento policial colhido em Juízo deve ser considerado sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. Ademais, como qualquer outra testemunha ouvida em juízo, está sob a guarida legal e pode incorrer em crime de falso testemunho.
Nesse sentido ainda:
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606)."
"Prova Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT771/566)."
Também não há que se falar no princípio da insignificância e em atipicidade por irrelevância do dano, no presente caso.
Independente de valores econômicos, o que se preserva com a responsabilização penal do agente é o bem jurídico tutelado, que no caso do estelionato, para além do patrimônio, protege-se também a confiança nas relações sociais, valor caro à sociedade, bem como a segurança jurídica (e pública) nesta pacata cidade do interior; eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas.  
Não se pode descurar, por fim, que o acusado é reincidente, o que por si só já afasta eventual configuração do Princípio da Bagatela.
Os argumentos trazidos pela defesa não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas contra o acusado, inclusive acerca da qualificadora.
Ademais, o fato da vítima não se recordar do réu durante a audiência, nada obsta a condenação, tendo em vista, passados mais de dois anos da data do fato e, sem contar que a vítima participou da audiência pelo celular em seu carro, o que dificulta a visualização de todos os participantes da audiência.
Ainda, a qualificadora da escalada encontra-se demonstrada pela prova testemunhal, de acordo com o artigo 167 do Código de Processo Penal, bem como pelo laudo de fls. 50/55, não havendo falar-se em qualquer afastamento de qualificadora.
Com efeito, a prova nos autos demonstra que o réu subtraiu o botijão na residência. A vitima ao tomar conhecimento da direção tomada pelo individuo, acabou por segui-lo e ao passar por uma construção da empresa Constac indagou sobre tal individuo e passou suas características e foi informado que na data de hoje o individuo ali passou carregando um botijão de gás. A vitima seguiu tal individuo por cerca de vinte minutos, aguardando a chegada de uma viatura, porém acabou por perdê-lo de vista. Com a chegada da viatura passou as características do individuo detalhada e um policial militar mostrou-lhe uma fotografia e a vitima acabou reconhecendo-o e foi informado pelo policial que tal individuo trata-se de "Erick" ex morador da rua Dolores Rosa.
E seis dias depois, utilizando-se de semelhante execução, o réu tentou subtrair uma cadeira de área, por meio de escalada, que estava no quintal da casa, somente não conseguindo consumar o delito pois foi abordado pela vítima.
As vítimas reconheceram o réu na delegacia (fls. 06 e 11).
Além desses indícios, existe outro forte indício, que é a pretérita condenação do réu pela prática de crimes contra o patrimônio o que, embora por si só não possa ser considerado como prova, fortalece a convicção judicial. Já decidiram nossos tribunais:
PENAL E PROCESSUAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU REINCIDENTE NA POSSE DE SIGNIFICATIVA QUANTIDADE DE DUAS ESPÉCIES DE ENTORPECENTES. INDICATIVOS DE PRÁTICA CONTINUADA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA EVIDENCIADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. (...). 2. Na hipótese dos autos, as instâncias ordinárias concluíram que o fato que ensejou o flagrante não constituiu evento isolado na rotina do recorrente, quer em razão da diversidade e da quantidade de drogas apreendidas (11g de cocaína, fracionada em 19 porções e 29g de maconha, fracionada em dois invólucros), quer em razão de ele ser reincidente específico, circunstâncias essas que formam indicativo de prática de traficância de forma continuada, a evidenciar a sua periculosidade social, o que é suficiente para justificar a segregação para o fim de garantir a ordem pública, prevenindo-se, assim, a provável reiteração delitiva. 3. Recurso ordinário desprovido. (RHC 64.919/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 09/12/2015)
ANTECEDENTES CRIMINAIS- Utilização como prova - Impossibilidade:14(b) – Os antecedentes do acusado não constituem prova; contudo, inequívoca e capitalmente, reforçam convicção, quando evidenciam que o ato incriminado nada mais é do que rotina em seu proceder. (Apelação nº 1.035.97/8, Julgado em03/02/1.997, 12ª Câmara, Relator: - Junqueira Sangirardi, RJTACRIM 34/69)
ANTECEDENTES - Influência na fixação do escarmento- Ocorrência: 12(a)- Os antecedentes não constituem prova suficiente à expiação, mas fortalecem o convencimento judicial e influem na fixação do escarmento, por expressa previsão legal. RJDTACRIMVOLUME 28 OUTUBRO/DEZEMBRO/1995 PÁGINA: 39 RELATOR: - RENATO NALINI.
PROVA - Maus antecedentes - Valor: 30(d) – Os antecedentes negativos não servem de base exclusiva para decreto condenatório mas constituem importante adminículo para a formação do convencimento. (Apelação nº 1.171.909/6,Julgadoem03/02/2.000,7ª Câmara, Relator: Corrêa de Moraes, RJTACRIM 47/133)
Relativo ao botijão de gás, a consumação ocorreu em razão do bem ter saído da esfera de disponibilidade da vítima, pouco importando a recuperação posterior.
RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RESFURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Ainda que ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado o delito de furto, com a anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à vítima. Doutrina(evolução). 2. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução) 3. Recurso especial provido a fim de cassar a decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro para restabelecer a sentença penal condenatória proferida em primeiro grau. (REsp 1464153/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ,SEXTA TURMA, julgado em 18/11/2014, DJe03/02/2015)
Em relação a cadeira de área o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, qual seja, teve sua ação foi interrompida pela vítima.
Por fim, no presente caso, os dois delitos de mesma espécie ocorreram em um pequeno lapso de tempo, e deve ser considerada a continuidade delitiva, com o acréscimo previsto no artigo 71 do Código Penal. Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência:
Apelação criminal. Roubos circunstanciados pelo concurso de agentes, em continuidade delitiva. Sentença condenatória. Apelo Defensivo buscando absolvição, por falta de provas, ou a fixação de regime prisional menos gravoso - Materialidade e autoria comprovadas réu que foi reconhecido por ambas as vítimas réu e comparsa que cometerem o primeiro roubo, com simulação de uso de arma de fogo, subtraindo o celular do ofendido, e se evadiram. Na sequência, com mesmo 'modus operandi', réu e comparsa abordaram a segunda vitima no veículo, no interior do qual havia duas crianças, e anunciaram o carro. Vítima que implorou para retirar as crianças, e o comparsa do réu se evadiu com tal veículo, ainda com uma das portas abertas, deixando o réu para trás. Populares que ouviram os gritos e lograram deter o réu até a chegada da Guarda Municipal. Delitos de roubo majorados perfeitamente delineados Continuidade delitiva mantida, diante das circunstâncias de tempo, praticados em locais próximos e com mesmo 'modus operandi' - Dosimetria Penas-base fixadas no mínimo legal, sem recurso Ministerial Sem alterações na segunda fase Na terceira fase, exasperação decorrente do concurso de agentes, e em razão da continuidade delitiva – Regime inicial fechado bem justificado Correção de erro material no dispositivo da sentença quanto à capitulação referente à continuidade delitiva(art. 71, do CP) - Recurso improvido. (Apelação nº 0004227-49.2015.8.26.0635, da 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de SãoPaulo, Relatora: ELY AMIOKA, Data: 09/11/2017)
CRIME CONTINUADO - Dois delitos de roubo, um simples e consumado, e outro circunstanciado e tentado, praticados na mesma Cidade, no mesmo dia, com diferença de poucas horas - Reconhecimento - Possibilidade: 25 - É possível o reconhecimento da continuidade delitiva entre dois crimes de roubo, um simples e consumado, e outro circunstanciado e tentado, praticados na mesma Cidade, no mesmo dia, com diferença de poucas horas. (Apelação nº 1.098.723/0,Julgadoem28/05/1.998,16ªCâmara,Relator:Mesquitade Paula, RJTACRIM 39/99)Assim, a imputação ministerial em desfavor do réu merece acolhimento.
Ausentes causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação é medida de rigor.  
Passo, pois, à fixação de pena.
O réu possui condenações anteriores transitadas em julgado, sendo que uma delas (fls. 40/42 e 72/76) deve ser considerada na dosimetria da pena para a fixação da pena-base, como mau antecedente. A prática reiterada de crimes, por ele, indica a má formação da personalidade, sempre voltada à prática de ilícitos criminais, antecedentes que impõem majoração da pena base como circunstância judicial. Relativo ao furto qualificado consumado, exaspero, por isso, a pena base em 1/5 (um quinto), considerado o mínimo, delimitando-a em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
No mais, quanto ao furto qualificado tentado. Exaspero, a pena base, em 1/5 (um quinto), delimitando-a em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
O entendimento da doutrina é pela possibilidade de utilização de condenações distintas para avaliar maus antecedentes e para a agravante da reincidência:
“Cumpre precisar que na hipótese de diversas condenações definitivas, uma valerá para majorar a pena-base, como maus antecedentes, e a outra para respaldar o aumento da reincidência, sem qualquer ofensa ao princípio do non bis in idem.” (Flávio Augusto Monteiro de Barros, “Técnica de Aplicação da Pena”, ed. Oliveira Mendes - APAMAGIS – Associação Paulista de Magistrados, 1997, p.3).
Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
STJ, SÚMULA N. 241 - A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial. 
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. BIS IN IDEM. CONDENAÇÕES DIVERSAS UTILIZADAS PARA JUSTIFICAR OS MAUS ANTECEDENTES E A REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. (...). 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não reconhece bis in idem quando condenações distintas são utilizadas para avaliar negativamente a circunstância agravante da reincidência e a circunstância judicial relacionada aos antecedentes criminais. 3. (...).5. Habeas corpus concedido de ofício para redimensionar a pena, nos termos do voto. (HC 528.390/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARESDA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em10/03/2020, DJe 25/03/2020)
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 40/41 (autos nº 3000261-47.2013.8.26.0069; art. 33, caput c/c art 40, inc. III da Lei nº 11.343/06), atestando condenação criminal transitada em julgado.
 Acrescento às penas base, portanto, 1/6 (um sexto), pela reincidência, perfazendo um total de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, para o furto qualificado consumado. E, em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa , para o furto qualificado tentado.
Tendo em vista que um dos delitos de furto qualificado se deu na forma tentada, diminuo a pena na 1/2 (metade), tendo em vista o iter criminis percorrido, que se aproximou sobremaneira da consumação, porquanto chegou a adentrar o local por escalada, separar o objeto para a subtração, perfazendo assim um total de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24(vinte e quatro) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa.
Por fim, ante a ocorrência de crime continuado (art.71, do CP), e considerando a quantidade de comprovadas participações (duas), aumento a pena mais grave, ou seja, a do furto qualificado consumado, de 1/6 (um sexto), e fixo a pena em 03 (três) anos, 03 (três) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno a reprimenda acima definitiva.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Considerando-se a quantidade de pena imposta, as circunstâncias judiciais negativas, bem como os efeitos da reincidência em crime doloso, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade.
Inaplicáveis os institutos dos arts. 44 e 77 do CP, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas, bem como os efeitos da reincidência em crime doloso. 
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO ERICK FERREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 03 (três) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no art. 155, §4º, inciso II, e artigo 155, §4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, na forma artigo 71, todos do Código Penal.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do patrono nomeado, no valor máximo previsto na tabela vigente.
 Após o trânsito em julgado desta sentença: 
1. Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP. 
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF. 
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD). 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Comunique-se à vítima do teor da presente, na forma do art. 201, § 2º, do CPP.  Por fim, condeno o réu ao pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
P.I.C.
Bastos, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA