1500871-49.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... da Lei 11.343/2006. É a associação específica do tráfico ilícito de entorpecentes. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts.12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500871-49.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500871-49.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095010/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 24132236 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2095010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE CRISTIANO PEDRUSSI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I. Relatório

BRUNO TIAGO AZEVEDO e HENRIQUE CRISTIANO PEDRUSSI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c artigo 35, caput, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, na data de 06 de abril de 2022, por volta das 16h00, na Rua Braulino Orioli, nº 249, Vila Reis, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta, também, que, na data de 06 de abril de 2022, por volta das 16h00, na Rua Braulino Orioli, nº 249, Vila Reis, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, BRUNO TIAGO AZEVEDO e HENRIQUE CRISTIANO PEDRUSSI, previamente associados, guardavam, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em: 26,200g (vinte e seis gramas e duzentos miligramas) de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “MACONHA”, acondicionadas em 02 (dois) invólucros de plástico incolor aderente; 2,520g (dois gramas e quinhentos e vinte miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 20 (vinte) micro tubos plásticos do tipo eppendorf, incolores.

Ainda, BRUNO TIAGO DE AZEVEDO trazia consigo, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, drogas consistentes em 16,510g (dezesseis gramas e quinhentos e dez miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 127 (cento e vinte e sete) micro tubos plásticos do tipo eppendorf, incolores.

A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022, às fls. 153/154.

Os réus foram devidamente citados (Henrique às fls. 160 e Bruno às fls. 162), e apresentaram defesa prévia (Henrique às fls. (134/135) e Bruno às fls. 150/152)

Durante a instrução criminal, houve a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, os réus foram interrogados. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a I. Representante do Ministério Público requereu pela procedência parcial da ação penal, condenando os réus em relação ao crime previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e absolvendo os acusados com relação ao crime do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06. 
 
Já a Nobre Defesa do réu Henrique, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado. Alternativamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006 (fls. 205/209). 

A Nobre Defesa do réu Bruno, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, V, VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06, em decorrência da pequena quantidade de drogas (fls. 214/219). 
 
É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente em parte.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Auto de Prisão em Flagrante às fls. 06; pelo Boletim de Ocorrência n° 1490/2021 às fls. 13/15; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 18/19; pelo Laudo Pericial às fls. 21/23; pelas Imagens às fls. 57/62; pelo Laudo Pericial às fls. 97/99, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa. 

O réu Henrique Cristiano Pedrussi, ao ser interrogado em fase inquisitorial, disse que quando adolescente, ficou internado na fundação casa pelo ato infracional de roubo de uma moto. Afirmou que nunca tirou RG ou qualquer outro documento. Salientou que costuma ir até Jardinópolis a lazer e fica na casa de seu amigo Bruno, vulgo “Bruxo”. Consignou que na data dos fatos estava na sala, quando policiais civis chegaram. Informou que é apenas usuário de maconha, e assumiu a propriedade apenas da maconha. Negou que a cocaína seja sua, já que possui problemas de coração e não pode usar outro tipo de droga. Negou que 15 cápsulas de cocaína sejam de sua propriedade. Negou que estivesse na cidade de Jardinópolis para traficar drogas, e negou estar associado ao Bruno para venderem drogas (fls.10/11). Em juízo, disse que Bruno é marido de sua tia, e que frequenta a casa deles. Salientou que Bruno lhe convidou para sua casa com a finalidade de comemorarem o nascimento de seu filho, que tinha ido fazer o teste do pezinho, assim foram comprar juntos trinta pinos de cocaína e três garrafas de corote, para juntos consumirem. Consignou que após virarem a noite utilizando entorpecente, ficou muito cansado e acabou dormindo na casa de Bruno. Informou que quando acordou, os policiais já estavam dentro da casa, e que ficou desnorteado, não entendendo o que estava acontecendo. Disse que os policiais lhe questionaram, perguntando onde estavam as armas, mas que ao afirmar a eles que não existiam armas dentro da casa, pegaram uma sacola de mercado e o sufocaram (não usar o lhe nessa frase, fazendo com que desmaiasse. Salientou que assim que acordou novamente, após ter sido sufocado, os policiais lhe perguntaram novamente onde estavam as armas, ameaçando matar-lhe caso não lhes informasse a localização. Relatou que os policiais colocaram novamente a sacola plástica em sua cabeça para o sufocar, mas que desta vez conseguiu rasgar a sacola e começou a gritar por socorro, sendo agredido com socos. Consignou que neste meio tempo, outros policiais apareceram com Bruno, e que após aparecerem as agressões contra ele cessaram; questionaram-lhe sobre drogas na casa e informou aos policiais sobre as drogas que estava usando, dizendo que precisa utilizar maconha para almoçar e para dormir, entregando sete gramas da droga para os policiais. Informou que também mostrou aos policiais os pinos de cocaína que tinham utilizado durante a madrugada, e que após isto foram levados presos para a delegacia. Relatou que nunca foi preso ou processado antes dos fatos; que tem 19 anos de idade e que trabalhou como servente de pedreiro a pouco tempo. Disse que seu filho vai fazer 02 (dois) anos de idade.  

O réu Bruno Tiago de Azevedo, ao ser interrogado em fase inquisitiva, informou que já foi preso e processado três vezes por tráfico de drogas. Salientou que tem um filho de um mês de vida, mas ajuda a criar outras seis crianças, filhos de sua esposa. Consignou que mora na residência dos fatos, e que sobre as acusações, afirmou ser inocente. Informou que na data dos fatos, estava sentado na porta de sua casa quando uma viatura policial civil virou a esquina, e com receio de ser um mandado de prisão a cumprir, já que não está assinado, resolveu sair correndo. Disse que no caminho jogou fora o celular que estava em suas mãos, mas não era de sua propriedade. Afirmou que Henrique é um amigo, e que frequenta sua casa. Salientou sobre a apreensão de 20 cápsulas de cocaína em sua casa, afirmou que somente cinco são suas, e que são para seu consumo pessoal, e que as outras 15 cápsulas são de Henrique. Negou a propriedade da sacola contendo drogas do tipo cocaína. Negou ter corrido com uma sacola contendo drogas, e também negou o delito de tráfico de drogas. Alegou ser apenas usuário. Consignou que já pertenceu a facção criminosa, mas que não pertence mais. Negou ter a senha do celular arremessado (fls. 12). Em juízo, disse que no dia anterior ao dia 06 de abril de 2022 foi até Ribeirão Preto e comprou a quantia de 30 cápsulas de cocaína para uso pessoal, e que Henrique estava junto com ele utilizando os entorpecentes, que inclusive faltou ao trabalho para usar pois estavam comemorando o nascimento de seu primeiro filho. Salientou que sua esposa havia ido fazer o teste do pezinho em seu filho e ficaram com som alto a madrugada e o dia seguinte todo. Informou que Henrique considera sua esposa como uma tia, e que nunca faria nada em sua casa, pois tem um filho recém nascido e duas passagens por tráfico. Consignou que no dia dos fatos não reconheceu a viatura descaracterizada, mas correu, pois, como compra os entorpecentes fiados, achou que eram os traficantes indo cobrar a dívida, mas não conseguiu correr por muito tempo, devido a seu estado de embriaguez e ao fato de ter somente um pulmão. Declarou que os policiais o pararam e o  conduziram novamente para sua casa, e nela encontraram entorpecentes que assumiu serem seus. Disse que após encontrarem as drogas, foi conduzido junto a Henrique para a delegacia, mas que não estava traficando e nem tinha armas dentro de sua casa. Negou ter dispensado qualquer coisa enquanto tentava fugir dos policiais, salientando que é somente usuário, negando também qualquer envolvimento com organizações criminosas. Consignou que acredita que as denuncias tenham sido feitas por seu vizinho, que ficou incomodado com o som alto durante toda a madrugada. Relatou que já foi processado antes dos fatos, em razão de tráfico, mas que eram todos para seu consumo. 

As testemunhas de acusação, policiais civis, Luverci Aneli e Marcio Aparecido Pires, em fase inquisitiva, relataram, em consonância, que são policiais civis da DISE de Ribeirão Preto, e no dia dos fatos, receberam a informação que dois indivíduos de prenomes Bruno e Henrique, estariam armazenando drogas e um revólver na casa da rua Braulino Orioli, nº 249, bem como integrariam facção criminosa PCC. Consignaram que de posse a informação, se deslocaram até o local denunciado, e ao virarem a esquina, um homem que estava sentado levantou-se e empreendeu fuga, sendo detido somente mediante uso de força física moderada, e posteriormente reconhecido como o réu Bruno. Salientaram que durante o trajeto, apreenderam um celular e uma sacola contendo 127 cápsulas de cocaína. Consignaram que ao indagarem o réu Bruno, disse ter jogado o celular pois não era de sua propriedade, e não sabia o que ele continha, e apenas correu pois acreditava que estava na condição de foragido, e que o celular pertence ao seu amigo Henrique. Informaram que ao realizarem buscas dentro da residência, apreenderam 20 cápsulas de cocaína e duas porções de maconha. Disseram que o réu Bruno assumiu a propriedade de apenas cinco cápsulas de cocaína, afirmando que as demais deveriam ser de Henrique. Salientaram que Henrique negou a propriedade das drogas, bem como do celular arremessado por Bruno (fls. 07/08 e 09, respectivamente). Em juízo, a testemunha Luverci Aneli, disse que receberam uma denúncia detalhada dizendo que dois indivíduos chamados Bruno e Henrique estariam armazenando e distribuindo entorpecentes em determinado endereço, sendo que o bairro dos fatos é conhecido por estas atividades. Salientou que devido aos detalhes da denúncia, além de drogas, os réus teriam armas na residência, e foram até o local para constatar. Consignou que quando estavam chegando perto do local dos fatos, o réu Bruno, que estava sentado na porta da residência, começou a correr em direção a uma praça abandonada, mas não teve êxito na fuga, sendo abordado pouco depois. Informou que no momento da corrida de Bruno, foi possível visualizar um objeto sendo lançado por ele, e quando retornaram para ver o que tinha sido lançado, encontraram um invólucro com aproximadamente 120 pinos de cocaína e um celular. Declarou que em ralação ao celular o réu Bruno, disse ter dispensado pois não sabia sua origem, negando a propriedade da droga. Relatou que ao retornarem com Bruno para a residência, outros policiais estavam com Henrique, e dentro da casa foram encontrados mais alguns pinos de cocaína e pedaços de maconha. Disse que Henrique assumiu a propriedade apenas da maconha, negando a propriedade dos demais entorpecentes. Consignou que Bruno era conhecido por “Irmão Bruxo” por outros policiais, e que os réus tinham envolvimento com o PCC. Explicou que a denuncia recebida informava os nomes de Bruno e Henrique, que estavam armazenando armas e drogas que eram distribuídas pela região. Informou que no momento da ocorrência, acompanhou Bruno em sua tentativa de fuga, voltando a residência posteriormente, mas que não localizaram armas na residência. Em Juízo, a testemunha Marcio Aparecido Pires disse que no dia dos fatos, receberam uma denúncia pelo WhatsApp de que dois indivíduos estariam no local dos fatos na posse de entorpecentes para traficância, e que inclusive possuíam uma arma, então resolveram diligenciar o local após comunicar autoridade. Salientou que ao chegarem no local o réu que estava na porta da casa empreendeu fuga, assim o policial Luverci correu em sua direção e conseguiu detê-lo. Consignou que entrou dentro da casa e localizou Henrique deitado, aparentando estar dormindo, e após detê-lo, logrou êxito em encontrar mais alguns pinos de cocaína. Relatou que logo Luverci retornou com Bruno algemado, uma porção de entorpecentes e um celular, o qual Bruno teria jogado ao tentar empreender fuga. Explicou que não conhecia os réus antes dos fatos. Declarou que o réu Henrique lhe disse que dentre os pinos de cocaína encontrados dentro da residência, apenas alguns eram dele, pois era usuário, e Bruno ao ser questionado negou a propriedade dos entorpecentes. 

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciado pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais civis, por si só não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem os réus. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).


Outrossim, mesmo que os policiais não tenham visto os réus entregando droga a terceiro, tal fato não tem o condão de afastarem suas responsabilidades criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) trazer consigo e guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que os agentes guardavam e preparavam entorpecentes - o que ficaram sobejamente demonstrados nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, além da maneira como as drogas estavam acondicionadas, a grande quantidade de entorpecentes, dinheiro encontrado, e o flagrante, as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que estes estariam praticando a traficância nesta cidade. 

Portanto, não paira dúvida de que os réus traziam consigo e guardavam entorpecentes, sendo certo que eram para venda e obtenção de lucro fácil, estando às condutas subsumidas na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. 

No tocante ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, restou comprovado, pelos depoimentos dos policiais, tendo eles se associado para o tráfico de drogas. Neste sentido, segundo Guilherme de Souza Nucci: “análise do núcleo do tipo desse crime associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e §1º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a associação específica do tráfico ilícito de entorpecentes. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts.12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis penais e processuais penais comentadas, vol. 1 – 8ª ed., rev., atual. E ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 361).
 
Neste diapasão, vejamos:
 
“O crime do art. 35 da Lei n. 11.343⁄06 exige que a associação entre os agentes ocorra de forma estável ou em caráter permanente, caracterizando a reunião eventual mero concurso de pessoas. No caso, tendo as instâncias ordinárias, após exame das provas dos autos, constatado a existência de estabilidade e permanência entre o agravante e outros indivíduos, inviável a reversão do julgado ante o óbice constante da Súmula 7⁄STJ” AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 303.213 - SP (2013⁄0063139-3)
 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 35, CAPUT , DA LEI Nº 11.343/2006. CONFIGURAÇAO. ANIMUS ASSOCIATIVO ESTÁVEL E DURADOURO PARA A PRÁTICA DOS DELITOS PREVISTOS NOS ARTS. 33 E 34 DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME AUTÔNOMO E QUE PRESCINDE DA PRÁTICA EFETIVA DOS DELITOS QUE MOTIVARAM A ASSOCIAÇAO. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS PARA A CONDENAÇAO. INOCORRÊNCIA. NATUREZA DO DELITO NAO HEDIONDA. REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS TOTALMENTE FAVORÁVEIS. ABERTO. SUBSTITUIÇAO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. EXPRESSA VEDAÇAO LEGAL. ART. 44 DA LEI Nº 11.343/2006.  I - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo. REsp Nº 1.113.728 - SC (2009/0057434-0), 5ª T., rel. Felix Fischer (grifos meus)

Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.

Por oportuno, “Convém ressaltar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria (conforme Tornaghi, in “Curso de Processo Penal”, 5ª ed., II/49; TACRIM – SP 43/251; 50/218 – 219). 

Ademais, na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

Em mesmo sentido, Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis(ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356).

Dessa forma, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece.

Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.

Quanto ao crime de associação, previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, vislumbro a insuficiência das provas produzidas no sentido de ensejar uma condenação criminal, tendo em vista que as provas não demonstraram que os réus, realmente, praticaram os crimes que lhe foram imputados.

Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.

Portanto, na medida em que há insuficiência probatória para demonstrar a autoria do delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, a absolvição dos réus é medida que se impõe, sob pena de se laborar em arbítrio.   

III. Dosimetria da pena
 
- BRUNO TIAGO DE AZEVEDO

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, vislumbro que há situações desfavoráveis ao acusado, uma vez que apresenta circunstância desabonadora no tocante a maus antecedentes, conforme F.A. (fls. 73/80). Ademais, tendo em vista a grande quantidade de drogas encontradas em posse do réu, drogas essas consistentes em cocaína, entorpecente, com alto poder viciante, aumento a pena base em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, fixados no piso legal.
Em segunda fase, não vislumbro causas atenuantes, entretanto, observo a presença da causa agravante prevista artigo 61, inciso I, do Código Penal, no que diz respeito à reincidência, com base na Certidão (fls. 71/72), motivo pelo qual agravo em 1/6 o quantum supramencionado, resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multas, fixados no piso legal. 
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Por fim, torno a pena definitiva em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multas, fixados no piso legal.

O único regime que se amolda à ressocialização do réu, considerando-se a gravidade do delito praticado, o qual atenta contra a sociedade é, inicialmente, o regime fechado, conforme previsão do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, introduzido pela Lei 11.464/07. 
 
Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que o acusado não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).
Desse modo, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito de suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal

- HENRIQUE CRISTIANO PEDRUSSI

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, pois, não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, motivo pelo qual fixo a pena em seu patamar mínimo legal, qual seja em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. 

Na segunda fase, não vislumbro causas agravantes, entretanto, presente a causa atenuante da menoridade relativa (fls. 10/11), ademais, esta não possui o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do STJ, razão pela qual mantenho o quantum mencionado.
Na terceira fase, não há causas de aumento a serem computadas, no entanto, observo que o parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, prevê uma causa de diminuição de pena, a qual deve ser aplicada ao caso em tela, tendo em vista que não há notícias nos autos de que a ré integre organização criminosa, ainda é jovem e pode se recuperar, tornando-se útil à sociedade, além de não possuir maus antecedentes e ser primária. Posto isso, diminuo o quantum supramencionado em 2/3, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal.  

Por fim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. 

O único regime que se adequa para o cumprimento de pena do réu é o regime inicial aberto, em obediência aos critérios estipulados no artigo 33, parágrafo 2º, alínea c, do Código Penal.

Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que o acusado não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).
Desse modo, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito de suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal.
IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva Estatal a fim de CONDENAR o acusado BRUNO TIAGO DE AZEVEDO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.434/06, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados no piso legal; e CONDENAR o acusado HENRIQUE CRISTIANO PEDRUSSI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.434/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal e, por fim, ABSOLVER os réus BRUNO TIAGO DE AZEVEDO e HENRIQUE CRISTIANO PEDRUSSI, do crime tipificado no artigo 35, caput, da Lei 11.434/06, nos termos do artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal.

Expeça-se mandado de recomendação ao réu Bruno.
Expeça-se alvará de soltura ao réu Henrique. 
Em face da condenação arcarão os réus com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiários da assistência judiciária.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, § 1º, cumulado com o art. 32, § 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. 

Presumida a origem ilícita do dinheiro apreendido com os acusados e, diante da inexistência de demonstração em sentido contrário, decreto o perdimento do depósito em favor da União.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C. 

Jardinópolis, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA