1500299-75.2020.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SIDNEY JOSE DA FONSECA





Vistos,

I. Relatório. 

SIDNEY JOSÉ DA FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia, horário e local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500299-75.2020.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500299-75.2020.8.26.0300
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
SIDNEY JOSE DA FONSECA





Vistos,

I. Relatório. 

SIDNEY JOSÉ DA FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia, horário e local indicados na denúncia, durante período de calamidade pública, teria guardado consigo e mantido em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 19,850g (dezenove gramas e oitocentos e cinquenta miligramas) de substância entorpecente “Cannabis Sativa, L”, popularmente conhecida como “maconha”, dividida e acondicionada em 01 (um) frasco de plástico incolor, transparente de formato circular, medindo 10x4 cm, desprovido de rótulo e com tampa de rosca preta; 23,620g (vinte e três gramas e seiscentos e vinte miligramas) da substância entorpecente cocaína em pó, contidos em 75 (setenta e cinco) microtubos de plástico de cor azul e tamanho pequeno; e 111,820g (cento e onze gramas, oitocentos e vinte miligramas) da substância entorpecente popularmente conhecida como “crack”, contidos em 01 (um) involucro de fita adesiva branca, contido em 01 (um) involucro de plástico incolor.

Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls.71/72). 

A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2021 (fls.78/79). 

O acusado foi citado às fls.99.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, interrogado o réu. 
Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06.
 
É o relatório. 
 
II. Fundamentação. 
 
A pretensão punitiva estatal é procedente, em parte. 

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls.18/19), pela imagem fotográfica (fls.20), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.24/26), bem como pela prova oral produzida. 
 
Passo a análise da autoria do crime. 
 
O acusado, perante autoridade policial, declarou desconhecer os entorpecentes cocaína e “crack” aprendidos em sua residência, assumindo apenas a propriedade da “maconha”. Informou que a “maconha” era destinada ao seu próprio consumo. Negou possuir arma de fogo (fls.23). Em juízo, o acusado, 30 anos, afirmou residir com seus pais e filha e utilizar maconha desde os 15 anos. Assumiu a propriedade da maconha, dizendo ser destinada ao consumo próprio. Asseverou que a maconha estava em um potinho, dentro do armário da cozinha, já “dichavada” para seu uso. Disse que consumiria os entorpecentes em dois dias. Negou a posse de cocaína e “crack”. Alegou que colaborou com a autoridade policial com informações sobre arma de fogo e lhe sustentou que não estava na posse de cocaína e “crack”. Afirmou nada ter contra os policiais ouvidos. 

O policial civil Paulo Roberto Vieira Coan, em fase extrajudicial, relatou que, em cumprimento a mandando de busca domiciliar, com vistas ao combate à posse irregular de arma de fogo, dirigiu-se ao local dos fatos. Informou que, ao chegar ao local, foram informados de que o acusado estava dormindo na residência de sua genitora, localizada em frente ao lugar. Então, foram ao local citado e chamaram “Edinho”, o qual, após ser informado sobre o teor da busca, franqueou a entrada dos policiais.  Aduziu que o réu negou a posse de armas de fogo. Salientou que, em revista à residência, não foi encontrada arma de fogo, porém, localizaram 75 (setenta e cinco) cápsulas contendo cocaína e uma porção de “crack”, com peso aproximado de 140g (cento e quarenta gramas), no guarda-roupa do quarto em que o réu dormia. Salientou que também encontraram 45g (quarenta e cinco gramas) de “maconha” esfarelada, à granel, no armário da cozinha (fls.21). Em juízo, corroborou o relatado perante a autoridade policial. Confirmou a localização dos entorpecentes no quarto do réu e na cozinha do imóvel, no armário. Disse que não foi encontrada arma de fogo. Informou que o nome do réu foi associado a pessoas que estavam trocando tiros na cidade, inclusive por disputa de pontos de venda de drogas. Narrou que a cocaína estava acondicionada em cápsulas. O local era residência da mãe do acusado também.

O policial militar Daniel Avelino de Souza, em juízo, narrou que no dia dos fatos foi realizada operação para cumprimento de mandado de busca e apreensão, inclusive na casa do réu, onde localizaram, no quarto dele, dentro de um guarda-roupas, porções de cocaína; também se localizou maconha e “crack”. A cocaína estava em cápsulas. Relatou que havia denúncias sobre o envolvimento dele no tráfico. Informou que familiares do réu também habitavam o local. Disse crer que quarto era somente dele. A droga estava em meio a pertences dele. Não se recordou da versão do réu sobre o estupefaciente. Aduziu que o acusado não trabalhava.

Eis o teor da prova oral.  
 
Analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, tem-se que o quadro probatório, de modo algum beneficia o acusado, não tendo sua versão sido comprovada, conforme ônus que competia à defesa.

O réu admitiu a posse da “maconha” apreendida, negando, todavia, a destinação ao comércio espúrio. Negou ter conhecimento da cocaína e do “crack” localizados em sua residência.
 
Apesar do alegado destino para uso próprio da "maconha”, não é o que se infere da prova produzida.

Não se desconsidera que o réu possa ser, de fato, usuário de entorpecentes, como faz acreditar seu depoimento. Entretanto, tal condição não o impede de igualmente praticar o tráfico de entorpecentes. 

E, nesse ponto, não explicou ele a localização da significativa quantidade de cocaína e "crack" do guarda-roupas do quarto por ele habitado.

A grande quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas e a localização de embalagem plástica e da balança de precisão junto ao estupefaciente demonstram, à saciedade, que as drogas, ainda que em parte, se destinavam ao consumo de terceiros.

Embora os policiais não tenham visto o réu entregando drogas a terceiros na data da apreensão, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) ter em depósito, (...), guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente mantenha em depósito ou guarde o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Por outro lado, alterando entendimento anteriormente adotado, não se vislumbra mais hipótese de reconhecimento da agravante da calamidade pública. Isso porque não há fato no caso em apreço que demonstre que o réu tenha se aproveitado da situação imposta pela pandemia do novo coronavírus para o cometimento do crime em tela. 
 
Nesse sentido: 
 
“[...] 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.  2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 19/04/2021); 

“Tráfico de drogas - mantidas as condenações – circunstâncias que denotam ciência dos acusados de que no veículo havia mais de nove quilogramas de maconha. Afastamento da preliminar de nulidade decorrente da ausência de resposta à acusação – a Defesa foi regularmente intimada para apresentar a defesa preliminar, não o fazendo – nova oportunidade foi aberta durante a audiência de instrução e julgamento, ocasião em que arrolou as mesmas testemunhas contidas no rol do parquet, sem qualquer insurgência. Redução das básicas – possibilidade – "reprovação social" por "passagem pela Justiça", sem apontar eventual certidão de condenação definitiva. Afastamento da agravante relativa ao crime cometido durante estado de calamidade pública – Possibilidade - Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito. Manutenção do regime prisional fechado – réus reincidentes – penas que excedem o quadriênio. Recursos parcialmente providos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1513057-74.2021.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2021; Data de Registro: 30/11/2021). 

Destarte, comprovadas autoria e a materialidade dos delitos, a condenação é de rigor. 
 
Passo à dosagem da pena. 
 Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que se trata de réu que ostenta maus antecedentes (fls.109/110). No caso, houve apreensão de significativa quantidade de entorpecentes (cocaína, maconha e "crack"), ressaltando o maior potencial ofensivo da última. Tal circunstância demonstra intensa ofensividade da conduta e indica pouco caso com a saúde pública, na medida em que as drogas apreendidas poderiam chegar a várias pessoas, desestruturando inúmeras famílias, além de fomentar a prática de outros crimes, conduta que denota a necessidade de um maior rigor na punição do agente. Nesse sentido, aliás, já se decidiu: “A grande quantidade de substância entorpecente apreendida, é circunstância judicial que justifica, por si só, o aumento da pena-base acima do mínimo legal (Precedentes do STJ e do STF).” (STJ, REsp 1154486/SP, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª Turma, julgado em 02/09/2010, DJe 04/10/2010). Assim, fixa-se a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Faz presente a agravante da reincidência (fls.109), de forma que se majora a pena em um 1/6, perfazendo o total de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor mínimo unitário.

 Ausente atenuantes. 

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente e possui maus antecedentes.
 
Logo torno definitivo o “quantum” acima fixado. 
 
Sendo reincidente em crime doloso, e não sendo socialmente recomendável, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal) 
 
Considerando a quantidade de pena, as circunstâncias do crime em comento, de extrema gravidade equiparado a hediondo, bem como a reincidência e maus antecedentes outro regime que não o mais gravoso será ineficaz para iniciar o processo de ressocialização do acusado. Destarte, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena. 

 III. Dispositivo. 
 
Posto isso,  julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar SIDNEY JOSÉ DA FONSECA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
 
Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 
 
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06. 

Não existindo prova da origem lícita, decreto o perdimento do telefone e do aparelho de DVR apreendidos em favor da União.

Dado o uso para a prática ilícita, decreto o perdimento da balança apreendida e dos rolos de plásticos filme, em favor da União e, não havendo interesse na sua conservação, determino a destruição, nos termos do artigo 124 do Código de Processo Penal. 

O réu respondeu solto ao processo, de modo que autorizo o recurso em liberdade. 
 
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 

P.I.C.


Jardinópolis, 03 de agosto de 2022.


Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA