1500546-71.2021.8.26.0607
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia da Conceição Santos
Comarca: Tabapuã
Foro: Foro de Tabapuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... notícias de que na residência dos acusados havia tráfico de entorpecentes. Alegou que se lembra da prisão da filha da acusada, que era menor de idade, e também por tráfico. Não tem visto João Victor na cidade após a soltura da prisão preventiva. Não tem notícias de a Sandra estar praticando o tráfico mesmo em prisão domiciliar.
Isac Henrique dos Santos, Policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tabapuã
Foro de Tabapuã
Vara Única
Rua Eugenio Ulian, 1265, Tabapua - SP - cep 15880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500546-71.2021.8.26.0607 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500546-71.2021.8.26.0607
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR MARTUCI DE JESUS e outro


Tramitação prioritária


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOÃO VICTOR MARTUCI DE JESUS (fls. 02/09) e SANDRA REGINA MARTUCI (fls. 02/09) dando-os como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque eles, no dia 11 de Novembro de 2021, por volta das 15:30, na Avenida Antonio Mastrocola, nº 160, São Sebastião, no Município de Catiguá, área de jurisdição desta Comarca de Tabapuã, JOÃO VICTOR MARTUCI DE JESUS e SANDRA REGINA MARTUCI, guardavam, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 03 (três) porções de cocaína, com peso líquido de 2,41 g, e 01 (um) tablete pequeno de maconha, com peso líquido de 11,47 g (cf. auto de exibição apreensão de fls. 25/26 e laudo de constatação de fls. 28/30 e laudo toxicológico definitivo de fls. 311/313).
Houve a prisão em flagrante delito do acusado João Victor Martuci de Jesus (fl. 10). 
Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 63/68).
A denúncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021 (fls. 119/123). 
Decisão de fls. 166/168 decretou a prisão domiciliar da acusada Sandra Regina Martuci.
Por decisão do C. STJ, foi revogada a ordem de prisão preventiva do acusado João Victor Martuci de Jesus (fls. 202/212).
Citados (fls. 214/215), os acusados apresentaram resposta à acusação (fl. 231).
Decisão de fl. 216 aplicou ao acusado João Victor medidas cautelares diversas da prisão.
Alvará de Soltura expedido e cumprido (fls. 221/223).
Ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 236/237).
Durante audiência ouviram-se as testemunhas de acusação e defesa e, em seguida, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, houve debates orais. 
O Ministério Público pediu a procedência da ação penal, porque estariam provados os fatos descritos na denúncia. Requereu ainda a prisão preventiva do acusado João Victor Martuci de Jesus pelos indícios de que continua na prática da traficância, considerando o depoimento da testemunha "Alfa".
A Defesa pugnou pela absolvição dos acusados pela falta de provas.
Houve a decretação da prisão preventiva do réu João Victor Martuci de Jesus em razão dos novos fatos trazidos pela testemunha "Alfa" (fls. 299/301).
Os autos vieram-me conclusos para sentença.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. Os acusados foram representados por Defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, mormente o contraditório e a ampla defesa. 
À míngua de questões processuais a serem dirimidas ou preliminares arguidas, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
Durante a persecutio criminis, o Ministério Público conseguiu demonstrar a existência do crime mediante boletim de ocorrência (fls. 19/22), auto de prisão em flagrante (fl. 10), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), nota de culpa (fl. 17), laudo de constatação (fls. 28/30), laudo toxicológico definitivo (fls. 311/313) e relatório final (fls. 98/101), tendo sido todos esses documentos confirmados por coerente prova oral; quanto à autoria, esta também ficou demonstrada por robusta e uniforme prova testemunhal.
Segundo se apurou, diversos moradores do Município e usuários de drogas vinham reportando à Polícia Militar de Catiguá que os denunciados, mãe e filho, estavam vendendo drogas no interior de sua chácara, o que dificultava a atuação dos policiais e a realização de diligências, já que o imóvel é guarnecido de portão e muros altos e por isso impedia a abordagem dos agentes. 
A traficância por parte dos denunciados atingiu notoriedade a ponto de passar a ser investigada pela polícia especializada no combate ao tráfico de drogas de Catanduva (DISE), que representou neste Juízo pela expedição de mandado de busca e apreensão na residência de João Victor e Sandra (autos nº 1505714-24.2021.8.26.0132). Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido, Policiais Civis foram até a chácara dos denunciados e, assim que chegaram, o usuário de drogas Lucas Batista da Silva, que estava no interior do imóvel, saiu em notória fuga e foi perseguido pelo Policial Diego Luiz Fonseca Wiziack.
Enquanto o Policial Diego perseguia Lucas, o investigador de polícia Jair Eduardo Caracini entrou no imóvel e percebeu que um indivíduo, posteriormente identificado como João Victor, estava no banheiro dos fundos dando descarga em um objeto envolto em plástico, provavelmente drogas, mas que não foi possível recuperar. Em revista na residência dos denunciados, na qual apenas estava João Victor, os policiais encontraram três porções de cocaína, um tablete pequeno de maconha e a quantia de R$ 627,00 (seiscentos e vinte e sete reais) em dinheiro. 
Após ser abordado, com Lucas foram apreendidas duas porções de cocaína e a quantia de R$ 160,00 (cento e sessenta reais) em dinheiro. A droga apreendida foi periciada, constatando-se a presença da substância cocaína e maconha (cf. laudo de constatação de fls. 28/30 e laudo toxicológico definitivo de fls. 311/313). 
Com efeito, a testemunha de acusação Jair Eduardo Caracini, em solo policial, declarou que na condição de investigador de polícia responsável pelo setor de combate ao tráfico de drogas da Delegacia Especializada, vinha investigando o envolvimento com o tráfico de moradores da residência situada na Av. Antônio Mastrocola, 160, Catiguá, na qual havia informações de que os moradores estariam efetuando o comércio ilegal de drogas naquele imóvel. Desta forma, foi dirigida representação ao Poder Judiciário solicitando a expedição de mandado de busca e apreensão, a fim de que as informações anteriormente colhidas fossem checadas. Após a distribuição da representação junto ao Fórum local, as investigações continuaram, levantando-se novas informações no sentido de que seriam João Vitor Martuci de Jesus e sua mãe Sandra Regina Martuci os responsáveis pela comercialização de cocaína e maconha no imóvel, que se trata de uma chácara localizada na cidade. A ordem judicial foi expedida e cumprida, sendo que ao chegar com sua equipe na chácara, ao estacionar as viaturas em frente ao imóvel, notou que um indivíduo saiu correndo pelos fundos da chácara, sendo imediatamente seguido pelo investigador Diego. Assim, foi necessária a entrada forçada no imóvel, porém, sem a necessidade de arrombamentos, observando que outro morador estava no banheiro da casa dos fundos dando descarga no vaso sanitário. Entrou na casa e observou que era João Vitor Martuci de Jesus quem estava no banheiro, notando que ele deu descarga em um volume envolto em plástico, possivelmente, tratando-se de substância entorpecente, a qual não foi possível recuperá-la para apreensão. João Vitor foi imediatamente abordado, sendo-lhe informado quanto à existência de mandado de busca e apreensão para o imóvel. Notou que o Investigador Diego, após grande desforço físico, conseguiu abordar o segundo indivíduo que tentou fugir pelos fundos da chácara, chegando a embrenhar-se em uma moita de vegetação espinhosa, o que lhe causou leve lesão na face. Ele foi identificado como sendo Lucas Batista da Silva. Na busca pessoal realizada em Lucas, foram encontrados dois papelotes de cocaína e a quantia de R$160,00 em dinheiro. Ao ser questionado, Lucas permaneceu em silêncio, sem dizer qual o motivo de ter tentado fugir à ação policial e quanto à destinação do entorpecente apreendido em seu poder. Na sequência, foi realizada uma busca no interior da casa na qual João Vitor reside com sua genitora Sandra, sendo apreendidos outros três papelotes de cocaína, um tablete de maconha e a quantia de R$ 627,00 em dinheiro. Sandra não se encontrava no imóvel e em que pesem as buscas realizadas na cidade de Catiguá com vistas à sua localização, ela não foi encontrada. Disse que no local não foram encontrados qualquer vestígio de que os entorpecentes apreendidos seriam destinados ao uso. Diante das informações anteriormente colhidas, inclusive de moradores da cidade de Catiguá os quais pediram para não se identificar temendo represálias, informações essas que apontam a ocorrência de intenso tráfico de drogas por parte de Sandra e João Victor, igualmente, levando-se em consideração que Lucas, ao ser questionado quanto sua presença no imóvel, em momento algum se declarou usuário, o depoente deu-lhes voz de prisão, informando-os quanto aos seus direitos constitucionais. Durante a execução das buscas, compareceram no local os advogados dos autuados, que acompanharam os demais atos de Polícia Judiciária. No local encontrava-se Taís, convivente de João Victor, contra a qual, nada de irregular foi apurado até o momento. (fl. 11). 
Em Juízo, disse que por meio de informações recebidas, no local da busca e apreensão, estaria havendo tráfico de entorpecentes. Fizeram campanas, mas não fizeram abordagem. Solicitaram o mandado de busca e apreensão e, no dia do cumprimento, ao estacionarem a viatura, já viram um homem pulando o muro, sendo que uma parte da equipe foi atrás dessa pessoa. Outra parte da equipe entrou na casa e viram João Victor sair do banheiro e um barulho de descarga. O policial Diego retornou com o Lucas e com ele havia duas porções de cocaína e R$ 160,00. Na casa, no mesmo cômodo, no quarto da Sandra, havia o valor de R$ 627,00 e três invólucros de cocaína e um tablete de maconha. João Victor disse que o dinheiro poderia ser de sua genitora e a droga de Lucas, sendo que este nada disse. Em conversa com moradores próximos, eles disseram que havia tráfico de entorpecentes no local, mas tinham medo de denunciar. Nas campanas, foi possível ver a movimentação de usuários de entorpecentes. Nas denúncias, havia notícia de que pegavam as drogas de traficante de Catanduva, mas não conseguiram identificar quem seja. Da primeira denúncia até a busca e apreensão, não se passou muito tempo. As informações eram de que Sandra e João Victor praticavam o tráfico. Em regra, quem pratica o tráfico tenta sempre se livrar das drogas. Não localizaram nada no banheiro. Não se recorda como era a descarga. Levaram um cão farejador. No local, havia duas casas no mesmo imóvel. As denúncias afirmavam que a droga poderia estar enterrada também, por isso levaram cão farejador, mas nada encontraram. Havia uma loja nos fundos da casa e para acessar tinha que passar para entrar na loja. Na delegacia, Lucas disse que estava na casa, pois faria um pagamento para Sandra em razão da compra de roupas e quanto ao João Victor, Lucas disse que já chegou a usar drogas com João Victor, mas não sabia que ele estava na casa no dia dos fatos. 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha de acusação Diego Luiz Fonesca Wiziack, Policial Civil, na delegacia. Disse que na tarde do dia dos fatos por volta de 14h30, dirigiu-se até a cidade de Catiguá com sua equipe com o objetivo de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido pelo Poder Judiciário de Tabapuã. Tem conhecimento de informações apuradas em investigações preliminares de que os moradores do imóvel João Victor e Sandra é quem estariam promovendo o tráfico de drogas na chácara. Ao chegar ao local da busca, assim que desembarcou da viatura, olhou por cima do muro frontal da chácara e notou que um indivíduo desconhecido, após notar a chegada da Polícia no local, saiu correndo em desabalada carreira pelos fundos da chácara. Imediatamente, saiu no encalço do indivíduo, notando que ele, após pular a cerca divisória dos fundos do imóvel, caiu em meio a uma moita de espinhos e, em seguida, se dirigiu à residência vizinha. O depoente conseguiu alcança-lo quando ele tentava escalar o a cerca de alambrado da casa vizinha. Referido indivíduo foi identificado como sendo o autuado Lucas Batista da Silva e, sendo realizada a busca pessoal, foram apreendidos em seu poder dois papelotes de cocaína e a quantia de R$ 160,00 em dinheiro. Ao ser indagado quanto à droga e o dinheiro apreendidos, Lucas manteve-se em silêncio, não revelando a origem dos valores nem tampouco a destinação da droga. Tomou conhecimento de que o Investigador Jair apreendeu no interior da residência outros três papelotes de cocaína, um tablete de maconha e a quantia de R$ 627,00 em dinheiro. Também tomou conhecimento de que antes de ser abordado, João Victor deu descarga em um pacote, supostamente substância entorpecente. Sandra não se encontrava no imóvel e também não foi localizada na cidade de Catiguá. Deixou consignado que no instante em que Lucas tentava a fuga, ao cair sobre a vegetação com espinhos, acabou se auto lesionando na altura do rosto. (fl. 13).
 Em Juízo, declarou que na data dos fatos foi até a residência em questão com o objetivo de cumprir o mandado de busca e apreensão, visando o combate ao tráfico de drogas. Quando chegaram, estacionaram as viaturas e desembarcaram, nesse momento notaram que um rapaz olhou por cima do muro e saiu correndo para os fundos. Explica que outra parte da equipe já havia aberto o portão, ao ver o rapaz correndo, o declarante correu pela lateral e alcançou o indivíduo assim que atravessou uma cerca viva que tinha nos fundos da residência. Realizada a busca pessoal, foi encontrado com o indivíduo dois papelotes de cocaína e uma quantia em dinheiro, o qual não informou aos agentes a origem do numerário e nem a destinação das drogas. Retornaram para residência, na qual estavam acontecendo as demais buscas. Não participou das investigações, só tomou conhecimento do caso devido ao mandado de busca. Teve conhecimento das investigações por outros agentes que o informaram que em uma determinada residência João Victor e sua mãe Sandra estavam promovendo o tráfico de drogas. Não sabe dizer há quanto tempo, mas sabe que foram realizadas campanas no local e outras investigações. Não tem conhecimento de que os acusados possuem envolvimento com traficantes de Catanduva. Não participou da investigação na residência, só tomou conhecimento de que foram encontradas drogas e uma quantia em dinheiro, e que João Victor havia dispensado no vaso sanitário uma quantia de drogas. Informou que as drogas e o dinheiro foram encontrados no quarto de Sandra, genitora de João Victor. Por estar averiguando Lucas, não teve acesso visual ao que estava acontecendo no momento em que a segunda equipe entrou para realizar a busca na residência, tomando conhecimento somente depois. Não se recorda de quantas pessoas formavam a equipe. Não adentrou na residência. Afirmou que os agentes o informaram que haviam sido realizadas campas e investigações anteriores. Com relação às campanas, os investigadores relataram que avistavam usuários na frente da residência e constataram que no local havia vendas de drogas. 
A testemunha Alfa disse que o filho havia adquirido cocaína com os réus e como havia muita mistura na droga, o filho acabou alucinando e se enforcou. Vê o acusado João Victor entregar drogas ainda na casa dos usuários. Já faz uns 4 anos que os réus vendem drogas. Não vê a Sandra entregando drogas, mas vê sempre o João Victor fazendo a venda. Não passa mais em frente à casa dos réus, por isso não tem como afirmar se eles estão fazendo venda de drogas na casa. Como mora em um local com muitos usuários, sempre vê João Victor vendendo entorpecentes e ele usa um veículo preto. Um dos usuários falou para testemunha que Sandra, apesar de estar em prisão domiciliar, ainda faz a venda também. O filho da testemunha usava apenas cocaína e quando morreu tinha uma enorme quantidade de droga no sangue. O filho comprava drogas do réu por ser mais perto da casa dele. A Sandra cooptava usuários para vender drogas e pagava a eles com drogas. A testemunha Lucas nunca mais foi visto, desde quando foi solto do flagrante. O filho da testemunha chama Guilherme Baldo Piva. Disse que realizou várias denúncias com relação ao tráfico pelos réus, mas nunca pegaram. 
Tais Fernanda Tontade Tivo, em solo policial, declarou que vive em união estável com João Victor por cerca de 8 (oito) meses, residindo na chácara situada no local do fato. A declarante não trabalha, informando que João Victor faz bicos de servente de pedreiro. Não tem conhecimento se João Victor ou Sandra possuem envolvimento com o tráfico de drogas. Disse não ter conhecimento da existência de drogas em sua residência, exceto maconha que seria destinada ao uso de João Victor. Declarou que conhece Lucas e sabe que ele frequenta a casa porque é amigo de João Victor. Disse também que não viu Lucas na data dos fatos. (fl.18). 
Em Juízo, ouvida como informante, por ser companheira do réu João Victor, disse que já foi usuária de entorpecentes, usava cocaína, e agora mora com réu e as duas filhas da depoente. Recebe pensão das filhas e também auxílio do Governo (Auxílio-Brasil). João Victor já foi usuário de entorpecentes, não usa mais. Nunca mais viu a testemunha Lucas desde o dia que foi solto do flagrante. A casa que mora é dividida com a sogra, a ora acusada Sandra. A maconha foi encontrada na casa da sogra e a cocaína estava com o Lucas. Lucas foi na residência pagar uma roupa que havia comprado da Sandra. Disse que Lucas morava na rua e recebia auxílio, mas não sabe qual. Reperguntada, disse que anteriormente Lucas morava com a genitora dele.
A testemunha Jeferson Jerônimo, em Juízo, disse que os usuários sempre informavam que a residência dos acusados era ponto de venda de drogas. Em um momento anterior, fizeram a abordagem em flagrante de João Victor no momento em que ele fez a venda de drogas para um usuário e isso faz bastante tempo, sendo que ele ficou preso por isso. Não tem como informar se ele era menor de idade. Confirmou que sempre teve notícias de que na residência dos acusados havia tráfico de entorpecentes. Alegou que se lembra da prisão da filha da acusada, que era menor de idade, e também por tráfico. Não tem visto João Victor na cidade após a soltura da prisão preventiva. Não tem notícias de a Sandra estar praticando o tráfico mesmo em prisão domiciliar.
Isac Henrique dos Santos, Policial Militar, ouvido em Juízo, disse que há muitas informações de usuários de drogas de que na chácara na qual os réus moram é ponto de venda de entorpecentes e é feito pelos acusados. As diligências policiais são dificultadas em razão da estrutura do imóvel. Como estavam recebendo muitas denúncias da traficância pelos réus, passaram a informação para a Polícia Civil de Catiguá. Não tem informações do envolvimento dos réus com organização criminosa de Catanduva. Já fez a prisão de João Victor quando menor de idade por tráfico de entorpecentes. Não viu o João Victor na rua depois que o depoente voltou da licença médica. O marido da acusada tem um Gol Preto. 
A acusada Sandra Regina Martuci, em Juízo, disse que as acusações são falsas e são feitas por pessoas que não gostam da depoente. Disse que foi embora para Limeira, pois os filhos estavam dando muito trabalho. Posteriormente voltaram para Catanduva e depois para Catiguá. Acredita que seu nome é envolvido por ser mãe de João Victor. O dinheiro encontrado em sua casa era da venda de roupas. A lojinha estava sendo organizada e ficava mais embaixo da casa. Tinha pouco dinheiro à época, pois havia ido buscar mais roupa. Alguns rapazes fumavam maconha com o filho. Lucas havia ido na casa da acusada para chamar o filho para fumar maconha e ele iria pagar a roupa que havia comprado da depoente, sendo que ele devia por volta de R$ 500,00. Vendia roupas masculinas. Nunca mais viu o Lucas e não sabe onde ele está. A mãe dele falou que também não tinha notícias dele. Negou estar praticando tráfico, mesmo em prisão domiciliar. Disse que João Victor está trabalhando como servente de pedreiro. Disse que não havia droga em sua casa e o dinheiro encontrado era da venda de roupas. A descarga de sua residência é de "cordinha".
O acusado João Victor Martuci de Jesus, em solo policial, negou envolvimento com o tráfico de drogas, afirmando que a maconha apreendida é de sua propriedade e seria destinada a seu uso pessoal. Em relação ao dinheiro apreendido, informa que não é seu e que pode pertencer a sua mãe, a qual reside em 05 (cinco) cômodos contíguos no mesmo imóvel. No tocante à cocaína apreendida, informou que as porções não lhe pertencem e que pode pertencer a Lucas. Conhece o autuado Lucas, com o qual já usou maconha anteriormente. Na data dos fatos, não teve contato com Lucas e, portanto, não tem conhecimento de sua presença no imóvel no momento da chegada dos policias. Nega ter dado descarga no vaso sanitário de porções de entorpecentes. Trabalha eventualmente em bicos de servente de pedreiro. Pode afirmar que sua mãe Sandra não comercializa substância entorpecente, afirmando que ela é vendedora de roupas masculinas. (fl. 14). 
Em Juízo, negou os fatos. Disse que trabalha e a maconha encontrada em sua posse era para uso. Negou saber dirigir e ter pegado o carro de seu padrasto para conduzir. Confirmou que o padrasto tem um Gol preto. Já faz tempo que não usa cocaína. Lucas é conhecido do depoente. Não sabe o paradeiro do Lucas. No dia dos fatos, estava tomando banho com a esposa e logo que saiu do banheiro, já foi algemado com o Lucas e ficaram fora da casa. Não estava com o Lucas no dia dos fatos, ele havia ido pagar umas roupas que ele havia comprado da mãe do réu. A descarga da casa do réu é de "cordinha".
Pois bem. 
Não obstante a versão exculpatória dos acusados, as provas coligidas aos autos são firmes a indicar a responsabilidade criminal dos réus. Isso porque as testemunhas foram enfáticas, trazendo depoimentos firmes e coerentes, tanto em solo policial quanto em Juízo, quanto às denúncias pretéritas da traficância praticada pelos acusados, o que se confirmou com as campanas realizadas pelos investigadores de polícia e pelo encontro das drogas e considerável quantia em dinheiro na residência dos acusados. 
Sobreleva consignar que tanto os investigadores de polícia da Delegacia Especializada de Catanduva quanto os Policiais Militares que atuam em Catiguá confirmaram que havia inúmeras denúncias de moradores e usuários acerca do narcotráfico praticado pelos acusados.
Necessário repisar que não há o menor indício de que os policiais teriam a intenção de prejudicar os acusados, imputando-lhes injustamente a prática de delito, de forma que os seus depoimentos não devem ser tomados com reservas. 
Esse o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: 
"O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal" (Revisão Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge). 
Não há nos autos qualquer elemento idôneo hábil a retirar a credibilidade desses testemunhos, mormente pelo fato de que, repisa-se, não há nenhum indício de que queriam apenas prejudicar os acusados, ressaltando que houve o encontro de drogas e dinheiro na residência dos réus, a confirmar a conduta delituosa dos réus.
Salienta-se que em Municípios como Catiguá é comum que os moradores realizem a comunicação de crimes diretamente à Polícia Militar, visto que estão diuturnamente realizando o patrulhamento na cidade. E nesse casos, chama a atenção dois pontos em particular: o fato de que a investigação e o cumprimento do mandado de prisão foi realizado por investigadores da Delegacia de Investigação Especializada de Catanduva, a indicar a periculosidade dos agentes ante as inúmeras denúncias recebidas pela Polícia Militar quanto à prática do narcotráfico e o fato de que a testemunha Lucas Batista da Silva, que foi preso juntamente com João Victor no dia dos fatos, nunca mais foi visto, o que indica, por certo, medo de represálias por parte dos réu, pois há ponderosos indícios de que, por ser usuário de entorpecentes, como bem ponderado pela testemunha "Alfa", realizava  a venda de drogas a mando dos acusados e recebia em troca o entorpecente para seu uso. 
Verifica-se que há muito os réus estão nessa empreitada criminosa, na prática de crime hediondo que destrói a sociedade, como se verifica pelo depoimento da testemunha "Alfa", que confirmou que seu filho era usuário de drogas e as adquiria dos réus, sendo que, na última vez que adquiriu a droga dos réus, esta era de péssima qualidade, o que fez o filho entrar em surto psicótico e cometer suicídio, como se verifica pelas fotos e documentos trazidos aos autos (fls. 276/298).
Há ainda o fato de que João Victor já foi internado na Fundação Casa quando menor de idade pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de entorpecentes (fls. 53/54) e que sua irmã, Melina, também já teve o mesmo destino, o que comprova forte envolvimento do núcleo familiar na difusão ilícita de entorpecentes, sendo que João Victor, mesmo após o cumprimento da medida socioeducativa de internação, continuou na prática do narcotráfico quando atingiu a maioridade.
Vale ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de "guardarem" os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Apesar dos argumentos trazidos pela combativa Defesa, impossível a absolvição ou então, delimitar o acusado João Victor como tão somente usuário, visto as circunstâncias narradas, os relatos dos policiais, as denúncias pretéritas, a dinâmica dos fatos, o dinheiro apreendido, a natureza e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas. 
Realmente, o crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse dela pelo agente para fim de entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo o tóxico. Note-se que:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente" (RT 584/347). 
A alegação dos acusados de que Lucas estava na residência para pagar a compra de roupas que tinha realizado perante à acusada Sandra, por ser esta vendedora de roupas, encontra-se dissociada do contexto probatório coligido aos autos. Isso porque a convivente de João Victor disse, em Juízo, que Lucas morava na rua, de forma que não se mostra crível que tivesse condições de adquirir roupas no valor de R$ 500,00, conforme informado por Sandra em depoimento. E mais. Acaso, de fato, estivesse na residência tão somente para efetuar o pagamento de roupas adquiridas, não teria fugido tão logo avistou a chegada dos policiais, tendo inclusive pulado o muro e caído em vegetação espinhosa, o que lhe causou a lesão descrita no laudo de fls. 41/42.
Dessume-se, pelas circunstâncias da prisão em flagrante e das denúncias realizadas por moradores, que culminou com o encontro de drogas e considerável quantia em dinheiro na residência dos acusados, de que a "loja" de roupas mantida por Sandra, nos fundos de sua residência, é uma tentativa de álibi para despistar eventual ação policial, considerando que na presença de usuários em sua residência, poderia haver a alegação e a escusa de que estariam "comprando roupas", consignando, por importante, que a própria estrutura da residência, ou seja, um sítio, mais distante do centro e com toda um aparato de segurança (muro e portão), não se mostra crível que a real intenção da acusada fosse realmente realizar a venda de roupas, pois não há a necessária divulgação do negócio como sói acontecer no mercado de consumo. Ressalte-se que os Policiais Militares ouvidos informaram a dificuldade de realizar patrulhamento e abordagem no local, ante a estrutura de segurança da residência. 
Assim, plenamente amoldada a conduta dos denunciados ao tipo penal cuja autoria lhes foi imputada. Não há dúvidas, portando, sobre a conduta criminosa dos acusados no que se refere ao tráfico de drogas diante das provas produzidas. 
Nesse contexto, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, sendo o fato típico, antijurídico e culpável, não havendo causas que excluam a imputabilidade dos réus ou os isentem de pena, de rigor a condenação nos termos constantes na peça inicial acusatória. 

Passo à dosimetria da pena (artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06): 
Primeiramente, ressalto que os aumentos e diminuições aplicados por meio de frações sobre a pena-base serão feitos sobre o intervalo de pena estabelecido entre a pena mínima e máxima, visando a uma pena mais justa, haja vista que aplicar a fração de aumento sobre a pena mínima pode gerar incongruências que não coadunam com o desejo do legislador, que fixou o intervalo justamente para atender ao princípio da individualização da pena. Esclarece-se, ainda, que não há tarifação dos aumentos e diminuições, os quais serão valorados segundo avaliação concreta. 
Nessa esteira de entendimento, está o escólio de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: 
"Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante". (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). 
E acrescenta: 
"Mensurar a pena-base, de maneira particularizada a cada acusado, é a meta fundamental do magistrado, na sentença condenatória. Esse mecanismo deve erguer-se em bases sólidas e lógicas, buscando a harmonia do sistema, mas sem implicar em singelos cálculos matemáticos. Não se trata de mera soma de pontos ou frações como se cada elemento fosse rígido e inflexível". (In Código Penal Comentado. 16 ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro: Forense, 2016. p. 470). 
Ultrapassados tais esclarecimentos iniciais, passo, então, à individualização da pena. 
Réu João Victor Martuci de Jesus:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque a cocaína é substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal, merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena, mas atentando-se à quantidade apreendida (03 (três) porções de cocaína, com peso líquido de 2,41 g, e 01 (um) tablete pequeno de maconha, com peso líquido de 11,47 g) que se mostrou diminuta; quanto à conduta social e a personalidade do agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, é normal ao tipo, nada havendo a valorar; o réu não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime entendido como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude do réu corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é "desencadeador" de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal cada. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas e deixo de aplicar a agravante disposta no art. 61, II, "j", do Código Penal, que se refere à calamidade pública, por ter havido o arrefecimento da pandemia da COVID 19, com a diminuição considerável do número de casos, não obstante ainda prevaleça com status de pandemia.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou de aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à data do fato.
Ré Sandra Regina Martuci:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (natureza e quantidade de droga), sobretudo porque a cocaína é substância de elevado potencial lesivo e capacidade de viciar, de alto índice viciante, geradora de invencíveis problemas na saúde pública, e de conhecida potencialidade letal, merecendo maior resposta por parte do Estado na aplicação da pena, mas atentando-se à quantidade apreendida (03 (três) porções de cocaína, com peso líquido de 2,41 g, e 01 (um) tablete pequeno de maconha, com peso líquido de 11,47 g) que se mostrou diminuta; quanto à conduta social e a personalidade da agente, nada há nos autos a indicar devam ser tais circunstâncias valoradas negativamente; quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, infere-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, é normal ao tipo, nada havendo a valorar; a ré não possui antecedentes criminais; os motivos e circunstâncias são aqueles ínsitos ao crime. Com relação às consequências do crime entendido como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, tenho-as como desfavoráveis, visto que a atitude da ré corrobora com a criminalidade na sociedade, pois o apoio ao consumo de drogas é "desencadeador" de vários outros delitos. Por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Ante tais circunstâncias, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal cada. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes a serem consideradas e deixo de aplicar a agravante disposta no art. 61, II, "j", do Código Penal, que se refere à calamidade pública, por ter havido o arrefecimento da pandemia da COVID 19, com a diminuição considerável do número de casos, não obstante ainda prevaleça com status de pandemia.
Na derradeira fase da dosagem da reprimenda, não incidem causas de diminuição ou de aumento de pena, de forma que torno a pena definitiva no patamar anteriormente fixado.
Cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente à data do fato.
Consigno não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que ficou comprovada a dedicação dos acusados à atividade criminosa, o que impossibilita a aplicação do redutor, visto que havia inúmeras denúncias pretéritas da prática do narcotráfico pelos réus, o que foi confirmado pelo encontro das drogas e considerável quantia em dinheiro quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência dos acusados.
A intenção do legislador ao inserir o §4º no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 foi privilegiar aquele que praticou o tráfico como um fato isolado em sua vida e não o fez como modo de vida no escopo de enriquecimento ilícito e obtenção de lucro fácil, ou seja, animus lucrandi e modus vivendi.
Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 
"O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas". Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais. No âmbito desta Colenda Câmara, registrou o preclaro DES. LUIZ ANTÔNIO CARDOSO por ocasião do julgamento da Apelação Criminal n° 990.09.111160-0 (Comarca de Lucélia, j. em 25 de maio de 2010), que "essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder". A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3o do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4o, pois o redutor se dirige a quem comete uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida. É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n'outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente... Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante)". Sem grifos no original.
A benesse sob comento trata da figura do "traficante privilegiado", também chamada de "traficância menor" ou "traficância eventual", estabelecendo a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa, ou seja, que o ato tenha sido ISOLADO em sua vida e não que faça parte de sua rotina. Assim, incabível, no presente caso, a aplicação da benesse pretendida.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para ambos os acusados, e assim porque a fixação de regime mais brando é insuficiente para a prevenção e a repressão da prática de crimes da natureza do cometido pelos réus, suficiência que é norteadora também da fixação do regime inicial de cumprimento de pena (artigo 59, III do Código Penal). 
Lado outro, o crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade, sem olvidar sua natureza de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90). 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, por não influenciar no regime inicial de cumprimento de pena e ainda por ter João Victor permanecido em prisão preventiva por breve tempo. 
DISPOSITIVO. 
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na ação penal para CONDENAR JOÃO VICTOR MARTUCI DE JESUS, portador da cédula de identidade RG nº 38.617.920 SSP/SP, filho de Paulo Bernardo Almeida de Jesus e Sandra Regina Martuci, nascido em 07/12/2000, em Catanduva/SP, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, no piso legal cada, e para CONDENAR SANDRA REGINA MARTUCI, portadora da cédula de identidade RG nº 43.086.355 SSP/SP, filha de Aparecido Martuci e Zulmira Medeiros Martuci, nascida em 05/02/1984, em Catiguá/SP, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, sendo que cada dia-multa terá valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, ambos como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
  Nego aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, na medida em que condenados a cumprir pena em regime inicial fechado, sendo que mantê-los soltos, nesta altura, implicaria em claro prejuízo ao cumprimento da pena, o que demanda o acautelamento da ordem pública, impedindo a recidiva criminosa, ante a comprovação do envolvimento com o narcotráfico. Além disso, a concessão da liberdade ou a imposição de medida cautelar não privativa de liberdade coloca em risco a aplicação da lei penal, pois os réus, facilmente, poderiam deixar o distrito da culpa, mormente pela quantidade de pena aplicada. Mantenho, assim, a prisão cautelar do acusado João Victor Martuci de Jesus, nos termos do artigo 312, do Código de Processo Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Mantenho, ainda, a prisão domiciliar da acusada Sandra Regina Martuci, nos termos dos artigos 312 e 318, ambos do Código de Processo Penal.  Expeçam-se mandados de prisão em desfavor dos acusados (nos termos do Comunicado CG nº 76/2016).

Condeno os réus, ainda, a pagarem as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), ressaltando que eventual causa de isenção melhor ser apurada pelo Juízo da Execução.

Promova-se a incineração dos entorpecentes apreendidos acaso não tenha sido realizada.

 Nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06, declaro a perda, em favor da União, do celular apreendido (fls. 25/26) e do valor de R$ 627,00 (seiscentos e vinte e sete reais), conforme comprovante de fl. 197, considerando que, apesar de a ré Sandra alegar ter sido oriundo da venda de roupas, não trouxe provas hábeis a confirmar tais alegações. Consigna-se que se trata de valor alto e não se mostra crível que guardasse tal quantia em casa, se oriunda de atividade lícita, o que possibilitaria sua guarda em casa bancária, como sói acontecer. Diante da comprovação do envolvimento da acusada no narcotráfico, ressai que tal quantia decorre da prática espúria de difusão ilícita de entorpecentes. Expeça-se o necessário, oficiando-se ao SENAD, após o trânsito em julgado, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/2006.

O valor de R$ 160,00 foi encontrado com Lucas Batista da Silva e ele não foi denunciado neste feito. Manifeste-se o Ministério Público quanto ao destino do referido valor.

Passada em julgado esta sentença:
Expeçam-se guias de recolhimento definitiva.
Lancem-se as condenações no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 

Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Registre-se eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Tabapua, 18 de abril de 2022.


Patrícia da Conceição Santos
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA