1500398-31.2021.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... via 190 em razão de crime de roubo em Santa Cruz da Estrela. Foram ao local e 
fizeram contato com a vítima, que narrou o roubo e os bens subtraídos, sendo que o 
roubo foi praticado por dois réus. A vítima informou que conhecia Odair, pois já 
havia trabalhado para a vítima. Foram por uma estrada de terra até sentido tambaú. 
Abordaram Cláudio pedindo carona e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
2ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500398-31.2021.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500398-31.2021.8.26.0552
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2322855/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 21637395 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO 
FERREIRA, 607/21/525 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 2322855 - DEL.POL.STA RITA 
PASSA QUATRO, 607/21/525 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODAIR ROBERTO VALERIO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA

Trata-se de ação penal promovida contra os réus acima, imputando-lhes a prática do 
crime previsto no art. 157, §2º, II, e art. 155, §4º, IV, ambos do Código Penal, 
conforme denúncia abaixo:

Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 27 de novembro de 2021, no período
noturno, na Rua Honorato Gonçalves de Campos, Chácara da Japonesa, Distrito de 
Santa Cruz da Estrela, CLAUDIO PEREIRA LOPES, qualificado à fl.17, e ODAIR ROBERTO 
VALERIO, qualificado às fls.8, conluiados entre si e em concurso de agentes, 
subtraíram para eles, coisas alheias móveis, consistentes em 04 (quatro) 
motosserras, marca stihl, bens estes pertencente a vítima Wanderley Aparecido 
Tartarini, avaliados às fls.137/138. Consta, outrossim, que, logo após ao delito 

acima descrito, no dia 27 de novembro de 2021, por volta das 00h25min, na Rua 
Eugenio Anacleto Rodrigues Dias,n.849, Distrito de Santa Cruz da Estrela, no 
interior da residência ali situada, nesta cidade e comarca, CLAUDIO PEREIRA LOPES, 
qualificado à fl.17, e ODAIR ROBERTO VALERIO, qualificado às fls.8, conluiados 
entre si e em concurso de agentes, subtraíram para eles, mediante grave ameaça às 
vítimas Wanderley Aparecido Tartarini e Telma Beatriz de Brito, coisas alheias 
móveis, consistentes 02 (dois) aparelhos de telefone celular, 02 (dois) botijões de
gás de cozinha, 01 (um) televisor, além do carro das vítimas 01 (um) VW/Gol, placas
DES2661-Sta.Rita do Passa Quatro, ano 2001, bens estes avaliados às fls.137/138, 
pertencentes às vítimas Wanderley e Telma. Segundo o apurado, CLÁUDIO e ODAIR, 
firmes no proposito delito, dirigiram-se à chácara da Japonesa, pertencente ao 
filho da vítima Wanderley, pessoa contra quem praticariam um roubo em seguida, e, 
dali, subtraíram 04 (quatro) motosserras, escondendo-as para, logo após o roubo, 
buscá-las por ali. Na sequência, após se apropriarem e ocultarem as motosserras, os
denunciados foram até a casa das vítimas, onde, CLÁUDIO, que vestia uma blusa azul 
de manga, bateu na janela do quarto do casal vítima, a qual é virada para a rua, 
oportunidade em que perguntou à vítima Wanderley quanto cobraria para levá-lo até 
Santa Rita. A vítima Wanderley foi atender ao chamado do roubador, e, ao sair, 
acabou sendo subjugada por ODAIR, que vestia uma blusa preta com capuz e encobria o
rosto com máscara facial, e, mediante o emprego de um simulacro de arma de fogo, 
anunciou o assalto, determinado que a vítima retornasse para o interior da 
residência, onde a vítima Wanderley e sua esposa Telma foram obrigados a deitar-se 
no chão da cozinha, permanecendo elas sob a mira da arma e ameaças em caso de 
relutância. No interior da casa, os roubadores exigiram dinheiro das vítimas e, 
diante da negativa delas, os denunciados passaram a arrecadar os objetos da 
residência, colocando-os no interior do carro VW/Gol, pertencente às vítimas. Após,
os denunciados amarraram as vítimas com cordas e as deixaram no banheiro, evadindo-
se com os objetos subtraídos e com o carro do casal. As vítimas, assim que se 
soltaram, acionaram a polícia, que, em patrulhamento pela Vicinal que liga a cidade
de Tambaú a Santa Rita do Passa Quatro, localizaram a pessoa de CLÁUDIO PEREIRA 
LOPES, o qual foi abordado e com ele localizados dois aparelhos celulares. Ao ser 
indagado, durante a abordagem, Cláudio confessou que havia praticado o roubo no 
distrito de Santa Cruz da Estrela e os celulares encontrados com ele eram produto 
do delito, enquanto seu comparsa, Odair, estaria fugindo sentido ao município de 
Tambaú. Durante a abordagem e revista pessoal, CLÁUDIO indicou aos policiais o 
local em que havia deixado o carro roubado de Wanderely, pois que, durante a fuga, 
colidiu com o automóvel contra o muro de uma chácara, abandonando-o ali, sendo 
localizados no interior do automóvel os demais objetos subtraídos (televisão e os 
botijões). Na oportunidade, CLÁUDIO também disse aos policiais que, momentos antes 
do roubo, ele e seu comparsa haviam subtraído 04 (quatro) motosserras de uma 
chácara, indicando o local em que as havia Deixado. Ainda, durante as buscas pelos 
suspeitos, os policiais de outra viatura, avistaram um veículo que parava para 
pegar alguém no acostamento da estrada, razão pela qual foram abordados os 
ocupantes daquele veículo, sendo que um deles era a pessoa de ODAIR ROBERTO 
VALÉRIO, o qual, ao ser indagado, indicou onde estava o simulacro de arma de fogo 
utilizado no delito. As vítimas reconheceram as pessoas de Cláudio Pereira Lopes e 
Odair Roberto Valério como sendo os autores do roubo, assim como reconheceram o 
simulacro apreendido, após a abordagem de Odair, como aquele utilizado para 
subjugá-lo, bem como seus pertences subtraídos na ocasião. (fls.8/9 e fls.10/11).

Em sede de custódia, o flagrante foi homologado, decretando-se as preventivas 
contra os réus (fls. 267/270).

A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 307/308).

Os réus foram citados e ofereceram resposta escrita à acusação (fls. 360).

Nesta data, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, inquirindo-se
testemunhas, vítimas e os réus.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.

O Ministério Público apresentou memoriais orais postulando pela procedência da 
pretensão punitiva estatal. Postulou o recrudescimento da pena.

A Defesa do réu Cláudio ofereceu memorial escrito (fls. 421). Afirmou que praticou 
o crime por ter sido ameaçado pelo comparsa. Pugnou pela absolvição.

A Defesa do réu Odair pugnou pela compensação entre reincidência e confissão 
espontânea (fls. 424).

É o relatório.
Passo a decidir, à luz do art. 93, IX, da Carta da República.

Os pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo estão 
presentes. A petição inicial preencheu adequadamente os requisitos dos artigos 319 
e 320, do Código de Processo Civil, e os documentos utilizados para instruí-la são 
suficientes para amparar os fatos narrados e o pedido realizado. Ademais, houve 
amplo debate entre as partes, com respeito ao devido processo legal e princípio da 
cooperação.

Razão assiste ao Ministério Público.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência, pelo 
Laudo Pericial, bem como pelo prova oral.

A autoria de ambos os réus para ambos os crimes também é certa!

O réu Cláudio foi interrogado. Disse que os fatos realmente são verdadeiros. Disse 
que primeiro furtaram as motosserras. Disse que não conhecia as vítimas. Foi ao 
local, na casa das vítimas, Odair estava com a arma, e cometeu com ele o crime de 
roubo. Colocaram os bens dentro do automóvel e saíram, mas colidiram com uma 
parede. Após a colisão, o réu foi sentido Santa Rita do passa Quatro. Indicou o 
local dos bens. Disse que na chácara, chamaram pelo proprietário, ninguém apareceu,
quando pegaram as motosserras. Depois Odair propôs o roubo na chácara próxima, 
sendo acompanhando pelo depoente. Disse que não conhecia Telma. Disse que ia ficar 
com os eletrônicos e o comparsa com os demais bens.

O réu Odair foi interrogado. Disse que os fatos são verdadeiros. Primeiro foram na 
chácara e pegaram as motosseras. Após, foram até a casa das vítimas Wanderley e 
Telma, cometeram o crime de roubo, saíram com os bens dirigindo o veículo da 
vítima, até que bateram em um muro e cada um rumou para um lugar diferente. Disse 
que Cláudio dirigia o veículo. Disse que a arma era um simulacro. Disse que não 
ameaçou o réu Cláudio a cometer o crime e que ele sabia o que estava fazendo. Disse
que é casado e tem dois filhos. Disse que passava necessidade. Disse que cansou da 
vida de criminalidade. 

A vítima Wanderley disse que reconhece bem o réu Odair, mas disse que a imagem não 
estava boa em relação ao réu Cláudio. Disse que estava dormindo, um dos assaltantes
perguntou se a vítima poderia levá-lo até Santa Rita. Saiu para atender e foi 
abordado pelo comparsa com arma em punho. Os réus entraram dentro da casa e 
mandaram que vítima e esposa ficassem deitados no chão. Assaltaram a casa e pegaram
objetos na casa. Disse que Cláudio pediu a carona até Santa Rita, enquanto que, 
após a abertura da porta, Odair rendeu o depoente e entrou na residência da vítima.
Disse que a arma é muito parecida com uma pistola, de cor preta. Pediram dinheiro, 
mas o depoente não tinha, sendo que os réus passaram a subtrair os bens. Os réus 
encontraram corda no local e amarram as vítimas e depois se evadiram. Levaram 
celulares, botijões de gás entre outros. Viu os réus conversando, o encapuzado 

pediu para o outro pegar e carregar o carro. Acredita que o roubo levou uns 10 
minutos. Disse que conhecia a pessoa que estava encapuzada (Odair), que trabalhou 
para o filho do depoente. A caminhonete não foi roubada porque estava na oficina. 
Disse que os réus foram na chácara do filho e furtaram quatro motosserras e mais um
objeto. Acredita que o filho estava dormindo na chácara, no momento do crime de 
furto. Não sabe se o furto foi anterior ou posterior ao roubo. Mas acredita que o 
furto ocorreu primeiro. Disse que os réus roubaram um veículo do depoente e fugiram
com o veículo Gol, sendo que os bens foram levados no carro. O depoente estava 
amarrado no banheiro, mas conseguiu se livrar das amarras, correu no vizinho e 
ligou na polícia, sendo que rapidamente localizaram o carro. Teve prejuízo do carro
batido, pois recuperou os demais bens, sendo que o carro permanece na oficina para 
conserto, sendo necessário mais ou menos R$4.000,00. Disse que ficou traumatizado, 
chorando ao longo da audiência.

A vítima Telma disse que reconhece ambos os réus. Estava dormindo, quando um deles 
chamou o marido da depoente e perguntou se podia ser çlevado até Santa Rita. Após o
marido sair, a depoente escutou conversa alta. Ela foi checar e viu o marido no 
chão, com Odair apontando uma arma. Disse que o réu queria dinheiro e caminhonete 
do enteado. Disse que não tinha dinheiro, mas os réus pegaram celulares, botijão e 
outros bens. Foram trancados no banheiro, sendo que o réu afirmava que queria a 
caminhonete e dinheiro. Disse que Odair ficou encapuzado. Pegaram televisão também.
Disse que o réu perguntou se tinham carro bom, com gasolina, pois o réu queria ir 
até São Carlos. O réu mandou o Cláudio amarrar as vítimas e Odair deu coronhada no 
marido da depoente. Como conhece a mãe do Cláudio, o réu, ao amarrá-la, deixou a 
corda um pouco solta, sendo que tem amizade com a mãe do réu Cláudio. Disse que 
ficou decepcionada com a conduta do Cláudio. Disse que Odair trabalhou para seu 
enteado. Disse que a chácara do enteado foi furtada no dia. Disse que furtaram 
quatro motosserras. Cláudio confessou o furto das motosserras. Disse que recuperou 
os bens subtraídos. Disse que ficou com prejuízo em razão dos danos no veículo, 
sendo o valor entre 4 e 5 mil reais para o conserto. Disse que, após os fatos, teve
complicações em sua saúde, mas agora está melhor.

O policial militar Ivan Pereira informou que foi acionado via 190 em razão de crime
de roubo em Santa Cruz da Estrela. Foram ao local e fizeram contato com a vítima, 
que narrou o roubo e os bens subtraídos, sendo que o roubo foi praticado por dois 
réus. A vítima informou que conhecia Odair, pois já havia trabalhado para a vítima.
Foram por uma estrada de terra até sentido tambaú. Abordaram Cláudio pedindo carona
e localizaram celulares com o réu, que confessou a prática do crime de roubo. O réu
cláudio informou o local onde estava o veículo batido no muro, com os botijões de 
gás e televisores. O réu Cláudio informou que eles haviam furtado uma chácara e 
levado 4 motosserras. A outra equipe abordou Odair e localizaram o simulacro 
utilizado. Cláudio apontou o local onde foram encontradas as motosserras. Disse que
Cláudio informou que foi obrigado a praticar o crime.

O Policial Militar André De Souza informou que foram acionados via 190 para 
atendimento de roubo em Santa Cruza da Estrela. Chegaram no local  e fizeram 
contato com as vítimas, sendo que as vítimas narraram os fatos e informaram os bens
subtraídos. O depoente saiu e foi até Tambaú sendo que a vítima disse que 
reconheceu pela voz a pessoa de Odair. Próximo de Santa Rita, abordaram Cláudio, 
pedindo carona de madrugada. Foi abordado e localizaram os celulares, sendo que 
Cláudio confessou o roubo junto com Odair. Disse que Claudio tentava voltar para 
Santa Rita e Odair tentava ir a Tambaú. Disse que cláudio informou que havia 
furtado 4 motosserras, pertencente ao filho da vítima. Foram ao local e encontraram
as motosserras. Outra equipe da PM logrou encontrar Odair e uma réplica de pistola.
Disse que sua equipe recuperou as motosserras. Disse que Cláudio levou o depoente 
ao local, onde elas estavam escondidas. Disse que os equipamentos foram retirados 
da chácara e escondidos um cem metros distantes do local, onde foram encontrados. 
Disse que a vítima Wanderley confirmou que as motosserras eram do filho. Disse que 
o réu Odair confessou o crime para a outra equipe e que Cláudio foi ameaçado para 

cometer o crime. Disse que a arma era um simulacro de pistola.

O Policial Militar Carlos Alexandre informou que estava em Porto Ferreira e no 
rádio constou roubo em Santa Cruz da Estrela. Foram ao local e uma equipe disse que
havia abordado um dos réus. Chegou ao local, a PM estava com um dos réus. Fizeram 
patrulhamento para encontrar o outro réu. Até que resolveu voltar, mas viu um carro
parando no acostamento. Abordou o veículo e logrou encontrar o outro réu, que 
informou o local onde havia escondido a arma. Disse que o réu confessou os crimes. 
Não presenciou a devolução dos bens às vítimas. Disse que a arma era um simulacro 
de pistola.

A prova, assim, é sólida e permite um édito condenatório.

Como se sabe, em crimes contra o patrimônio a palavra da vítima ganha expressivo 
relevo.

Nesse sentido:

"No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes" (Tacrim-SP-RT 
484/320).

"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido" (Tacrim-SP- Relator Orlando bastos - RJD 18/194)".

"Em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante
significativo probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, 
quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas é fonte 
segura de prova da autoria" (TAcrim- SP- AC- SC. Garcia - RJD 18/126).

"A palavra da vítima em caso de roubo deve prevalecer à do réu, desde que serena, 
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos" (TAcrim-SP-AC- Rel.Celso Limongi - Jutacrim 94/341).

(...)
3.  Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é dispensável a  apreensão  
e  a  perícia  da  arma  de  fogo para a incidência da respectiva  causa  de  
aumento  de  pena  no  crime de roubo, quando evidenciada  a  sua  utilização no 
delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas. (HC 475694 / SP HABEAS CORPUS 2018/0281591-4, Ministra LAURITA VAZ 
(1120), T6 - SEXTA TURMA, julgado em 23/04/2019).

(...)
3.  É  possível  a utilização de prova emprestada no processo penal, desde  que  
não  seja  o  único elemento de convicção, bem como, nos crimes  patrimoniais,  a  
palavra da vítima deverá prevalecer, se em consonância  com  as  demais  provas dos
autos, como no caso, não se verificando flagrante constrangimento ilegal. (RCD no 
HC 496056 / SP PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO NO HABEAS CORPUS 2019/0060640-9, Ministro 
NEFI CORDEIRO (1159), T6 - SEXTA TURMA, julgado em 02/04/2019).

Em relação ao depoimento dos milicianos, verifica-se que se encontram em 
consonância com os demais elementos probatórios contido nos autos, colhida sob o 
crivo do contraditório, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato das 
testemunhas serem policiais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo 
aparente e relevante, teriam eles interesse em prejudicar os réus.

Não é demais relembrar que sendo os policiais agentes do Estado, certamente gozam 
de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam 
agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os 
depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo.

Nesse diapasão: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE 
DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O 
CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. Ressalvada pessoal 
compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o 
writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, 
admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade 
flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido
de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de
convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, 
situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as 
condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que 
levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à 
condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o 
afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável 
nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 
2011/0105418-9. Relator: Ministro NEFI CORDEIRO T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015).

Ressalte-se não haver nos autos qualquer fato que possa desabonar a conduta dos 
policiais responsáveis pela prisão dos acusados.

Do amálgama dos interrogatórios, oitiva das vítimas e testemunhas, tem-se, com 
absoluta margem de segurança, que foram os réus os autores dos crimes de furto 
qualificado e roubo majorado.

Ademais, ambos os réus confessaram a prática do delito, dando detalhes da dinâmica 
dos delitos.

No que tange à qualificadora do crime de furto, consubstanciada no concurso de 
pessoas, tenho que deva incidir, em razão da própria dinâmica dos fatos, bem 
elucidada pela prova oral. Também deve compor a pena a causa de aumento atinente ao
horário do crime, já que praticado durante o repouso noturno, pouco antes da meia 
noite. Por fim, a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas deve majorar a 
pena do crime de roubo.

Tenho que as provas produzidas em juízo ratificaram aquelas coligidas em solo 
policial, sendo aptas a um édito condenatório. Ademais, o fato é formal e 
materialmente típico, ilícito, estando ausente causas eximentes, e os réus são 
culpáveis, já que imputáveis, com potencial consciência da ilicitude e deles era 
exigida conduta diversa, não estando presente qualquer causa dirimente.

Passo à dosimetria da pena.

I) RÉU CLÁUDIO PEREIRA LOPES

A) CRIME DE FURTO QUALIFICADO

Na primeira fase, o réu, além de ser reincidente, tem maus antecedentes, que devem 
ser valorados nesta fase (autos n. 7011894-54.2007.8.26.0050, fls. 323). Ao par 
disso, tem personalidade voltada à prática de crimes patrimoniais, não respeitando 
os bens, saúde e vida de terceiros, tendo pouco ou nenhum grau de senso moral, 
conforme revela sua vasta folha de antecedentes, revelando que desde longa data 
busca se enriquecer mediante subtração do patrimônio alheio (fls. 312/326). Duas, 
portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Recrudesço a pena-base, 
fixando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 12 dias-multa.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão espontânea com a  agravante da 
reincidência (autos n. 7011895-39.2007.8.26.0050, fls. 324, e 7011896-
24.2007.8.26.0050 fls. 325). Converto a pena-base em provisória.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Incide, contudo, a causa de 
aumento consistente no horário do crime, durante o repouso noturno. Fixo a pena 
definitiva em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 16 dias-
multa.

B) CRIME DE ROUBO MAJORADO

Na primeira fase, o réu, além de ser reincidente, tem maus antecedentes, que devem 
ser valorados nesta fase (autos n. 7011894-54.2007.8.26.0050, fls. 323). Ao par 
disso, tem personalidade voltada à prática de crimes patrimoniais, não respeitando 
os bens, saúde e vida de terceiros, tendo pouco ou nenhum grau de senso moral, 
conforme revela sua vasta folha de antecedentes, revelando que desde longa data 
busca se enriquecer mediante subtração do patrimônio alheio (fls. 312/326). Por 
fim, as circunstâncias são desfavoráveis, considerando que foram subtraídos bens de
duas vítimas distintas, devendo a pena ser recrudescida por esse motivo. Três, 
portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Recrudesço a pena-base, 
fixando-a em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 13 dias-multa.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão espontânea com a  agravante da 
reincidência (autos n. 7011895-39.2007.8.26.0050, fls. 324, e 7011896-
24.2007.8.26.0050 fls. 325). Converto a pena-base em provisória.

Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena, mas sim de aumento, 
referente ao concurso de pessoas. Aumento a pena na fração mínima, ou seja, 1/3, 
fixando a pena em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 17 dias-
multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo nacional vigente ao tempo da infração, devidamente 
atualizado, já que ausente prova da suficiência financeira do réu.

Os crimes foam praticados na forma do art. 69 do Código Penal, razão pela qual somo
as reprimendas, consolidando, em definitivo, a pena do réu Cláudio em 13 anos de 
reclusão, bem como 33 dias-multa.

Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, considerando as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do Código Penal, diante da quantidade de pena, 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência.

II) RÉU ODAIR ROBERTO VALÉRIO

A) CRIME DE FURTO QUALIFICADO

Na primeira fase, o réu, além de ser reincidente, tem maus antecedentes, que devem 
ser valorados nesta fase (autos n. 7000317-23.2008.8.26.0510 fls. 338, 7000318-
08.8.26.0510 fls. 339 e 7000319-90.2008.8.26.0510 fls. 339). Ao par disso, tem 
personalidade voltada à prática de crimes patrimoniais, não respeitando os bens, 
saúde e vida de terceiros, tendo pouco ou nenhum grau de senso moral, conforme 
revela sua vasta folha de antecedentes, revelando que desde longa data busca se 
enriquecer mediante subtração do patrimônio alheio (fls. 312/326). Duas, portanto, 
as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Recrudesço a pena-base, fixando-a em 03 
(três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 12 dias-multa.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da 
reincidência (autos n. 7000103-95.2009.8.26.0510 e 7000333-23.2017.8.26.0037, ambos
fls. 340). Converto a pena-base em provisória.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Incide, contudo, a causa de 
aumento consistente no horário do crime, durante o repouso noturno. Fixo a pena 
definitiva em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 16 dias-
multa.

B) CRIME DE ROUBO MAJORADO

Na primeira fase, o réu, além de ser reincidente, tem maus antecedentes, que devem 
ser valorados nesta fase (autos n. 7000317-23.2008.8.26.0510 fls. 338, 7000318-
08.8.26.0510 fls. 339 e 7000319-90.2008.8.26.0510 fls. 339). Ao par disso, tem 
personalidade voltada à prática de crimes patrimoniais, não respeitando os bens, 
saúde e vida de terceiros, tendo pouco ou nenhum grau de senso moral, conforme 
revela sua vasta folha de antecedentes, revelando que desde longa data busca se 
enriquecer mediante subtração do patrimônio alheio (fls. 312/326). Por fim, as 
circunstâncias são desfavoráveis, considerando que foram subtraídos bens de duas 
vítimas distintas, devendo a pena ser recrudescida por esse motivo. Três, portanto,
as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Recrudesço a pena-base, fixando-a em 06 
(seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, além de 13 dias-multa.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da 
reincidência (autos n. 7000103-95.2009.8.26.0510 e 7000333-23.2017.8.26.0037, ambos
fls. 340). Converto a pena-base em provisória.

Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena, mas sim de aumento, 
referente ao concurso de pessoas. Aumento a pena na fração mínima, ou seja, 1/3, 
fixando a pena em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 17 dias-
multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo nacional vigente ao tempo da infração, devidamente 
atualizado, já que ausente prova da suficiência financeira do réu.

Os crimes foam praticados na forma do art. 69 do Código Penal, razão pela qual somo
as reprimendas, consolidando, em definitivo, a pena do réu Cláudio em 13 anos de 
reclusão, bem como 33 dias-multa.

Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, considerando as 
circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do Código Penal, diante da quantidade de pena, 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência.

Em relação a ambos os réus, deixo de aplicar a detração penal (CPP, art. 387, §2º).
Isso porque referida inovação legislativa atribuiu ao juiz de conhecimento a 
responsabilidade pela progressão de regime (apesar da redação sugerir tratar-se de 
detração penal), esquecendo-se que o instituto, próprio da execução penal, não 
depende apenas do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado aferível 
através de boletim informativo, ou até mesmo exame criminológico, a ser determinado
pelo juiz da execução criminal. Tenho que o dispositivo revela-se inconstitucional,
pois além de ferir critérios de competência, viola o princípio da individualização 
da pena, permitindo que alguns se beneficiem da progressão com o preenchimento do 
singelo requisito objetivo, enquanto outros necessitam também fazer jus ao 
requisito subjetivo.

Passo ao dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:

A) condenar o réu Cláudio Pereira Lopes como incurso nos crimes dos arts. 155, §§1º
e 4º, IV, em concurso material com o art. 157, §2º, II, ambos do Código Penal, à 
pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, e multa penal equivalente a 33 dias-multa, cada um fixado no mínimo legal 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido 
monetariamente desde então;

B) condenar o réu Odair Roberto Valerio como incurso nos crimes dos arts. 155, §§1º
e 4º, IV, em concurso material com o art. 157, §2º, II, ambos do Código Penal, à 
pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, e multa penal equivalente a 33 dias-multa, cada um fixado no mínimo legal 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido 
monetariamente desde então.

À luz do art. 312 do CPP, a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da
ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para 
assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e 
indício suficiente de autoria. Extrai-se do referido artigo a necessidade de 
averiguação do cognominado periculum libertatis, ou seja, se a liberdade do réu 
importar em ofensa à ordem pública, econômica etc, poderá ser decretada sua prisão 
preventiva, mas desde que respeitado o disposto no art. 313 do mesmo diploma legal,
isto é, o crime deve ser doloso, punido com pena máxima superior a 4 anos, além das
hipóteses previstas nos demais incisos do mesmo artigo. Ao par deste requisito, 
tem-se o fumus commissi delicti, pois deve haver prova da materialidade e indícios 
de autoria. No caso concreto, os dois requisitos estão presentes. A liberdade dos 
réus, com extensa ficha criminal, importa em gravíssimo risco à ordem pública, pois
ambos escolheram fazer dos crimes patrimoniais seu meio de vida. Não apenas eles 
têm maus antecedentes, mas também são reincidentes. Ambos tem pouco ou nenhum grau 
de senso moral. No entanto, tais requisitos, per si, ainda se revelam 
insuficientes, sendo necessário estar presente um requisito lógico, qual seja, a 
prisão como ultima ratio. Para tanto, é necessário verificar se as medidas 
cautelares diversas da prisão, gizadas no art. 319 do CPP, não são suficientes, 
vale dizer, se o risco concreto não se dissiparia com a aplicação de cautelares 
pessoais diversas da prisão. À luz do art. 319 do CPP, o comparecimento periódico 
em juízo para justificar atividades é incompatível com a manutenção da ordem 
pública, no caso dos réus, envolvidos com crimes patrimoniais. A proibição de 
acesso a determinados lugares e proibição de contato com pessoa determinada não tem
aptidão para impedir que os réus prossigam com suas atividades criminosas. O 
recolhimento domiciliar no período noturno também não se revela suficiente para 
garantir a ordem publica, pois os réus não demonstram interesse em cumprir regras 
estatais. Não há aparelhos de monitoração eletrônica, sendo despicienda a aplicação
da cautelar prevista no inciso IX. Por fim, os incisos VI e VII não se aplicam ao 
caso dos réus, enquanto que a fiança também não garantiria a ordem pública. 
Portanto, a prisão preventiva é o único modo de se proteger os interesses 
cautelares gizados no art. 312 do CPP, notadamente a ordem pública, que restará 
seriamente em risco com os réus em liberdade. Assim, mantenho os réus cautelarmente
segregados. Recomende-os na prisão onde se encontram.

Condeno os réus, pro rata, ao pagamento das custas processuais, suspensa a 
exigibilidade nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.

Deixo de fixar indenização mínima, pois ausente pedido.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino que se expeça a competente 
guia de recolhimento/execução definitiva. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, 

§ 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, 
comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de 
fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de 
dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a 
condenação do réu. Oficie-se à VEC. Inclua-se o nome da ré no rol de culpados. 
Atualize-se o valor das custas processuais e intime-se a ré para pagamento, salvo 
se beneficiário da justiça gratuita.

Em caso de interposição de recurso voluntário, fica este recebido no efeito 
suspensivo (art. 597 do CPP). Estando o recurso desacompanhado das razões de 
apelação, intime-se o recorrente-apelante para apresentá-las no prazo de 8 dias. 
Caso o recurso interposto já esteja acompanhado das respectivas razões, intime-se a
parte contrária para oferecimento das contrarrazões. Expeça-se certidão de 
honorários, caso o réu seja defendido por Advogado(a) dativo(a). Anote-se no 
sistema a prescrição em concreto. Por fim, apresentadas as contrarrazões, subam os 
autos ao Eg. TJSP, com nossas homenagens. Façam-se as anotações necessárias no 
sistema.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Santa Rita do Passa Quatro, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

