1500427-31.2021.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 15 dias-
multa. Nesse sentido:

Furto duplamente qualificado Duas qualificadoras, uma pode qualificar e a outra 
pode servir como agravante genérica ou, ainda, de circunstâncias judiciais Penas 
redimensionadas. Furto duplamente qualificado tentado Conjunto probatório 
suficiente para estear ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500427-31.2021.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500427-31.2021.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2200375/2021 - 
DEL.POL.GUARÁ, 19229732 - DEL.POL.GUARÁ, 634/21/305 - DEL.POL.GUARÁ, 2200375 - 
DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEVERSON APARECIDO RODRIGUES DOS SANTOS e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE

Vistos.

JEVERSON APARECIDO RODRIGUES SANTOS e MATHEUS GABRIEL JOANA DA SILVA, qualificados 
nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no delito 
previsto no artigo 155, §1º e §4º, incisos I e IV, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 15 de julho de 2021, aproximadamente às 2h45min, na Rua 
João Gimenes Guerreiro, nº 631, Loteamento Garnica, nesta cidade e Comarca de 
Guará/SP, os denunciados, previamente ajustados entre si e com terceira pessoa 
ainda não identificada, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para eles, 
mediante rompimento de obstáculo, durante o repouso noturno, coisas alheias móveis,

 
 
 
consistentes em uma torneira dupla para máquina de lavar; uma torneira de tanque; 
uma torneira de parede; uma bengala de torneira de pia; uma luminária de espelho de
banheiro; uma lâmpada de led; uma ducha higiênica; uma torneira de parede para 
banheiro; dois chuveiros e duas torneiras para jardins, cromadas, todos itens 
usados, avaliados em R$280,00 (duzentos e oitenta reais), pertencentes à vítima 
Ivan Garnica.

A inicial narra que os denunciados, juntamente com terceira pessoa ainda não 
identificada, em razão de terem conhecimento que a casa estava desabitada e em 
razão do horário já avançado, sendo de madrugada, e pela restrição de movimentação 
imposta em razão do estado de calamidade pública por conta da pandemia de Covid-19,
romperam o portão basculante, o qual foi forçado com uma barra, danificando os 
motores e as cremalheiras do portão e ganharam acesso ao imóvel. Em seguida, 
aproveitando-se que as portas internas estavam destrancadas, subtraíram os itens 
acima mencionados e diversos produtos de limpeza (sabão em pó, líquido, limpa 
vidro, rodo, vassouras e pano de limpeza). Logo após o registro da ocorrência, as 
imagens do sistema de monitoramento foram analisadas e, no mesmo dia do crime, 
Jeverson foi localizado ainda vestindo as mesmas roupas utilizadas no furto, 
oportunidade em que confessou a prática delitiva e indicou Matheus como sendo o seu
comparsa, o qual também confessou a prática delitiva.

A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 (fl. 202), e os réus, pessoalmente 
citados aos 21 e 28 de março de 2022 (fls. 210 e 219), apresentaram resposta à 
acusação às fls. 217, 247 e 248/250 . Durante a instrução foram ouvidas duas 
testemunhas e interrogados os réus (fl. 297).

O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a procedência da 
pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade 
delitiva e autoria (sistema informatizado - SAJ).

A defesa de Jeverson requereu a absolvição do acusado, ao argumento de 
insuficiência de provas, bem como diante do valor ínfimo da res furtiva e ausência 
de prejuízo sofrido pela vítima (fls. 302/304).

A defesa de Matheus, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, ao argumento de
atipicidade de conduta. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o 
reconhecimento das atenuantes da menoridade e da confissão (fls. 305/308).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é parcialmente procedente.

A materialidade do delito vem demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls.
2/4, relatório de investigação de fls. 11/12, laudo pericial de fls. 17/108 e 
226/230, auto de avaliação de fl. 138, e ainda, pela prova oral produzida nos 
autos.

A autoria é incontroversa.

A vítima Ivan Garnica disse que eles arrombaram e levaram torneiras. Causaram um 
prejuízo muito grande. Chamou a Polícia Militar e pegou a filmagens. Soube que são 
pessoas que são conhecidas por furtar muitas casas. A PM reconheceu os dois. Eles 
forçaram o portão, danificou os braços elétricos. Eles levaram torneiras, chuveiro,
lâmpadas. Quebraram tudo e o prejuízo foi muito grande, de uns treze mil reais. 
Tinha uma mulher também. Um tinha apelido de Jefinho. As imagens estão nítidas 
(sistema informatizado – SAJ). 

O acusado Jeverson Aparecido Rodrigues dos Santos, quando interrogado, disse que 

 
 
 
 
 
 
 
 
tem 34 anos, é amasiado e tem um filho de dois anos. Trabalha na roça. Está preso 
por violência doméstica em outro processo. É usuário de droga, deparou com o 
Matheus e usaram drogas. Ele disse que ia pegar reciclagem. Ajudou-o a abrir o 
portão. Não tinha material reciclado. Saiu e foi embora. No outro dia a PM o pegou 
com a mesma roupa. Ficou sabendo disso depois. Entrou, mas saiu sem nada na mão. 
Ele chamou outra pessoa e voltou. Só abriu o portão e não levou nada. Acredita que 
o portão estava sem motor (sistema informatizado – SAJ). 

Tem-se, no entanto, que a versão exculpatória não lhe socorre, pois é desprovida de
maior sustento no conjunto probante e que cede, em sua credibilidade, em face da 
segurança e suficiência das provas apresentadas.

Por sua vez, o acusado Matheus Gabriel Joana da Silva, ao ser interrogado, disse 
que tem 21 anos, é solteiro e sem filhos. Trabalha com reciclagem. Está preso num 
assalto forjado. O Jeverson não tem nada a ver. Entrou e levou os objetos. Depois 
voltou de novo (sistema informatizado – SAJ).

A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de 
prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua 
insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória 
se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, 
visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE (Processo Penal Interpretado, 7ª 
ed. São Paulo: Atlas, 2000, p. 469), "a confissão livre, espontânea e não posta em 
dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime 
quando corroborada por outros elementos". (TJSP;  Apelação 0012058-
75.2014.8.26.0606; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Suzano - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
05/04/2018; Data de Registro: 12/04/2018).

A seu turno, a testemunha Ricardo Nakano Marques, Policial Civil, relatou que a 
vítima levou imagens da câmera de segurança. Reconheceram o Jeverson. Localizaram e
ele estava com a mesma roupa do furto. Ele confessou e indicou o outro rapaz, que é
o Matheus Gabriel. Tinha uma terceira pessoa, mas não conseguiram localizar. Eles 
são conhecidos nos meios policiais. Os objetos não foram localizados (sistema 
informatizado – SAJ). 

É de se consignar, neste momento, que é digno de crédito o depoimento do policial, 
agente público a serviço da Administração Direta, que goza da presunção de 
veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase extrajudicial e 
judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer 
indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente os réus. Ademais, 
suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de 
falso testemunho. Nesse sentido:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória" 
(STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais
como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos: 

"PROCESSUAL PENAL - PENAL - TESTEMUNHA POLICIAL - PROVA: EXAME. I. - O Supremo 
Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no 
fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. 
Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou 
impedimento. II. - Não é admissível, no processo de 'habeas corpus', o exame 
aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido". (STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. 
Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 

 
 
 
 
02/02/2001 - pág. 73). 

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento 
testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos". (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 
18.10.96, p. 39.846).

Não existe razão para desmerecer o depoimento do policial, notadamente porque nada 
emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal 
gravidade aos acusados, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública.

Portanto, a confissão do acusado Matheus, os firmes relatos da vítima e do Policial
Civil responsável pela diligência corroboram a conclusão de que eles furtaram os 
objetos descritos na inicial. Ademais, a versão do corréu Jeverson não convence e é
totalmente inverossímil, diante das imagens feitas pela câmera de segurança.

As qualificadoras do rompimento de obstáculo e do concurso de agentes encontram-se 
suficientemente comprovadas pela prova oral e pericial (cf. Laudo de fls. 17/108 e 
226/230). 

Registro, ainda, que o delito se consumou, na medida em que houve a inversão da 
posse pelos agentes, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
Nesse sentido:

"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. 
FURTO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO TENTATIVA. INVIABILIDADE. PRESCINDIBILIDADE DA 
POSSE MANSA E PACÍFICA. TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). TESE FIRMADA EM RECURSO 
ESPECIAL REPETITIVO. (...) III - A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal 
de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 
1.524.450/RJ (Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 29/10/2015), firmou entendimento 
segundo o qual "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, 
ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada"." (STJ - HC 347.538/SP, Rel. 
Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 04/11/2016)."

"(...) Por fim, quanto ao momento consumativo do crime de furto, é assente a adoção
da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual 
o referido crime consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente 
efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica,
sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 
(...)" (STJ - HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em
10/11/2016, DJe 18/11/2016).

"É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a 
consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade
ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que 
retomado, em seguira, pela perseguição imediata." (STF - HC 92.922, rel. p/ o ac. 
Min. Cármen Lúcia, j. 19-5-2009, 1ª T, DJE de 12-3-2010). 

"APELAÇÃO. Furto qualificado. Artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. 
Recurso defensivo. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas pelo 
conjunto probatório carreado aos autos. Qualificadora capitulada no inciso I, do 
artigo 155, do Código Penal afastada, à míngua da imprescindível prova técnica, 

 
 
 
 
 
 
 
 
exigida nos termos do artigo 158, do Código de Processo Penal. Concurso de pessoas 
bem delineado. Tentativa. Desnecessidade de posse mansa e pacífica do bem 
subtraído. Inteligência da Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Teoria da aprehensio. Privilégio. Dosimetria que comporta reparo. Afastada uma das 
qualificadoras, insubsistente o acréscimo da reprimenda, na etapa inicial, que 
utilizou uma delas como circunstância judicial desfavorável. Inquéritos policiais e
ações penais em curso que não servem a agravar a pena-base, nos termos da Súmula nº
444, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confissão realizada em juízo, ainda 
que parcial, merece ser reconhecida, conquanto não tenha o condão de reduzir a pena
aquém do mínimo legal. Inteligência das Súmulas nº 545 e 231, da mesma Corte. 
Regime inicial aberto bem fixado, assim como a substituição da pena privativa de 
liberdade por uma restritiva de direito e multa. Sentença parcialmente reformada. 
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP;  Apelação 0000241-48.2014.8.26.0530; Relator 
(a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Jardinópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/06/2018; Data de Registro: 
18/06/2018).

O entendimento foi consolidado na Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça, em que: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada", perfilhando de vez a teoria 
da aprehensio ou amotio, que se aplica tanto ao delito de roubo quanto ao de furto.

Quanto ao alegado baixo valor da coisa, a fundamentar o pedido de aplicação da 
teoria do furto de bagatela, há de se considerar que uma sociedade não se move 
apenas em torno de algo a que se possa dar valor econômico. Imperioso se garantirem
os direitos individuais também aos ofendidos, dentre eles o patrimônio (não 
importando qual o seu valor), a segurança, inviolabilidade do domicílio e outros.

O furto não só repercute no patrimônio das vítimas, mas provoca, também, 
insegurança geral, fruto da repercussão negativa que os delitos trazem consigo, o 
que pode se agravar caso a sociedade perceba que determinados delitos, em 
decorrência de seu valor econômico, sejam considerados atípicos. A conduta deve ser
reprovada, sim, e enquadrada em sanção que satisfaça o anseio da sociedade em ver 
punido o infrator e, ao mesmo tempo, recuperar este delinquente para que volte a 
viver positivamente em sociedade. 

Importante esclarecer ainda que, para a aplicação do princípio da insignificância, 
como quer a defesa, a conduta do agente deve ser atípica, dada a sua irrelevância, 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e sequer ofender o bem 
juridicamente protegido. Aliás, o valor do bem furtado não é determinante para a 
aplicação ou não do princípio da insignificância, conforme o entendimento da 6ª 
Turma do Superior Tribunal de Justiça.  

Ausentes, ainda, os vetores para a aplicação da teoria da bagatela, expostos no 
voto do E. Ministro Celso de Mello, na relatoria do HC 84412/SP, quais sejam: 1) a 
mínima ofensividade da conduta do agente; 2) a nenhuma periculosidade social da 
ação; 3) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e 4) a 
inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Ademais não há qualquer evidência de que os acusados necessitassem do delito para 
satisfazer um interesse maior que se encontrasse desprotegido, o que em tese 
justificaria a infração. Utilizar os vetores acima mencionados de maneira isolada 
do contexto fático é desvirtuar o instituto. Nesse sentido:

"PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO QUALIFICADO TENTADO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REPROVABILIDADE E OFENSIVIDADE DA CONDUTA DO 
AGENTE. REITERAÇÃO CRIMINOSA. ORDEM DENEGADA. I – A aplicação do princípio da 

 
 
insignificância, de modo a tornar a ação atípica, exige a satisfação, de forma 
concomitante, de certos requisitos, quais sejam, conduta minimamente ofensiva, 
ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento e lesão jurídica inexpressiva. II – No caso sob exame, a conduta do 
paciente não pode ser considerada minimamente ofensiva, além de apresentar elevado 
grau de reprovabilidade. III – Ademais, infere-se dos autos que o paciente dá 
mostras de fazer das práticas criminosas o seu modus vivendi, uma vez que ostenta 
condenação e responde a várias ações penais pela prática de diversos crimes, o que 
denota reprovabilidade e ofensividade da conduta. IV – Na espécie, a aplicação do 
referido instituto poderia significar um verdadeiro estímulo à prática desses 
pequenos furtos, já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para 
aumentar, ainda mais, o clima de insegurança hoje vivido pela coletividade. V – 
Ordem denegada." (STF - HC 114702, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda 
Turma, julgado em 18/06/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-125 DIVULG 28-06-2013 PUBLIC 
01-07-2013). 

"HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. REPOUSO NOTURNO. MEDIANTE ESCALADA.
RES FURTIVA: CELULAR AVALIADO EM R$ 130,00. ALTA REPROVABILIDADE DA CONDUTA. 
INADMISSIBILIDADE DA INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PRECEDENTES. 
PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. ORDEM DENEGADA. 1. O princípio da 
insignificância, que está diretamente ligado aos postulados da fragmentariedade e 
intervenção mínima do Estado em matéria penal, tem sido acolhido pelo magistério 
doutrinário e jurisprudencial tanto desta Corte, quanto do colendo Supremo Tribunal
Federal, como causa supra-legal de exclusão de tipicidade. Vale dizer, uma conduta 
que se subsuma perfeitamente ao modelo abstrato previsto na legislação penal pode 
vir a ser considerada atípica por força deste postulado. 2. Entretanto, é 
imprescindível que a aplicação do referido princípio se dê de forma prudente e 
criteriosa, razão pela qual é necessária a presença de certos elementos, tais como 
(I) a mínima ofensividade da conduta do agente; (II) a ausência total de 
periculosidade social da ação; (III) o ínfimo grau de reprovabilidade do 
comportamento e (IV) a inexpressividade da lesão jurídica ocasionada, consoante já 
assentado pelo colendo Pretório Excelso (HC 84.412/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 
DJU 19.04.04). 3. No caso, o bem furtado foi avaliado em R$ 130,00 (cento e trinta 
reais), valor que, embora parco, não é ninharia a ponto de ser tido como um 
indiferente penal. Além disso, não há perquirir em mínima ofensividade da conduta, 
a qual revela periculosidade social e significativo grau de reprovabilidade, uma 
vez que praticada durante o repouso noturno e mediante escalada. 4. Ordem denegada,
em conformidade com o parecer ministerial." (STJ - HC 189.171/RS, Rel. Ministro 
NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2011, DJe 16/06/2011).

Consigno, ainda, que não há que se falar em fragilidade do conjunto probatório. Ao 
contrário, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar aos 
réus os fatos narrados na denúncia.

Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela 
procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes 
fundamentos como razão de decidir.

Assim, materialidade e autoria comprovadas, a condenação por furto qualificado é de
rigor. Deste modo, encontram-se incursos no crime previsto no artigo 155, §4º, 
incisos I e IV, do Código Penal.

Passo à dosimetria das penas.

I) JEVERSON APARECIDO RODRIGUES SANTOS

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do 
Código Penal prevê como pena a privativa de liberdade de 2 a 8 anos de reclusão e 
multa.

   
 
 
 
 
Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu
possui maus antecedentes (fls. 186/189) e, ainda, diante da culpabilidade do 
agente, por ter praticado o crime em horário noturno (cf. Tema 1087, STJ, 
fundamentado abaixo), diante das consequências do crime (causou grande prejuízo à 
vítima), bem como considerando a incidência de duas qualificadoras, uma empregada 
para qualificar o delito e a outra, como circunstância judicial, fixo a pena-base 
1/2 acima do mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 15 dias-multa. Nesse sentido:

Furto duplamente qualificado Duas qualificadoras, uma pode qualificar e a outra 
pode servir como agravante genérica ou, ainda, de circunstâncias judiciais Penas 
redimensionadas. Furto duplamente qualificado tentado Conjunto probatório 
suficiente para estear um decreto condenatório Autoria e materialidade positivadas 
Desistência voluntária não evidenciada Hipótese de Continuidade delitiva entre os 
furtos Indenização às vítimas Impossibilidade, sob pena de infringência ao 
princípio da ampla defesa Recurso Ministerial parcialmente provido. (TJSP - 
Relator(a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 2ª 
Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/02/2016; Data de registro: 
01/02/2016).

"na hipótese de concorrência de qualificadoras num mesmo tipo penal, uma delas deve
ser utilizada para qualificar o crime e as demais devem ser consideradas como 
circunstâncias agravantes genéricas, se cabíveis, ou, residualmente, como 
circunstâncias judiciais". (STF - Trecho da ementa do HC 99809, Relator (a): Min. 
DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 23/08/2011, DJe-178 DIVULG 15-09-2011 
PUBLIC 16-09-2011 EMENT VOL-02588-01 PP-00048).

Pela agravante da reincidência (fl. 184) e com fundamento no artigo 61, inciso I, 
do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 3 anos e 6 meses de 
reclusão e 17 dias-multa.  

Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, pois, em julgamento de recursos
especiais repetitivos (Tema 1087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça
estabeleceu que a causa de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código
Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto 
na sua forma qualificada, sendo tal precedente, inclusive, já acolhido pelo Egrégio
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"FURTO QUALIFICADO e RECEPTAÇÃO Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. 
Declarações da vítima corroboradas pelos depoimentos das testemunhas. Escusas dos 
réus isoladas Furto praticado em concurso de pessoas Repouso noturno em furto 
qualificado. Não incidência. Jurisprudência consolidada pela 3ª Seção do C. STJ em 
sede de recurso repetitivo (REsp 1.890.981-SP, julgado em 25.05.2022). Tema 1087 
Apreensão da res furtiva em poder dos réus Circunstâncias que evidenciam a ciência 
inequívoca de Alexsander acerca da origem ilícita do veículo receptado. Dolo 
evidenciado. Impossibilidade de desclassificação para a figura culposa Condenações 
mantidas. PENAS E REGIME PRISIONAL Bases nos mínimos Agravante do artigo 61, II, 
"j", do CP (crime praticado durante estado de calamidade pública). Acréscimo de 1/6
Concurso material de infrações (Alexsander) Regime aberto Substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos (prestação de serviços à 
comunidade e prestação pecuniária) Apelos providos em parte para afastar a causa de
aumento do furto qualificado e, via de consequência, reduzir a pena de ambos os 
apelantes, com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas 
de direitos também para o corréu Alexsander." (TJSP; Apelação Criminal 1512456-
05.2020.8.26.0228; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 02/08/2022; Data de Registro: 02/08/2022).

"1-) Apelação Criminal. Furto qualificado (rompimento de obstáculo e escalada). 

 
Recurso defensivo provido, em parte, para afastar a causa de aumento relativa ao 
repouso noturno, reduzindo-se as penas. 2-) Materialidade delitiva, autoria e 
presença das qualificadoras foram comprovadas pela prova oral colhida sob o crivo 
do contraditório e documentos existentes nos autos. Furto que pode ser imputado ao 
apelante. 3-) A causa de aumento referente ao repouso noturno pode ser afastada. A 
Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em 25.5.2022, alterando seu 
entendimento anterior, sob a sistemática de julgamento de Recurso Especial 
Repetitivo, estabeleceu que "a causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do 
Código Penal (prática de crime de furto no período noturno) não incide no crime de 
furto na sua forma qualificada (§ 4º)" (Tema 1087). Confira-se, REsp 1.890.981, 
1.888.856 e 1.891.007. 4-) As penas são redimensionadas. Na primeira fase, a pena-
base foi fixada 1/6 acima do mínimo legal, isto é, dois (2) anos e quatro (4) meses
de reclusão e onze (11) dias-multa, em razão dos maus antecedentes. Na segunda 
fase, pela reincidência, há acréscimo de 1/6, tendo-se dois (2) anos, oito (8) 
meses e vinte (20) dias de reclusão e doze (12) dias-multa. Inexistiam, na terceira
fase, causas de aumento ou de diminuição, pois afastada a majorante do repouso 
noturno. A pena é final. 5-) Regime inicial fechado, pela existência de 
reincidência, maus antecedentes, personalidade perigosa, tendência delitiva, para 
repressão das condutas, prevenção e ressocialização criminal. 6-) Inviabilidade da 
substituição da pena corporal por restritivas de direitos, diante dos maus 
antecedentes e da reincidência, inclusive pela prática de roubo, delito patrimonial
mais grave. 7-) Recurso livre. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de 
prisão." (TJSP; Apelação Criminal 1503009-76.2019.8.26.0050; Relator (a): Tetsuzo 
Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/08/2022; Data de Registro: 
02/08/2022).

Assim, torno a pena definitiva em 3 anos e 6 meses de reclusão e 17 dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da
assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 208).

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §3º, 
do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais negativas e da reincidência do
acusado.

Observado o disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão da conduta
social, culpabilidade e reincidência do acusado, descabida a substituição da pena 
privativa de liberdade, pois não demonstra que seja suficiente para atingir as 
finalidades da pena. Assim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade 
aplicada visto que insuficiente à reprovação e prevenção do crime. O mesmo se diga 
em relação ao sursis, à luz dos requisitos do artigo 77 do Código Penal.

II) MATHEUS GABRIEL JOANA DA SILVA

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do 
Código Penal prevê como pena a privativa de liberdade de 2 a 8 anos de reclusão e 
multa.

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu
possui maus antecedentes (fls. 194/195) e, ainda, diante da culpabilidade do 
agente, por ter praticado o crime em horário noturno (cf. Tema 1087, STJ, 
fundamentado abaixo), diante das consequências do crime (causou grande prejuízo à 
vítima), bem como considerando a incidência de duas qualificadoras, uma empregada 
para qualificar o delito e a outra, como circunstância judicial, fixo a pena-base 
1/2 acima do mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 15 dias-multa. Nesse sentido:

Furto duplamente qualificado Duas qualificadoras, uma pode qualificar e a outra 
pode servir como agravante genérica ou, ainda, de circunstâncias judiciais Penas 

 
  
 
 
 
 
redimensionadas. Furto duplamente qualificado tentado Conjunto probatório 
suficiente para estear um decreto condenatório Autoria e materialidade positivadas 
Desistência voluntária não evidenciada Hipótese de Continuidade delitiva entre os 
furtos Indenização às vítimas Impossibilidade, sob pena de infringência ao 
princípio da ampla defesa Recurso Ministerial parcialmente provido. (TJSP - 
Relator(a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 2ª 
Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 01/02/2016; Data de registro: 
01/02/2016).

"na hipótese de concorrência de qualificadoras num mesmo tipo penal, uma delas deve
ser utilizada para qualificar o crime e as demais devem ser consideradas como 
circunstâncias agravantes genéricas, se cabíveis, ou, residualmente, como 
circunstâncias judiciais". (STF - Trecho da ementa do HC 99809, Relator (a): Min. 
DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 23/08/2011, DJe-178 DIVULG 15-09-2011 
PUBLIC 16-09-2011 EMENT VOL-02588-01 PP-00048).

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Considerando as atenuantes 
da menoridade e confissão, previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea "d", do 
Código Penal, reduzo a pena 1/6 para cada atenuante, passando-a para 2 anos, 1 mês 
de reclusão e 10 dias-multa.

Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, pois, em julgamento de recursos
especiais repetitivos (Tema 1087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça
estabeleceu que a causa de aumento prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código
Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto 
na sua forma qualificada, sendo tal precedente, inclusive, já acolhido pelo Egrégio
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"FURTO QUALIFICADO e RECEPTAÇÃO Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. 
Declarações da vítima corroboradas pelos depoimentos das testemunhas. Escusas dos 
réus isoladas Furto praticado em concurso de pessoas Repouso noturno em furto 
qualificado. Não incidência. Jurisprudência consolidada pela 3ª Seção do C. STJ em 
sede de recurso repetitivo (REsp 1.890.981-SP, julgado em 25.05.2022). Tema 1087 
Apreensão da res furtiva em poder dos réus Circunstâncias que evidenciam a ciência 
inequívoca de Alexsander acerca da origem ilícita do veículo receptado. Dolo 
evidenciado. Impossibilidade de desclassificação para a figura culposa Condenações 
mantidas. PENAS E REGIME PRISIONAL Bases nos mínimos Agravante do artigo 61, II, 
"j", do CP (crime praticado durante estado de calamidade pública). Acréscimo de 1/6
Concurso material de infrações (Alexsander) Regime aberto Substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos (prestação de serviços à 
comunidade e prestação pecuniária) Apelos providos em parte para afastar a causa de
aumento do furto qualificado e, via de consequência, reduzir a pena de ambos os 
apelantes, com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas 
de direitos também para o corréu Alexsander." (TJSP; Apelação Criminal 1512456-
05.2020.8.26.0228; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 02/08/2022; Data de Registro: 02/08/2022).

"1-) Apelação Criminal. Furto qualificado (rompimento de obstáculo e escalada). 
Recurso defensivo provido, em parte, para afastar a causa de aumento relativa ao 
repouso noturno, reduzindo-se as penas. 2-) Materialidade delitiva, autoria e 
presença das qualificadoras foram comprovadas pela prova oral colhida sob o crivo 
do contraditório e documentos existentes nos autos. Furto que pode ser imputado ao 
apelante. 3-) A causa de aumento referente ao repouso noturno pode ser afastada. A 
Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em 25.5.2022, alterando seu 
entendimento anterior, sob a sistemática de julgamento de Recurso Especial 
Repetitivo, estabeleceu que "a causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do 
Código Penal (prática de crime de furto no período noturno) não incide no crime de 
furto na sua forma qualificada (§ 4º)" (Tema 1087). Confira-se, REsp 1.890.981, 

1.888.856 e 1.891.007. 4-) As penas são redimensionadas. Na primeira fase, a pena-
base foi fixada 1/6 acima do mínimo legal, isto é, dois (2) anos e quatro (4) meses
de reclusão e onze (11) dias-multa, em razão dos maus antecedentes. Na segunda 
fase, pela reincidência, há acréscimo de 1/6, tendo-se dois (2) anos, oito (8) 
meses e vinte (20) dias de reclusão e doze (12) dias-multa. Inexistiam, na terceira
fase, causas de aumento ou de diminuição, pois afastada a majorante do repouso 
noturno. A pena é final. 5-) Regime inicial fechado, pela existência de 
reincidência, maus antecedentes, personalidade perigosa, tendência delitiva, para 
repressão das condutas, prevenção e ressocialização criminal. 6-) Inviabilidade da 
substituição da pena corporal por restritivas de direitos, diante dos maus 
antecedentes e da reincidência, inclusive pela prática de roubo, delito patrimonial
mais grave. 7-) Recurso livre. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de 
prisão." (TJSP; Apelação Criminal 1503009-76.2019.8.26.0050; Relator (a): Tetsuzo 
Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/08/2022; Data de Registro: 
02/08/2022).

Assim, torno a pena definitiva em 2 anos, 1 mês de reclusão e 10 dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da
assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 222).

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §3º, 
do Código Penal, diante das circunstâncias judiciais negativas.

Observado o disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão da conduta
social e culpabilidade do acusado, descabida a substituição da pena privativa de 
liberdade, pois não demonstra que seja suficiente para atingir as finalidades da 
pena. Assim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada visto que 
insuficiente à reprovação e prevenção do crime. O mesmo se diga em relação ao 
sursis, à luz dos requisitos do artigo 77 do Código Penal.

Faculto aos réus o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva 
deduzida na denúncia para:

- condenar JEVERSON APARECIDO RODRIGUES SANTOS, como incurso no crime previsto no 
artigos 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de
3 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 dias-
multa, no valor unitário mínimo. Autorizado eventual apelo em liberdade.

- condenar MATHEUS GABRIEL JOANA DA SILVA, como incurso no crime previsto no artigo
155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 2 anos 
e 1 mês de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 dias-multa, no
valor unitário mínimo. Autorizado eventual apelo em liberdade.

Os réus arcarão com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o 
disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-
se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos 
dos acusados, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se o ofendido
acerca do teor desta sentença.

P.R.I.C.

 
  
 
 
 
 
 
 
Guara, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

