1500741-78.2022.8.26.0653
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON ALEXANDRE COSTA MESSIAS e outro

             SENTENÇA                                                                         (Processo Digital)




VISTOS.




ALISSON ALEXANDRE COSTA MESSIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de vargem grande do sul - sp
2ª vara judicial cumulativa
Avenida Walter Tatoni, nº 343 - Vila Santana - Vargem Grande do Sul - SP - Cep. 13.880-000 - Tel/Fax:-(19) 3643 - 3168
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500741-78.2022.8.26.0653 - lauda 
Processo Digital nº:
1500741-78.2022.8.26.0653
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON ALEXANDRE COSTA MESSIAS e outro

             SENTENÇA                                                                         (Processo Digital)




VISTOS.




ALISSON ALEXANDRE COSTA MESSIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia no dia 09 de junho de 2022, na Rua Francisco Ribeiro da Costa, n. 234, Parque Industrial, nesta cidade e comarca de Vargem Grande do Sul,  mantinha em depósito, guardava, transportava, trazia consigo e vendia 11 (onze) pedras de Crack, princípio ativo COCAÍNA, pesando aproximadamente 2g e uma porção de Maconha, pesando aproximadamente cerca de 3g, cf. laudo toxicológico de fls. 41/43 e auto de exibição e apreensão de fls. 17, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, além de R$ 89,00 (oitenta e nove reais), em espécie, e 01 (um) aparelho de telefonia celular, marca motorola, decorrentes e utilizados para a mercancia ilícita.

Defesa preliminar às fls. 63/65. A denúncia foi recebida em 27.07.2022 (fls. 71/72) e o acusado foi citado. Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o acusado foi interrogado. Em debates, o representante do Ministério Público defendeu a procedência da pretensão. A defesa, a seu turno, postulou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A preliminar de cerceamento de defesa já foi apreciada por este juízo (p. 157/158). Já se deliberou que o rol de testemunhas da defesa é intempestivo, pois deveria ter sido apresentado com a resposta preliminar à acusação. Vez outra, repele-se a preliminar reinvocada em alegações finais. 

No mérito. 

A materialidade delitiva veio comprovada pelo laudo toxicológico de fls. 41/43 e auto de exibição e apreensão de fls. 17. A autoria e a destinação da droga ao tráfico foram confirmadas pela prova oral, pela quantidade de droga apreendida e pelas condições em que foi feita a prisão em flagrante. 

Segundo consta da denúncia, ALISSON ALEXANDRE trazia consigo porções de drogas para a venda aos alunos da Escola Estadual José Gilberto de Oliveira Souza oportunidade em que foi surpreendido pela guarnição policial. Ao ser abordado ALISSON ALEXANDRE jogou 01 porção de Maconha ao solo e escondeu 11 (onze) Pedras de Crack em sua boca, sendo detido pelos Policiais Militares. O acusiado trazia consigo R$ 89,00, em espécie, bem como assumiu a traficância de drogas no local.

Ouvidos em juízo, os policiais militares Paulo Henrique da Silva Martins  e Marcos Alexandre Cardoso confirmaram a dinâmica dos fatos, tal como narrado na denúncia. Que houve informação anônima de que estaria ocorrendo tráfico nas imediações e por isso se dirigiram ao local dos fatos. Viram o acusado com outros dois adolescentes. Que o acusado tentou se desvencilhar da droga escondendo em sua boca 11 porções de crack, não sem antes tentar se desfazer de uma porção de maconha lançada ao solo. O acusado confessou informalmente que estava traficando. Os fatos se deram ao lado de uma escola, em horário de aula. O acusado também desbloqueou seu celular e puderam verificar que havia fotografia dele portando arma de fogo. O celular foi apreendido. 

Interrogado, o acusado sustentou que de fato trazia consigo uma porção de maconha que havia acabado de comprar. Que viu o momento em que adolescentes nas imediações se desfizeram de drogas. O crack apreendido não era seu. Não estava traficando. 

Não obstante a negativa de que portava toda a droga apreendida, os policiais foram enfáticos ao afirmar em juízo que o viram se desfazendo da maconha, além de terem encontrado as porções de crack em sua boca. Aliás, a ocultação da droga, da forma como ocorreu, por si revela que não se tratava de droga para consumo próprio e sim para a venda a terceiros usuários. Do contrário, não teria o acusado tentado se evadir e esconder as drogas. 

Frise-se ainda, por necessário, que os policiais sequer conheciam o acusado e não há razão alguma para não crer em seus depoimentos, que gozam, aliás, de presunção de veracidade. 


Conclui-se, assim, que sua conduta de fato melhor se amolda àquela prevista no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, vez que restou devidamente comprovado que o acusado praticava o comércio espúrio de entorpecentes, dada a expressiva quantidade de droga apreendida em seu poder, seu comportamento atabalhoado ao notar a presença da polícia, além de denúncias anônimas informando sobre o tráfico no exato local em que ocorreu a prisão.

Passo à aplicação da pena.  


Na primeira fase, observo que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, o que autoriza a fixação da pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão, mais o pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena não incidem atenuantes nem agravantes. 

Já na terceira fase, há de ser reconhecida e aplicada a causa especial de aumento de pena, vez que o delito foi praticado nas imediações de uma escola. Aumenta-se a pena em 1/6, passando-a para 05 anos e 10 meses de reclusão, mais o pagamento de 583 dias-multa. De outro giro, há que se considerar que o acusado é primário e não ostenta antecedentes, fazendo jus ao tráfico privilegiado. E sendo assim, diminuo a pena em 2/3, passando-a para  1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mais o pagamento de 194 dias-multa, pena esta que torno definitiva e que será cumprida em regime inicial aberto, na forma do art. 33 do CP. 

Atento às condições sociais e econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Por fim, decreto o perdimento dos valores apreendidos nestes autos, eis que possuem origem espúria. O telefone celular, a seu turno, haverá de ser restituido ao proprietário, levando em conta que não restou demonstrada sua efetiva utilização na venda de drogas. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para condenar ALISSON ALEXANDRE COSTA MESSIAS, qualificado nos autos, à pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão em regime inicial aberto, mais o pagamento de 194 dias-multa no piso mínimo, dando-o como incurso nas sanções do art. 33, §4º, c.c. art. 40, VI, da Lei 11.343/06, decretando o perdimento dos valores apreendidos. 

Tendo em vista a primariedade do acusado, em consonância ao disposto no art. 44, § 3º, do Código Penal, bem como sendo socialmente recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, no estabelecimento que determinar o Juízo da Execução, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo em favor de entidade assistencial regularmente cadastrada neste juízo. 

Faculto o recurso em liberdade, sobretudo em razão do reconhecimento da forma privilegiada de tráfico. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Custas na forma da lei. 

P.I.

Vargem Grande do Sul – SP, 11/10/2022.


                                        CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA
                                                          Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA