1500390-05.2018.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... ali, Senhor entendeu? Frequento lugar perigoso ali, onde tem tráfico de drogas, sou usuário de droga também, mas só que eu fui acusado desse roubo, isso aí não foi eu não, porque ele não pegou nada da minha mão, não achou nada comigo, eu tava passando ali. Eu contei a mesma situação pra ele. Certo, já faz uns dia também né, não lembrava muito bem, mas eu neguei. Eu nego de novo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé-SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500390-05.2018.8.26.0279 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500390-05.2018.8.26.0279
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2023139/2018 - 01º D.P. ITARARE, 1085364 - 01º D.P. ITARARE, 1574/18/409 - 01º D.P. ITARARE, 2023139 - 01º D.P. ITARARE, 1574/18/409 - 01º D.P. ITARARE, 2023139 - 01º D.P. ITARARE, 1574/18/409 - 01º D.P. ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL LEAL BUENO e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOCIMAR DAL CHIAVON


Vistos.


MICHEL LEAL BUENO, REGIS GALDINO ROCHA e RICARDO ALVES CAMARGO (ELVIS JONES ALVES CAMARGO), qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de julho de 2018, durante a noite, no pátio da concessionária de distribuição de energia elétrica denominada “Elektro”, situado na Rua Lauro Novaes Ribas, nº 170, Vila Osório, nesta cidade de Itararé, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante escalada, 30 kg de fios de alumínio, avaliados em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), conforme auto de avaliação (fls. 75), pertencentes à referida empresa concessionária de serviço público. 
A denúncia foi recebida em 28 de novembro de 2018 (fls. 108/109). 
Os acusados foram citados (fls. 162/163, 186 e 187). 
Foi aditada a denúncia, a fim de retificar o nome do réu RICARDO ALVES CAMARGO, para fazer constar o seu nome correto como sendo “ELVIS JONES ALVES CAMARGO” (fls. 212). 
Foi recebido o aditamento à denúncia em 8 de outubro de 2019 (fls. 213). 
O acusado Elvis foi citado (fls. 282). 
Foram apresentadas respostas escritas nos autos (fls. 290/291, 292 e 299/300). 
Durante a instrução, foi decretada a revelia do réu Michel Leal Bueno, foi ouvido o representante da vítima e duas testemunhas e os demais acusados foram interrogados (fls. 366/369, 460/466 e 469).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que a acusação requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, bem como a decretação da prisão preventiva do acusado Michel Leal Bueno, tendo em vista que descumpriu uma das cautelares diversas da prisão, prevista na audiência de custódia (fls. 461).
A defesa do réu MICHEL postulou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela aplicação das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, a fim de que a pena seja fixada no mínimo legal e a pena privativa de liberdade seja substituída por restritiva de direitos (fls. 461/462). A defesa do réu REGIS pugnou pela absolvição do acusado, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório (fls. 462). E, a defesa do réu ELVIS requereu a absolvição do acusado, com fundamento no princípio da insignificância, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal (fls. 462/466).
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, é de se destacar que não é de se determinar aferição da higidez mental do acusado, eis que não há qualquer dúvida sobre a sua integridade mental. 
A instauração de incidente para aferição de higidez mental, portanto, não se mostra pertinente.
A imputabilidade é a regra, sendo exceção a inimputabilidade ou semi-imputabilidade. 
Não bastasse, como dito, não se mostra presente comportamento de impulso ou circunstâncias da forma de execução que indicassem de qualquer forma estivesse o acusado privado da capacidade de querer e de se determinar. 
É de se repetir o já decidido: 
"Incidente de insanidade mental. Dependência química. Exige-se para que instaurado o procedimento tendente à investigação da sanidade mental do acusado, evidências com pelo menos alguma concretude de que padeça de mal que tanto afete, ou de que usuário de substância embargadora, em circunstâncias que indiquem dependência. Não basta, para isso, rasa alegação que faça o agente em sede de interrogatório, acerca de uma ou de outra condição" (TJRS - RJTJERGS 191/207). 
“Apelação Criminal Roubo simples Preliminar de nulidade da sentença, sob o fundamento de o Magistrado não ter determinado realização de incidente de insanidade mental do réu, tendo em vista ser viciado em “crack” Preliminar rejeitada Desclassificação para o crime de furto Impossibilidade, porquanto sucedeu grave ameaça na conduta do réu Desclassificação para o crime de roubo tentado Inadmissibilidade A res efetivamente saiu da esfera de vigilância da vítima - Impossibilidade de aplicação da atenuante da confissão, porquanto não confessou o réu a violência perpetrada Pena reduzida Regime prisional alterado para o semiaberto Preliminar rejeitada e apelo parcialmente provido.” (Apelação nº 0013131-11.2011.8.26.0114, Col. 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. Borges Pereira). 
Como já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“A simples declaração do réu de ser dependente de drogas não obriga o juiz do processo a determinar a realização do exame toxicológico, cabendo ao julgador aferir a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada. Precedentes desta Corte e do Col. Supremo Tribunal Federal” (Habeas Corpus nº 28.105-SP, 5ª Turma, Rel. Exmo. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.6.2003). 
Nesse sentido, julgado do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: 
“O Código de Processo Penal obriga ao exame quando houver dúvida sobre a insanidade e não quando a defesa o requeira. Assim, o Magistrado somente deferirá o requerimento de instauração de incidente de insanidade mental quando presentes indícios de perturbação ou algum motivo, pelo menos, para duvidar da normalidade psíquica, que é regra geral” (JUTACRIM 84/206). 
Com igual entendimento:
“Age corretamente o Juiz que indefere instauração de incidente de dependência toxicológica se inexistem no processo elementos que suportem o pedido, evitando-se, assim, que através de um exame inútil e desnecessário se provoque a extinção da punibilidade pela prescrição.” (TJSP, Ver. Crim. 260.074-3/5, 2º Gr. Câms. j 2-5-2000, Rel. Exmo. Des. PEDRO GAGLIARDI, RT 780/580).
Indo mais longe, desinteressa a eventual alegação de que o acusado, ao tempo dos fatos, estariam sujeito aos efeitos de droga proibida ou álcool, pois, incide a teoria da actio libera in causa: 
TJSP: “A vontade do ébrio não é tão profundamente conturbada que exclua por completo o poder de inibição, como acontece nas perturbações psíquicas de fundo patológico” (RT 442/416). 
Da mesma forma:
“a embriaguez voluntária ou culposa, seja completa ou incompleta, não exime a responsabilidade penal, presumindo a lei, sempre, que o agente é dotado de imputabilidade. E, com efeito, distingue-se a demência alcoólica da simples embriaguez habitual, na qual, não havendo perturbação da saúde mental, o agente é imputável” (MIRABETE, Julio Fabbrini. Código Penal Interpretado. 6ª ed. São Paulo: Atlas, 2007, p. 283/284). Claro que a embriaguez – não comprovada - não favorece os réus, pois a embriaguez, voluntária ou culposa, causada pelo álcool ou por substâncias de efeito análogo não elidem a responsabilidade penal (cf. art. 28, II, do CP). Neste sentido: “ROUBO – Embriaguez – Agente que alega ter praticado o delito “sob os efeitos de maconha” – Impossibilidade – Ausência de prova de que estivesse drogado ou que não tivesse capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se com esse entendimento – Pretendida redução da pena imposta por aplicação do disposto no art. 28, II e § 2º, do CP – Inadmissibilidade – Prova de embriaguez proveniente de caso fortuito ou força maior – Idêntica situação o circunstância em caso de substância entorpecente – Entendimento – Preliminar rejeitada, recursos parcialmente providos, mantida, no mais, a sentença (Apelação Criminal n. 1.084.542-3/0 – Santa Cruz do Rio Pardo – Colenda 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal – Rel.: Exmo. Des. ANTONIO MANSSUR – 19.09.07 – v.u. – Voto n. 13.351).” 
No mesmo sentido: 
“A embriaguez, voluntária ou culposa, causada pelo álcool ou por substâncias análogas não elidem a responsabilidade penal (art. 28, II, do CP). Enquadram-se, na última categoria, os estupefacientes, tais como a “maconha”, a morfina, a cocaína, os antidistônicos, o éter etc.” (JTACrim, 85/394). 
Da mesma forma: 
"O art. 28 abrange também as hipóteses de embriaguez provocada por substâncias que causam efeitos análogos ao do álcool (entorpecentes, estimulantes, alucinógenos, etc). Se voluntária ou culposa a embriaguez, o agente é considerado imputável; se fortuita e completa, inimputável; se fortuita e incompleta, imputável, com redução da pena. Existente uma doença mental causada por uso de tóxicos, o fato também será considerado no art. 26 do CP, ou do art. 19, da lei n. 6.368/76 (lei de Tóxicos) quando se tratar de crime definido na lei especial" (MIRABETE, Julio Fabbrini. Código Penal Interpretado. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008. p. 288). 
Nesses termos, indefiro o pedido de instauração de incidente de insanidade mental. 
No mérito, a presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 17), auto de avaliação (fls. 75), laudo pericial (fls. 89/92), e pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria também é certa e recai sobre os acusados.
O representante da vítima, Sr. Andre Luiz de Jesus Oliveira, declarou em Juízo: “(...). Então, quando acontecia isso, normalmente, eles sempre acionavam a gente pra gente dar uma olhada no local. Como eles tinham também o telefone da guarda municipal, eles ligavam pra gente, né. E, nois fomo até o local, havia mesmo sido furtado de cima das caminhonete. A Elektro, provavelmente, deve ter as imagens das câmeras, viu, porque tinha câmeras lá. E, é, a guarda civil já tnha, é, feito o flagrante mesmo e eu fui na delegacia pra depor. Sim (quando cheguei lá, os guardas civis já estavam com os indivíduos presos). Não me lembro direito, não me lembro se era dois ou três que já tava na viatura, mas eu nem cheguei muito perto da viatura, até pra precaver eu também né. Sim, era da empresa, é da empresa. Os cabos eram da empresa. Era fechado com alambrado e aqueles arames tipo arame farpado em cima, sabe. Não não, só pulando mesmo”. 
A testemunha Alex Sandro de Oliveira declarou em Juízo: “Eu sou Guarda Municipal. Na data dos fatos, uma vizinha da então empresa de iluminação pública – Elektro percebeu três indivíduos em atitude suspeita em frente a casa dela, o que incomodou ela e acionou a viatura. Eu com meu companheiro Cleto a gente chegou lá eles não se encontravam mais na frente da casa dela. A gente fez um patrulhamento nas proximidades e, na rua, é, paralelo a rua que eles tavam, avistamos eles sentado em frente a um ferro velho, só que eles não nos viram. Já era noite, o ferro velho tava fechado, em determinado momento os três levantaram e esconderam num terreno baldio algum saco, algum volume. Quando eles perceberam que a gente avançou com a viatura, eles saíram correndo. A gente foi ver o que tinha naquele saco, se tratava de um cabeamento, é, usado, posteriormente reconhecido pela Empresa Elektro. Diante daquele material a gente deduziu que eles tavam no ferro velho tentando fazer a venda do material. Já identificamos o primeiro sendo Michel, o qual confirmou que ele, juntamente com Regis e o outro cidadão, tinham invadido o pátio da Elektro e subtraído esse material no intuito de vender lá no ferro velho. (...) A gente continuou nas proximidades ali no local, onde logo conseguimos deter o Regis e o outro cidadão. Diante da afirmação do Michel de que eles tinham invadido o pátio da Elektro, a gente foi até a Elektro, onde foi acionado o responsável, este reconheceu o material como sendo da Empresa Elektro. É, diante da afirmação da vítima de que o material era da empresa, a confirmação do Michel de que eles tinham invadido e subtraído, a gente deu voz de prisão em flagrante pros mesmos e apresentou à autoridade policial, que ratificou o flagrante por furto. O prédio ele é todo fechado com muro alto e o portão de ferro. Então, eles invadiram mediante escalada, né, eles pularam o muro ou possivelmente o portão de segurança da empresa. Foi mediante, é, essa invasão que eles tiveram acesso ao material. O Regis e o Michel já são bem conhecidos das polícias locais por serem usuários e por estarem sempre na prática de furto. O outro jovem que nem me recordo o nome foi a primeira vez que eu tive ocorrência com ele. O Michel e o Regis já tive várias ocorrências com ele, mas o terceiro jovem foi a primeira vez que eu tive ocorrência com ele. Eles se garantiram o direito de..., primeiramente eles negaram, depois, quando apresentados à autoridade policial, eles preferiram não dar declarações, tanto que no meu boletim de ocorrência eles não quiseram dar declarações, mas, como eu disse no início, nós avistamos os três juntos, é, quando começaram ao início de uma fuga, eles estavam os três juntos. Depois, com a confirmação do Michel, é que foram abordados e realmente conduzidos até a autoridade policial. Segundo Michel, eles sabiam o horário que os funcionários da Elektro fechavam o prédio, o que facilitava a invasão. Não era a primeira vez que eles invadiram o prédio, eles já sabiam a rotina da empresa, o que facilitava a invasão pra subtração desses materiais recicláveis”.
A testemunha José Pedro Ramos Cleto declarou em Juízo: “Após a solicitação de uma pessoa próxima ao local de que tinham alguns indivíduos haviam adentrado o local, a gente se deslocou e após busca nas proximidades logramo êxito em localizar os três indivíduos com os pertences da emrpesa referida e apresentamos os mesmos à DelPol para as providências cabíveis. Fio  (eles traziam fio). Não (não me recordo a quantia).  É fios que eles usam ali, fios de eletricidade, não sei dizer pro Senhor qual que é o material. Eles disseram que tinham furtado do local. Sim Senhor (eles confessaram o furto). É local fechado com, é, quem passa na rua tem visão pra dentro do local, mas é alto, alambrado, porão de ferro, alguma coisa assim. Positivo (local cercado por alambrado, portões, muros). Não me recordo (se contaram como fizeram para ingressar no local). Não (não tinha buraco). Não me recordo (não me recordo se acompanhei o interrogatório deles). Sim (reconheço os réus como sendo os autores do furto). (...) Sim, eles tentaram deixar e se evadiram, a gente acabou pegando tudo, eles e o material do furto”.
O acusado Regis Galdino Rocha, em seu interrogatório, disse: “Não isso aí não foi eu que roubou não. Então, primeiramente boa tarde. Isso aí eu fui acusado de ter roubado esse fio aí. Eu tava passando próximo a outro local que não era esse, eu tava longe daí desse lugar, eu tava passando por ali, a guarda municipal me enquadrou já me acusando de ter roubado esses fio aí, já me acusando de ter roubado, aí já me levou direto pra delegacia, com os fios guardado dentro do carro, eu e mais esses dois rapaz aí. Eu tava passando por ali, eles já tavam sendo enquadrado ali, aí já me enquadraram e me levaram junto me acusando. Não sei, porque eu sou usuário de drogas também, né, eu frequento também uma região ali que é perigosa, então eles já me conhecem também, mas já me acusou sem saber, entendeu? Eu tava passando por ali, eu tava vindo lá da casa da minha tia que mora no Jardim Alvorada, que é um lugar próximo ali. Eu falei a mesma situação, eu falei que eu tava passando por ali e eles me acusaram ali de ter roubado, pelo motivo de eles já conhecer eu, eu frequento lugar perigoso ali, Senhor entendeu? Frequento lugar perigoso ali, onde tem tráfico de drogas, sou usuário de droga também, mas só que eu fui acusado desse roubo, isso aí não foi eu não, porque ele não pegou nada da minha mão, não achou nada comigo, eu tava passando ali. Eu contei a mesma situação pra ele. Certo, já faz uns dia também né, não lembrava muito bem, mas eu neguei. Eu nego de novo. (...). Conhecia eles de vista. Não não (não era amigo deles). Já vi por ali já, dali mesmo, ali, próximo ali ao Jardim Alvorada. Ele tava bêbado né, drogado, não sabia o que tava falando”. 
O acusado Elvis Jones Alves Camargo, em seu interrogatório, disse: “Então, Doutor, esse fato aí eu memo  não me recordo muito bem, que, nesse dia, eu tava muito drogado, tinha usado muita droga nesse dia, Doutor, e fazia três dias que já tava virado, não comia, não bebia e eu tava perdido na droga. Daí, esse fato, depois desse ocorrido aí, outro dia eu fui perguntar pro Michel o que que tinha acontecido, fui perguntar pra ele porque outro dia a gente se encontramo na delegacia, daí eu voltei em si, porque eu tava fora de mim, não pude falar nada lá, podem ver que permaneci calado, aonde que eu fui perguntar pro Michel o que tinha acontecido, o Michel contou que ele tinha furtado esses fio, onde ele convidou nois, que ele chegou lá no fumódromo convidar nois, convidar nois pra ir nesse furto aí, aonde ele entrou, passou pra nois e foi e vendeu os fio na biqueira a troco de droga, aonde que ele foi sozinho nesse daí. Daí, a polícia tinha pegado ele, o guarda municipal tinha pegado ele, aonde eu e o Regis tava esperando ele na esquina do fumódromo, aonde ele chegou com um guarda lá, ele chegou com os guarda lá, aonde tinha pegado com ele, daí ele tinha contado de nois, que nois tinha ido com ele, só que nois tava esperando ele na esquina do fumódromo, aonde chegou os guardas lá e pegou nois e levou nois pra delegacia, onde o Michel falou isso pra mim. Então,, eu memo, Doutor, eu memo não me recordo, que eu tava muito mal nesses tr~es dias, que eu tava perdido na droga, desencaminhado na vida nesse decorrer desse tempo memo. Essas é palavra do Michel falando pra mim. Eu não me lembro, Doutor, eu tava muito, eu tava perdido na droga nessa ocasião. Certo, até onde recordo (tava usando droga no fumódromo). Tava usando crack, uso crack. Então, até onde me recordo, o Regis tava comigo, nois já fizemo uso de droga junto. Tava (Regis tava o tempo todo comigo). Então, o Michel memo, Doutor,  que eu sei do Mmichel, ele poucas vez que eu vi ele fumar, muitas vez que ele entra e ele já sai. Nesse dia, vi ele entrando e saindo, entrando e saindo, vi os vultos dele. (....). Então, o Michel que falou isso pra mim no outro dia, o outro que eu voltei em si e perguntei pra ele, isso o Michel que falou pra mim, eu não me recordo, Doutor. Michel que falou pra mim que eu fiquei esperando lá, eu não me recordo. Eu não me lembro nada (sobre o furto dos fios). Eu me lembro no outro dia, no dia que eu consegui, só que tava vomitando muito nesse dia, tava saindo muito caldo da minha boca , daí o outro dia eu voltei um pouco em si, daí acordei... Eu tava na delegacia, saindo já pra ser transferido já. Então, na hora consta que eu, o delegado eu tava sem condições de falar, daí... é, sem condições de falar pro delegado (...). Eu não me recordo desse (de ter negado na delegacia). Então, eu tava delirando tanto Doutor que tanto eles chamar eu de meu irmão, eu posso ter confirmado pra ele. Mas, não lembro disso também. Conhecia Michel do fumódromo. Não, porque, na verdade, desde que eu conheço ele foi usuário de droga, então, depois que eu comecei a usar crack, a droga um ano e pouco... De droga, há um ano e pouco (conhecia Michel). Não (ele não era chegado meu nem amigo). Então, Doutor, eu memo não me recordo, as palavras que ele falou, que ele contou pra mim foi só isso que eu falei. Não tem (não tem motivo dele querer me incriminar)”.
O acusado MICHEL LEAL BUENO, em seu interrogatório extrajudicial, disse que (fls. 05/06): "Com referencia aos fatos relata apenas que na companhia dos autuados REGIS E RICARDO, dirigiram-se até o local onde o indiciado REGIS, pulou o portão existente  no local e do pátio desta, veio a encher 03 sacos com pedaços de fios e cabos que eram utilizados em trabalhos de eletricidade pela citada empresa; que REGIS passou os sacos com o material furtado por cima do portão onde o interrogado e os demais autuados, cada um carregando um dos sacos, dirigiram-se até o estabelecimento de compra de materiais recicláveis de propriedade do individuos citado como XUXA, afim de vender este material, para tanto , deixaram escondido num terreno baldio, existe no comercio de XUXA, chamando pelo mesmo o qual não os atendeu naquele momento, oportunidade em que uma viatura da Guarda Municipal passou pelo local e vieram a aborda-los, porém sem revista-los; que logo após a viatura da GCM deixar o local o autuado e seus colegas foram até o terreno baldio, onde pegaram o material subtraído e iriam tentar vender em algum outro local, quando foram novamente abordados pelos GCMs, onde deixaram os sacos com os fios no chão e tentaram evadirem-se porem sem sucesso sendo todos detidos e conduzidos até este plantão policial."
Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para a condenação dos acusados pelos delito descrito na denúncia.
Com efeito, as testemunhas confirmaram a subtração e indicaram os acusados como sendo os autores do delito.
Há uma narrativa firme, segura e coerente das testemunhas acerca dos fatos, o que não deixa nenhuma dúvida acerca da prática do delito pelos acusados.
Além disso, o acusado MICHEL LEAL BUENO em seu interrogatório extrajudicial acabou por admitir a prática do delito descrito na denúncia, indicando os co-réus também como autores do crime em questão, estando a sua confissão amplamente corroborada pelos demais elementos de prova constante dos autos. 
Com efeito, em seu interrogatório judicial o acusado  MICHEL afirmou que, juntamente com REGIS E RICARDO (leia-se: Regis e Elvis), subtraíram fios e cabos da empresa vítima, sendo que o acesso ao local deu-se por escalada do portão (fls. 05/06).
Destaco que a confissão do acusado Michel foi corroborada pelo restante do conjunto probatório, de modo que se afigura como prova válida e eficaz, consoante artigo 197 do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido, mutatis mutandis:
“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (TJ/SP - Apelação Criminal 990.09.274150-0 - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Des. Marco Antônio de Lorenzi, Data de registro 23/04/2010). 
“A confissão espontânea, não posta em dúvida por qualquer elemento nos autos, constitui prova valiosa para justificar a condenação” (TACRIM/SP 12º.C.- AP 134.893-1/8 Relator Antonio Mansur Julg. 05/05/2003).
“A confissão judicial, sem margem para divagação doutrinária ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova' (JUTACRIM-93/236). 
De outro lado, a negativa dos acusados Regis e Elvis não convence, mormente porque isolada do conjunto probatório, constituído principalmente pelos depoimentos dos guardas municipais, que, em uníssono, revelaram como se deu a prisão dos acusados e a apreensão dos bens subtraídos. 
Ainda, observa-se que os bens foram apreendidos em poder dos acusados logo depois da subtração, assim, inverte-se o ônus probatório, devendo os réus demonstrar a posse lícita dos objetos, o que não ocorreu no presente caso.
Ora, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. 
Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Neste sentido, considere-se que, embora as Cortes Superiores entendam ser inviável o reexame de provas nos recursos Especial e Extraordinário, o Colendo Superior Tribunal de Justiça aceita, em tese, a argumentação de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção da responsabilidade penal e inverte o ônus da prova.
“O art. 156 do CPP não tem comando normativo capaz de amparar as razões aduzidas no recurso especial e desconstituir o fundamento do acórdão recorrido de que a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e inverte o ônus da prova. Incidência do enunciado n. 284 da Súmula do STF. – A análise da existência de prova de autoria do delito, demanda necessariamente a incursão no acervo fático probatório carreado aos autos, inviável em recurso especial, por força do verbete n. 7 da Súmula desta Corte. Agravo regimental desprovido” (STJ AgRg no AREsp 197224 / SP rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE) j. 06/11/2012.).
“Não há falar em nulidade absoluta em razão de alegada ofensa ao disposto no artigo 156 do Código de Processo Penal, eis que, diante da apreensão da res furtiva em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem” (STJ - HC 348374 / SC rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA j. 10/03/2016).
Quanto à tese de atipicidade por insignificância, sustentada pela defesa, tem-se que não prospera.
Os acusados Regis, Michel e Elvis possuem maus antecedentes pela prática de crimes patrimoniais (certidão de folhas 398/402, 403/408 e 396/397), circunstância que indica a necessidade de atuação da ultima ratio. 
O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida. 
Nesse sentido tem decido o Pretório Excelso:
 HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO TENTADO (ART. 155, CAPUT, c/c ART. 14, II, DO CP). PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. REINCIDÊNCIA CRIMINOSA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ORDEM DENEGADA. 1. O princípio da insignificância incide quando presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) grau reduzido de reprovabilidade do comportamento, e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada; 2. A aplicação do princípio da insignificância deve, contudo, ser precedida de criteriosa análise de cada caso, a fim de evitar que sua adoção indiscriminada constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais. 3. O valor da res furtiva não pode ser o único parâmetro a ser avaliado, devendo ser analisadas as circunstâncias do fato para decidir-se sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela, bem assim o reflexo da conduta no âmbito da sociedade. 4. In casu, o Tribunal a quo afirmou que “as instâncias ordinárias levaram em consideração apenas o pequeno valor da coisa subtraída, sem efetuar qualquer análise de outros elementos aptos a excluir de forma definitiva a relevância penal da conduta”. Ademais, o Ministério Público ressaltou que “o paciente, além de ostentar outras três condenações, também responde a dois processos por crimes da mesma espécie”. 5. Deveras, ostentando o paciente a condição de reincidente, não cabe a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes: HC 107067, Primeira Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 26.05.11; HC 96684/MS, Primeira Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 23.11.10; e HC 108.056, Primeira Turma, Relator o Ministro Luiz Fux, DJ de 06.03.12. 6. Ordem denegada. STF HC nº 108.403-RS Rel. Min. LUIZ FUX 1ª T. j. 05.02.2013 E, ainda: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME DE CONTRABANDO DE CIGARROS ESTRANGEIROS. ARQUIVAMENTO DE INQUÉRITO E ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. 28 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPROCEDÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Nenhuma irregularidade há na decisão proferida pelo Superior Tribunal de Justiça, que restabeleceu a viabilidade do exame do inquérito pelo Procurador-Geral de Justiça, após o Juízo local ter considerado improcedente o pedido de arquivamento. 2. O princípio da insignificância reduz o âmbito de proibição aparente da tipicidade legal e, por consequência, torna atípico o fato na seara penal, apesar de haver lesão a bem juridicamente tutelado pela norma penal. 3. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como, a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica causada. 4. Impossibilidade de incidência, no contrabando de cigarros estrangeiros, do princípio da insignificância. Precedentes. 5. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida. 6. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e devem se submeter ao direito penal. 7. Habeas corpus denegado. (STF - HC nº 110.841- PR Relª Minª CÁRMEN LÚCIA 2ª T. j. 27.11.2012 publ. in DJe-14/12/2012.).
Também, em que pese o valor da coisa não ser elevado (R$ 350,00), é inviável a aplicação do princípio da insignificância, eis que o furto de pequeno valor não se confunde com o furto insignificante. 
Nesse sentido, “(...) O valor do bem subtraído - que ultrapassa 10% do salário mínimo vigente à época da prática delitiva e que fez falta à família da vítima - não pode ser considerado irrisório, razão pela qual não está preenchida condição essencial à aplicação do princípio da insignificância ou da bagatela. O furto de pequeno valor não se confunde com o furto insignificante. Na espécie, a conduta do agente afetou substancialmente o bem jurídico protegido, qual seja, o patrimônio, de forma que não há qualquer desproporcionalidade na sanção penal aplicada (STJ – 5ª T. – HC 361.019/SC – Rel. Min. Joel Ilan Paciornik – j. 27.09.2016 – DJe 10.10.2016). 
O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 84.412/SP, da relatoria do Ministro Celso de Mello, concluiu ser necessária concorrência de quatro quesitos para configurar a insignificância: a mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Ademais, considerando que os acusados praticaram o presente delito durante o repouso noturno, mediante escalada e em concurso de pessoas, ficam, assim, afastados os requisitos do reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e o da "nenhuma" periculosidade social da ação, necessários para a aplicação do princípio da insignificância. 
Assim, inviável a aplicação do princípio da insignificância diante do maior grau de reprovabilidade da conduta dos acusados, praticada mediante escalada e concurso de agentes e durante o repouso noturno. 
Por tais motivos, o fato apurado não pode ser considerado insignificante, como aduz a defesa. 
Portanto, ante um acervo probatório neste jaez, inimaginável a absolvição dos acusados, defluindo dos autos que eles, no dia 23 de julho de 2018, durante a noite, no pátio da concessionária de distribuição de energia elétrica denominada “Elektro”, situado na Rua Lauro Novaes Ribas, nº 170, Vila Osório, nesta cidade de Itararé, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante escalada, 30 kg de fios de alumínio, avaliados em R$ 350,00 (auto de avaliação de fls. 75), pertencentes à referida empresa concessionária do serviço público.
No mais, a qualificadora da escalada está cabalmente demonstrada. 
O laudo pericial de folhas 89/92, associado a prova oral produzida, demonstra que o acesso ao local se deu mediante escalada.
Com efeito, o referido laudo indicou que a base operacional de serviços da Companhia Elektro é um pátio fechado aos fundos por muro de alvenaria e em sua laterais por telas e portões de grades metálicas tudo com 2,50m de altura, sendo que os portões são guarnecidos por correntes e cadeados trancados. 
De outro lado, verifica-se que os acusados agiram em concurso e com unidade de propósitos, logo, também incide a qualificadora prevista no artigo 155, IV, do Código Penal.
Vai daí, pois, a condenação dos acusados é do mais absoluto rigor, pois muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. 
Por fim, hei de ponderar a inviabilidade do pedido aviado pela defesa, para que se reconheça o arrependimento posterior. 
Vejamos o dispositivo legal: Art. 16 - Nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa, reparado o dano ou restituída a coisa, até o recebimento da denúncia ou da queixa, por ato voluntário do agente, a pena será reduzida de um a dois terços. 
Sendo assim, não há que se falar em arrependimento posterior, pois a restituição dos objetos não foi realizada por ato voluntário, visto que a localização dos bens decorreu da atuação da guarda municipal e não da conduta dos acusados.
Assim, inviável o reconhecimento do alegado arrependimento posterior.
Quanto a causa de aumento relativa à prática do crime durante repouso noturno, a Terceira Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, recentemente, fixou a seguinte tese: 
"A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)". 
Comprovada a materialidade e autoria delitiva e ausentes circunstâncias que excluam a ilicitude ou a culpabilidade a condenação dos acusados, é medida que se impõe. 
Passo, agora, à dosimetria da pena. 
Do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal – acusado REGIS GALDINO ROCHA:
Na primeira fase, verifica-se que o acusado é portador de maus antecedentes, conforme condenações definitivas proferidas nos autos nºs. 0000158-67.2018.8.26.0279, 0000281-40.2017.8.26.0622, 0000695-63.2018.8.26.0279 , como demonstra a certidão de folhas 403/408. As circunstâncias do crime foram também graves, eis que o crime foi praticado durante o repouso noturno e, ainda, há duas qualificadoras, servindo uma delas (concurso de pessoas) para o seu fim próprio e a escalada para revelar que o acusado utilizou-se de esforço anormal ao superar obstáculos para realizar o intento. Essa gravidade peculiar, que tem origem legal, bastando ver que a pena mínima é dobrada por qualquer das hipóteses apontadas, justifica aumento de na pena nesta fase. As demais circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Diante do expresso, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, assim, mantenho a pena fixada na fase anterior.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena acima aplicada. 
O dia-multa valerá o mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu, devendo observar atualização nos moldes do artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
Diante da pena aplicada e dos maus antecedentes do acusado (fls. 403/408), nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Em razão da pena aplicada e dos maus antecedentes do acusado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal – acusado ELVIS JONES ALVES CAMARGO:
Na primeira fase, verifica-se que o acusado é portador de maus antecedentes, conforme condenações definitivas proferidas nos autos nºs. 0000305-11.2009.8.26.0279, 0001857-74.2010.8.26.0279 e 0002257-25.2009.8.26.027, como demonstra a certidão de folhas 398/402. As circunstâncias do crime foram também graves, eis que o crime foi praticado durante o repouso noturno e, ainda, há duas qualificadoras, servindo uma delas (concurso de pessoas) para o seu fim próprio e a escalada para revelar que o acusado utilizou-se de esforço anormal ao superar obstáculos para realizar o intento. Essa gravidade peculiar, que tem origem legal, bastando ver que a pena mínima é dobrada por qualquer das hipóteses apontadas, justifica aumento de na pena nesta fase. As demais circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Diante do expresso, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, assim, mantenho a pena fixada na fase anterior.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena acima aplicada.
 O dia-multa valerá o mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu, devendo observar atualização nos moldes do artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Diante da pena aplicada e dos maus antecedentes do acusado (fls. 398/402), nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Em razão da pena aplicada e dos maus antecedentes do acusado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal – acusado MICHEL LEAL BUENO:
Na primeira fase, verifica-se que o acusado é portador de maus antecedentes, conforme condenação definitiva proferida nos autos nº. 1500353-75.2018.8.26.0279, como demonstra a certidão de folhas 396/397. As circunstâncias do crime foram também graves, eis que o crime foi praticado durante o repouso noturno e, ainda, há duas qualificadoras, servindo uma delas (concurso de pessoas) para o seu fim próprio e a escalada para revelar que o acusado utilizou-se de esforço anormal ao superar obstáculos para realizar o intento. Essa gravidade peculiar, que tem origem legal, bastando ver que a pena mínima é dobrada por qualquer das hipóteses apontadas, justifica aumento de na pena nesta fase. As demais circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis. Diante do expresso, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, assim, mantenho a pena fixada na fase anterior.
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena acima aplicada.
 O dia-multa valerá o mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu, devendo observar atualização nos moldes do artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Diante da pena aplicada e dos maus antecedentes do acusado (fls. 396/397), nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Em razão da pena aplicada e dos maus antecedentes do acusado, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para CONDENAR os acusados MICHEL LEAL BUENO, REGIS GALDINO ROCHA e ELVIS JONES ALVES CAMARGO as penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, dando-os como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal. 
Faculto aos acusados apelar em liberdade. 
O disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal deverá ser analisado, se necessário, pelo Juízo das Execuções Criminais. 
Deixo de fixar montante mínimo para a reparação dos danos causados, porquanto “(...) A aplicação do instituto disposto no art. 387, IV, do CPP, referente à reparação de natureza cível, por ocasião da prolação da sentença condenatória, requer a dedução de um pedido expresso do querelante ou do Ministério Público, em respeito às garantias do contraditório e da ampla defesa” (STJ – 6ª T. – AgRg no REsp 1.502.962/GO – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 01.12.2016 – DJe 13.12.2016). 
Comunique-se a vítima, tal como disposto no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade da justiça concedida ao réus. 
Arbitro honorários aos defensores nomeados no valor máximo constante da tabela do convênio OAB/DPE, expedindo-se oportunamente as respectivas certidões. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo: (i) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo crime; (ii) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (iii) oficie-se ao TRE para o disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Comunicações e diligências necessárias.
P.I.C.
Itararé, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA