1500048-40.2020.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... O réu já era conhecido pelo tráfico de drogas. Depois dos fatos, não viu mais o réu em situação de mercancia de entorpecentes. Do que sabe, o acusado não tem mais envolvimento com o tráfico.
O Guarda Municipal Renato Donizeti Carneiro, em fase inquisitiva, narrou: “Realizava diligencias na companhia do PC Eric pelo Bairro Planalto, quando no local dos fatos, já afamado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500048-40.2020.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2046467/2020 - DEL.POL.CONCHAL, 10095760 - DEL.POL.CONCHAL, 279/20/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2046467 - DEL.POL.CONCHAL, 279/20/801 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS HENRIQUE MODRO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI



Vistos.
MATEUS HENRIQUE MODRO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos seguintes fatos descritos na denúncia:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 18 de fevereiro de 2020, por volta das 11h45min, na Rua Vereador Sebastião Camargo, n° 640, bairro “Jardim Planalto”, nesta cidade e comarca de Conchal (SP), o denunciado, agindo com dolo determinado, trazia consigo, para fins de comercialização, 17 (dezessete) porções da droga cocaína, com peso aproximado de 4,1g (quatro gramas e um decigrama), sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil.
A Denúncia foi recebida no dia 24 de abril de 2022 conforme fls. 97/99.
Réu foi devidamente notificado e apresentou defesa preliminar com pedido de absolvição conforme fls. 90/96.
Pedido de Liberdade Provisória concedido conforme decisão de fls. 65/66.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu.  
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público postula a procedência da pretensão punitiva estatal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requer a absolvição.
É o relatório do necessário.  
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), auto de exibição e apreensão (fls. 11), boletim de ocorrência (fls. 09/10), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12), Laudo pericial (fls. 109/111) bem como pela prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, é duvidosa.
O Policial Civil Eric de Oliveira Motta, na fase inquisitiva, narrou que: “Realizava diligências na companhia do GCM Carneiro pelo Bairro Planalto, quando no local dos fatos, já afamado ponto de venda de drogas, onde recentemente pessoas foram presas em razão da comercialização de drogas, avistaram o autuado aqui presente, já investigado por envolvimento no tráfico de drogas. Que ao “dobrarem a esquina”, avistaram o autuado sentado defronte ao imóvel de numeral 640, sendo que ao perceber a aproximação da viatura policial, o mesmo jogou um involucro em um “cano PVC” da residência, que da acesso a leitura de energia elétrica do local. Em abordagem ao indivíduo, nada de ilícito foi localizado. Foi avistado pelo mesmo cano utilizado pelo autuado para dispensar o involucro, tal objeto que após localizado e verificado, constatou-se que se tratava de um involucro contendo 17 porções de cocaína (4,1 gramas). O autuado negou envolvimento com as drogas encontradas, apesar de já ser investigado por envolvimento com o tráfico de drogas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante, sendo conduzido a esta Unidade Policial para as providencias cabíveis; que não havia moradores na residência naquele momento. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do (s) capturado (s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do (s) agente (s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.” 
Em juízo, disse que estavam realizando diligências em uma rua que estava sendo utilizado como ponto de venda de entorpecentes.  O réu, ao avistar a viatura, escondeu um involucro em um cano de PVC. No interior deste cano, estavam as drogas descritas na exordial acusatória. O acusado negou a propriedade dos entorpecentes. O réu já era conhecido pelo tráfico de drogas. Depois dos fatos, não viu mais o réu em situação de mercancia de entorpecentes. Do que sabe, o acusado não tem mais envolvimento com o tráfico.
O Guarda Municipal Renato Donizeti Carneiro, em fase inquisitiva, narrou: “Realizava diligencias na companhia do PC Eric pelo Bairro Planalto, quando no local dos fatos, já afamado ponto de venda de drogas, onde recentemente pessoas foram presas em razão da comercialização de drogas, avistaram o autuado aqui presente, já investigado por envolvimento no tráfico de drogas. Que ao “dobrarem a esquina”, avistaram o autuado sentado defronte ao imóvel de numeral 640, sendo que ao perceber a aproximação da viatura policial, o mesmo jogou um involucro em um “cano PVC” da residência, que da acesso a leitura de energia elétrica do local. Em abordagem ao indivíduo, nada de ilícito foi localizado. Foi avistado pelo mesmo cano utilizado pelo autuado para dispensar o involucro, tal objeto que após localizado e verificado, constatou-se que se tratava de um involucro contendo 17 porções de cocaína (4,1 gramas). O autuado negou envolvimento com as drogas encontradas, apesar de já ser investigado por envolvimento com o tráfico de drogas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante, sendo conduzido a esta Unidade Policial para as providencias cabíveis; que não havia moradores na residência naquele momento.”
Em juízo, disse que estava fazendo patrulhamento em um local conhecido pelo tráfico de drogas e avistaram o réu. O acusado, por sua vez, ao perceber a viatura, escondeu as drogas descritas na exordial acusatória em um cano PVC. O réu negou a propriedade das drogas.
O réu, em solo policial, optou por permanecer em silêncio.
Em juízo, disse que as drogas não são sua. Afirmou não sabia que tinha drogas neste cano e que é apenas usuário. Foi lá comprar os entorpecentes e estava na frente da casa, onde estavam os entorpecentes, aguardando o traficante. Não tentou fugir quando a polícia chegou.
As drogas não foram encontradas com o réu e, nada obstante os policiais tenham dito que viram o acusado colocando os entorpecentes dentro de um cano, fato é que, de dentro da viatura, a uma distância razoável, não é possível inferir, com segurança, de que realmente o acusado teria escondido as drogas.
O acusado, por outro lado, foi encontrado com diminuta quantia de entorpecentes e, desde a data que foi custodiado, vem sustentando que a droga não era sua.
Além disso, o réu não estava nenhuma quantidade de dinheiro. Ou seja, a quantidade era bastante diminuta, não estava realmente na posse do réu e ele estava sem dinheiro algum.
Convém ressaltar que o acusado é tecnicamente primário e não tem ocorrências envolvendo o tráfico de drogas, o que torna ainda mais crível a sua versão, colocando dúvida razoável sobre os fatos que, por evidente, deve conduzir a absolvição.
Para formação da convicção condenatória pela mercancia, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
No caso, o réu sequer foi visto praticando qualquer atitude típica de tráfico (troca com terceira pessoa, por exemplo). 
Além disso, os próprios policias, quando ouvidos em juízo, afirmaram que o réu é não tem sido visto na prática de mercancia de entorpecentes e, aparentemente, exerce atividade lícita.
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão da droga de diminuta quantidade de drogas, que sequer estava em poder do réu; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva, o que não é.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido do acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Em hipóteses, assim, de dúvida, como no caso, deve haver a absolvição.
Já decidiu, nesses termos, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. 
“ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” – RT 842/527
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda para, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o réu.
Transitada em julgado, nada mais sendo requerido, arquivem-se.
P.I.C..

Conchal, 13 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA