1500055-03.2020.8.26.0283
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Christiano Melo
Comarca: Itirapina
Foro: Foro de Itirapina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... requereu seja reconhecido tráfico privilegiado, reduzindo a pena-base, nos termos do artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006 (fls. 300/311).
A defesa do acusado Alister alegou que não ficou demonstrada a prática do delito de tráfico de drogas, sendo que o acusado reconhece a propriedade apenas de parte dos entorpecentes apreendidos, que seria destinado ao consumo próprio. Pediu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itirapina
Foro de Itirapina
Vara Única
Rua 01, nº 180, Itirapina - SP - cep 13530-000
      
1500055-03.2020.8.26.0283 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-03.2020.8.26.0283
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR DOS SANTOS CARVALHO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Christiano Melo

Vistos. 
VICTOR DOS SANTOS CARVALHO e ALISTER PIETRO DE OLIVEIRA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 11 de fevereiro de 2020, por volta das 22h40min, na Rodovia SPA 076/225, Km 75, Município de Analândia, Comarca de Itirapina, os acusados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, estariam transportando, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 09 invólucros de Cannabis sativa L. (maconha), pesando 200 gramas no total e 01 segmento de papel contendo “LSD” (lisérgida), pesando no total 4,9 gramas, substâncias entorpecentes, causadoras de dependência física e psíquica (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudos toxicológicos definitivos de fls. 21/22 e 23/24), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O processamento da denúncia foi deferido à (fls. 53/56).
Deferida a quebra de sigilo das comunicações telefônicas dos celulares apreendidos nos autos (fls. 60/63), sobreveio relatório (fls. 230/239).
Os réus foram notificados (fls. 89 e 91) e apresentaram defesa prévia (fls. 100/112 e 130/131). 
A denúncia foi recebia (fls. 132/137) e os acusados citados (fls. 198 e 200).
Em instrução, foi procedida a oitiva das testemunhas (fls. 201/202)
Sobre a perícia nos aparelhos celulares (fls. 230/239), o MP e o acusado Victor se deram por ciente (fls. 243 e 245). 
Os acusados foram interrogados (fls. 283/284).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia (fls. 288/296).
A defesa do acusado Victor afirmou ser ele portador de TDAH, o que contribui para ser dependente químico, sendo que a droga apreendida seria para consumo de ambos os acusados, enquadrando-se na figura de usuário, do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Com relação ao dinheiro, afirmou ser seu, fruto do seu trabalho, que havia acabado de receber. Pediu a aplicação do principio da insignificância ou a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu seja reconhecido tráfico privilegiado, reduzindo a pena-base, nos termos do artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006 (fls. 300/311).
A defesa do acusado Alister alegou que não ficou demonstrada a prática do delito de tráfico de drogas, sendo que o acusado reconhece a propriedade apenas de parte dos entorpecentes apreendidos, que seria destinado ao consumo próprio. Pediu a absolvição do acusado ou a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu seja reconhecido tráfico privilegiado, reduzindo a pena-base, nos termos do artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006 (fls. 315/318).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do delito foi evidenciada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de fls. 21/22 e 23/24 e pela prova oral produzida, sob o crivo do contraditório.
De outro turno, respeitado o entendimento Ministerial, no tocante à autoria, entendo que a conduta dos acusados se amolda apenas ao crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
Vejamos.  
A testemunha Nicholas Dias Forcato, Policial Militar, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento na rodovia quando avistaram o veículo conduzido por Victor e decidiram abordá-lo. Explicou que a abordagem se deu pelo local ser conhecido como “Rota do tráfico”, bem como em razão do horário e serem dois passageiros jovens. Durante as buscas pessoais nada de ilícito foi encontrado. Todavia, na busca veicular encontraram uma bolsa oculta debaixo do banco do passageiro contendo um microponto de LSD. Além disto, dentro do filtro de ar do veículo foram encontrados 09 tabletes de maconha. Explicou que o filtro de ar aparentava marcas de ter sido removido constantemente, sendo esta a razão que atraiu atenção do depoente para o local. Disse que, em geral, usuários de entorpecentes transportam a droga consigo, e não armazenados. Ademais, as quantidades são menores. No momento da apreensão, Alister disse que teria ido comprar uma boneca para a filha no shopping de Rio Claro. Já Victor afirmou que fora a casa de um amigo não qualificado no bairro Novo Rumo em Rio Claro. Após a droga ser encontrada, ambos confessaram informalmente que compraram os entorpecentes por R$ 35,00 e os revenderiam por R$ 50,00. Não localizou boneca nenhuma no carro. Afirmou que com os acusados também foram apreendidos aproximadamente R$ 1.200,00, pelo que se recorda Victor estava com R$ 1.000,00 e Alister com cento e pouco. Acompanhou os acusados até a delegacia, mas não ouviu os depoimentos deles.
No mesmo sentido é o depoimento de Thiago Felipe dos Santos, Policial Militar, o qual declarou que na data dos fatos estava realizando patrulhamento na rodovia quando avistaram o veículo Gol conduzido pelo Victor. Ao abordarem o veículo, encontraram dentro do carro os entorpecentes. Explicou que não receberam nenhuma denúncia específica sobre o veículo. No entanto, o veículo trafegava em local conhecido por tráfico. Além disso, o horário dos fatos e a idade dos acusados os fez proceder à abordagem. Nada de ilícito foi encontrado com os acusados. Entretanto, no interior do veículo encontraram uma bolsa com um microponto de LSD e, no motor do veículo foram localizados nove tabletes de maconha. Seu auxiliar na vistoria apontou que havia marcas de remoção constantes no filtro de ar, o que motivou a busca naquela região. Disse que o que motivou a busca veicular foi que durante a abordagem os acusados prestaram informações conflituosas. Alister disse que teria ido comprar um presente para a filha no shopping de Rio Claro. Já Victor afirmou que fora à casa de um amigo em um bairro em Rio Claro, sem no entanto saber precisar informações do suposto amigo e endereço completo. Além disso, não souberam informar a destinação do dinheiro que portavam, que para região, era um valor elevado. Após as drogas serem encontradas, Alister confessou que as drogas se destinavam ao tráfico, tendo ele afirmando ser a primeira vez que fazia isso, enquanto que Victor já havia feito outras vezes. Alister teria mencionado, ainda, que Victor cobrava uma porcentagem pelas viagens para buscar entorpecentes para um grupo de conhecidos. Não foram encontrados presentes (boneca) no veículo. Ambos os acusados disseram que eram usuários de entorpecentes e que usariam parte da droga apreendida. Entretanto, outra parte se destinava a terceiros e que o lucro por ter buscado as drogas. Se recorda claramente que Victor disse ser usuário, mas que quando algum amigo o procura, ele “ajuda”. Acompanhou os acusados até a delegacia. Acredita que não houve perícia no veículo para verificação se o filtro de ar foi solto diversas vezes. Não houve denúncia, estavam fazendo abordagens de rotina, e decidiram abordar o veículo por diversos fatores: a rodovia já foi local de apreensão de grande quantidade de drogas, ela comumente é utilizada para o transporte de drogas, o horário e o fato de serem dois jovens no veículo também chamou a atenção. E que a verificação do veículo foi em razão do desencontro de informações dos acusados e da quantidade de dinheiro que eles portavam, já que não é comum, ainda mais para a região, andar com mais de R$ 1.000,00, ainda mais naquela hora da noite. Além disso, eles apresentavam um nervosismo fora do comum, com muito tremor de ambos.
A testemunha Marco Antônio Arruda, disse que atendeu Victor de 2007 a 2010. Como neurologista especialista de síndrome de TDAH afirmou que o risco de adolescentes com esta doença fazer uso de entorpecentes é cerca de 07 vezes maior que o normal. Isso ocorre porque a Síndrome provoca um mal funcionamento nas “áreas de breque” do cérebro, responsável pelo comportamento inibitório. Assim, estas crianças e adolescentes tem dificuldades de inibir impulsos. Explicou que durante o tratamento, utilizaram um tratamento com medicação, obtendo um bom resultado. Durante o tratamento, Victor não informou fazer uso de entorpecentes. Por fim, disse que os estudos demonstram que a Síndrome possui cura, ocorrendo em cerca de 75% das crianças tratadas. Entretanto, quando Victor deixou de se consultar com a testemunha, ele ainda não estava curado.
A testemunha Marcelo Alessandro Cassola, farmacêutico bioquímico, disse que trabalha como funcionário na Prefeitura de Analândia. Disse que as pessoas com TDAH possuem maior probabilidade de fazer uso de entorpecentes. Conhece Victor há mais de 10 anos, mas não acompanhou o tratamento de Victor com Marco Antônio. Geralmente as pessoas com TDAH fazem uso de ritalina. Não tem ciência de que tal medicamento gera dependência. Esclareceu que pessoas com TDAH tem uma maior impulsividade, sendo que o medicamento as inibe. Disse que é amigo da família, convivendo com eles. Assim, afirmou que ele é uma boa pessoa.
Já as testemunhas Alessandro, Luiz Rodrigues arroladas pelo acusado Victor, e Eduardo, arrolado por Alister, nada contribuíram ao feito, uma vez que não presenciaram os fatos, sendo abonatórias. 
Em seu interrogatório, Alister Pietro de Oliveira, confessou a propriedade da droga (maconha) apreendida. Todavia, afirmou que elas se destinavam ao uso pessoal de ambos. Disse que trabalhava num restaurante e todo mês pegavam a mesma quantidade, sendo 100 gramas para cada. Negou que os entorpecentes seriam vendidos. Disse que compraram as drogas em Rio Claro. Não sabe exatamente em que lugar de Rio Claro, uma vez que ficou pouco tempo em Analandia, já que era de São Paulo, inclusive depois voltou a morar em São Paulo. Não compraram as drogas em Analândia porque lá havia pouca oferta. Preferiam comprar mensalmente porque já se valiam do dinheiro do pagamento. O carro era do Victor. O LSD estava na bolsinha que estava dentro do carro dele. Trabalhava no restaurante registrado. Hoje trabalha numa metalúrgica (R3 metais), mas não é registrado. Tem 26 anos. Não possui passagens anteriores, foi absolvido como usuário. Possui três filhos e ainda faz uso de entorpecentes, mas em menor quantidade. Pagou R$ 35,00 por tablete, era 04 tabletes dele e 04 do Victor. Disse que no momento da apreensão, as drogas estavam dentro do motor. Afirmou que fizeram isso porque na ida já haviam sido abordados, então na volta decidiram esconder os entorpecentes. Afirmou que não era normal serem abordados. Nunca comprou drogas de Victor, e somente o acompanhou para comprarem juntos umas 02, 03 vezes. Nestas ocasiões, cada um pagava a sua droga, e dividiam a gasolina. Afirmou que é usuário de maconha desde os 09 anos. Na época Victor também trabalhava, ele trabalhava com o pai, na empresa deste. Disse que Victor trabalha normalmente e desconhece qualquer problema de saúde do corréu. Nos contatos que teve com Victor, ele sempre agiu, respondeu e trabalhou normalmente. Foram abordados entrando em Analândia. 
Em seu interrogatório, Victor dos Santos Carvalho, confirmou a propriedade da maconha, mas nega os demais fatos. Disse que na data dos fatos, como em Analândia não havia onde comprar e usar maconha, se dirigiram à Rio Claro. Compraram as drogas no bairro Novo Rumo. Aquela foi a primeira vez que foram a Rio Claro juntos. Compraram em grande quantidade porque como em Analândia não tinha lugar para comprar, queriam ficar um bom tempo sem ter que ir novamente comprar. Eram 100 gramas para cada, e cada um pagou sua parte. O combustível foi pago por Alister. Não tem passagem por tráfico de drogas. Decidiram colocar os entorpecentes no filtro de ar para não ter o risco de serem abordados e o entorpecente localizado. Negou a propriedade do LSD. Quanto ao dinheiro apreendido, afirmou que proveio de seu trabalho. Trabalha com materiais de construção, na loja de seu pai. Trabalha normalmente. Não possui qualquer problema e consegue normalmente se autodeterminar de acordo com sua vontade. Costumava trazer a droga dentro de seu carro normalmente, mas nesse dia decidiram colocar dentro do filtro do ar porque já haviam sido abordados na ida, na saída de Analândia, para evitar que a polícia encontrasse. Foi apenas essa vez para Rio Claro com Alister. Das outras vezes ia sozinho. Negou que tenha comprado drogas para terceiros, nem de forma gratuita.
Pois bem. 
Inicialmente, observo que em juízo houve uma divergência no depoimento dos policiais rodoviários, ouvidos como testemunhas de acusação, no tocante à versão informal dos acusados a eles relatada no momento da abordagem. 
Com efeito, em juízo a testemunha Nicholas Dias Forcato, Policial Militar, declarou que após a droga ser encontrada, ambos os acusados confessaram informalmente que compraram os entorpecentes por R$ 35,00 e os revenderiam por R$ 50,00. 
Por outro lado, em juízo a testemunha Thiago Felipe dos Santos, Policial Militar, disse que após as drogas serem encontradas, Alister confessou que as drogas se destinavam ao tráfico, e ele recordou claramente que Victor disse ser usuário. Mencionou, ainda, que eles apresentavam um nervosismo fora do comum, com muito tremor de ambos.
A divergência no depoimento dos policiais certamente se deve às inúmeras abordagens de casos semelhantes, o que pode causar lapsos de memória e eventuais confusões.
De qualquer maneira, não vislumbro nos presentes autos nenhum indício de má-fé, ou intuito dos policiais de prejudicarem ou forjarem provas em detrimento dos acusados.
Isto porque, neste específico ponto, na fase inquisitorial os policiais rodoviários declararam o seguinte:
Segundo Thiago Felipe dos Santos, aos serem questionados, os investigados negaram a prática do tráfico, afirmando serem usuários de maconha e que a haviam comprado para uso pessoal (fl. 42). 
Na mesma linha, o policial Nicholas Dias Forcato declarou que os acusados alegaram que são usuários de maconha, que adquiriram a droga na cidade de Rio Claro para uso pessoal, e que não praticam e não estavam praticando tráfico de drogas (fl. 82). 
Os depoimentos dos policiais, na fase inquisitorial, colhidos em data mais próxima ao cometimento do delito se encontram em maior sintonia e consonância com o conjunto probatório amealhado aos autos e não apresentam nenhuma divergência entre si, tendo os milicianos afirmado, naquela primeira oportunidade, que ambos os acusados negaram a prática do crime de tráfico de drogas, e admitiram que eram usuários de maconha, tendo adquirido a droga para uso pessoal.
Conforme jurisprudência, o depoimento de agentes de segurança, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF HC n. 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Nessa linha também: “[...] 3. Não há como afastar a credibilidade dos depoimentos de policiais prestados em juízo, que, juntamente com outras provas submetidas ao contraditório  e  à ampla defesa, foram utilizados para corroborar o acervo fático-probatório e fundamentar a condenação. Precedentes.” (REsp 1302515 /RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, 6ª Turma, j. 05/05/2016, DJe 17/05/2016).
A esse respeito: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). Nessa linha também: [...] 3. Não há como afastar a credibilidade dos depoimentos de policiais prestados em juízo, que, juntamente com outras provas submetidas ao contraditório e à ampla defesa, foram utilizados para corroborar o acervo fáticoprobatório e fundamentar a condenação. Precedentes. (REsp 1302515 /RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, 6ª Turma, j. 05/05/2016, DJe 17/05/2016).
Superada essa questão, o que se tem nos autos em desfavor dos acusados, é tão somente a droga apreendida.  
Os acusados, de seu turno, negaram a prática do tráfico de drogas em todos os momentos em que foram ouvidos, desde a fase inquisitorial.
Gize-se que o nervosismo dos acusados e as inconsistências em seus  depoimentos no tocante à finalidade da viagem se revelam compatíveis com o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas, haja vista que também se trata de conduta criminosa, da qual certamente tinham o intuito de se esquivar.
Observo que ambos os acusados são primários e possuem bons antecedentes, o que inicialmente aponta para a condição de usuários, e não de traficantes. Neste aspecto, o nervosismo também aponta para a condição de usuários, devido à inexistência de habitualidade para a prática de crimes.  
Tanto que a própria Autoridade Policial, na ocasião da elaboração do Boletim de Ocorrência, concluiu que não era o caso de se decretar a prisão em flagrante dos acusados, vez que não restou evidente a prática do tráfico de entorpecentes, naquele momento.
Pondero que imputar aos acusados o gravíssimo crime de tráfico de drogas exigiria a firme demonstração da finalidade da mercância, evidenciando a figura dos traficantes, a fim de justificar a aplicação de penalidade bem mais grave, compatível com a conduta de quem faz do tráfico de drogas a sua fonte de renda e meio de vida.
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - FRAGILIDADE PROBATÓRIA - IN DUBIO PRO REO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES - VIABILIDADE - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. I - Não passando de mera suspeita a imputação da prática de tráfico de drogas, porém admitida a propriedade da substância entorpecente para consumo próprio, a desclassificação do fato para o delito tipificado no art. 28, da Lei n° 11.343/06 é medida que se impõe. II - Com a desclassificação para delito de menor potencial ofensivo, ocorre o deslocamento da competência para o Juizado Especial Criminal, nos termos do art. 383, § 2°, do Código de Processo Penal e das disposições contidas no art. 48, § 1° da Lei n° 11.343/06. III - Restituição de bens apreendidas. Viabilidade condicionada à comprovação da propriedade". (TJ-MG - APR: 10549190000014001 MG, Relator: Corrêa Camargo, Data de Julgamento: 28/08/2019, Data de Publicação: 04/09/2019) Destaquei. 
"APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - MATERIALIDADE E PROPRIEDADE DA DROGA INCONTESTES - PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O PORTE DE DROGAS PARA USO - AUSÊNCIA DE PROVA DA COMERCIALIZAÇÃO DA DROGA APREENDIDA EM PODER DO RÉU OU DE SUA DESTINAÇÃO MERCANTIL - ADMISSIBILIDADE DA DESCLASSIFICAÇÃO - REMESSA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL - RECURSO CONHECIDO E PROVIDO - Inexistindo prova da destinação mercantil da droga encontrada em poder do réu, e sendo ele usuário, afigura-se imperiosa a desclassificação do delito para a forma menos gravosa, prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/06." (TJ-MG - APR: 10040190015418001 MG, Relator: Márcia Milanez, Data de Julgamento: 17/09/2020, Data de Publicação: 22/09/2020) Destaquei
Por todo o exposto, entendo que é caso de desclassificação do crime de tráfico para o crime de porte para consumo pessoal, com relação a ambos os acusados.
Com efeito, houve a modificação do mundo naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do fato.
É possível que os acusados estivessem se dedicando ao tráfico, sobretudo em razão da quantidade de maconha apreendida.
Porém, não se pode descartar a hipótese de meros usuários de fato terem se dirigido a outro Município e adquirido uma quantidade um pouco maior de drogas unicamente destinadas ao seu uso pessoal.
Gize-se que tratavam-se de 09 invólucros de Cannabis sativa L. (maconha), pesando 200 gramas no total e 01 segmento de papel contendo “LSD” (lisérgida), tendo os acusados assumido cada qual a metade da droga, o que não configura grande quantidade.
Ressalto que não há nos autos documentos ou informações de denúncias prévias da prática do tráfico pelos acusados, que sequer são conhecidos do meio policial. 
Também não há indícios de dedicação a organização criminosa. 
Por fim, trata-se de acusados com residência fixa e trabalho lícito. 
Assim, após o término da instrução processual penal não houve provas suficientes para condená-los por tal atividade.
Destaco que para a condenação criminal a Lei não se satisfaz com meros indícios.
A certeza é a regra imposta pelo sistema de garantias constitucionais penais.
E este nível de convencimento não foi atingido no presente processo.
Subsiste apenas a conduta de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo droga para uso próprio, o que configura a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas.
Isto posto, presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e/ou a culpabilidade dos acusados, a imposição de sanção penal é medida que se impõe para concretizar os escopos de prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva, além de ratificar a vigência da norma penal transgredida restabelecendo o princípio da prevalência do Direito.
No tocante à penalidade a ser aplicada, a confissão de ambos os acusados merece ser considerada. 
Também deve ser considerado o fato de que ambos são primários e não ostentam antecedentes. 
Por fim, em que pese ambos tenham assumido ser usuários de drogas, não estou evidenciada a necessidade de tratamento, pois não se trata de dependentes químicos. 
Cabível, portanto, a aplicação unicamente da pena de advertência sobre os efeitos das drogas.
Dispositivo:
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
a) ABSOLVER os acusados VICTOR DOS SANTOS CARVALHO e  ALISTER PIETRO DE OLIVEIRA da imputação do crime previsto no artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e
b) CONDENAR os acusados VICTOR DOS SANTOS CARVALHO e  ALISTER PIETRO DE OLIVEIRA tão somente pela prática da conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006 à pena de advertência, prevista no inciso I do art. 28 da Lei de Drogas.
Despesas Processuais (arts. 1.092/1.098 da NSCGJ T. I)
Condeno os acusados ao pagamento das despesas processuais; contudo, sua cobrança poderá ser sobrestada, desde que comprovado seu estado de pobreza em execução.
Honorários Advocatícios
Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome do(s) réu(s) no rol dos culpados; II) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal ; III) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; IV) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; V) proceda-se o recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo art. 686, do Código de Processo Penal.
P.I.C. 

Itirapina, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA