1500232-83.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... JUNIOR, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 11/08/2021 (fls. 93/94). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 01 (uma) testemunha de acusação foi ouvida, e o réu, interrogado. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. No mérito a ação é PROCEDENTE. A materialidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500232-83.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NADJANEO SANTANA JUNIOR
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 19/01/2022, às 13h40min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(uíza) de Direito   Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu NADJANEO SANTANA JUNIOR, acompanhado da  Advogada nomeada para o ato "ad hoc": Dra. Sylvia Christina Barbosa de Moura, a testemunha arrolada pelo Ministério Público PM LUIZ CARLOS ROSA JÚNIOR. Ausente a testemunha PM JULIANO MAURÍCIO FERREIRA e , justificadamente, a Advogada  Mariana Peixoto da Silva
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do(s)(s) acusado(a)(s) com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O(a) MM. Juiz(íza) informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(íza) foi colhido o depoimento da(s) testemunha(s) presente(s) acima nominadas.
Pela representante do Ministério Público e defensora foi dito que desistiam da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Antes de ser(em) interrogado(a)(s), o(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) de Direito fez à(ao)(s) acusada(o)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificada(o)(s) da acusação, do direito de permanecer(em) calada(o)(s), sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe(s) foi dado saber(em) das consequências de mudar(em)-se ou ausentar(em)-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o(a) MM(a). Juiz(íza): "não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS."
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(íza) de Direito foi novamente deliberado:"recebo os debates produzidos pelas partes. Mais a mais, PASSO AO JULGAMENTO DO FEITO, cuja sentença segue reduzida a termo: Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de NADJANEO SANTANA JUNIOR, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 11/08/2021 (fls. 93/94). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 01 (uma) testemunha de acusação foi ouvida, e o réu, interrogado. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. No mérito a ação é PROCEDENTE. A materialidade narcotraficante encontra-se devidamente estampada no laudo químico-toxicológico de fls. 129/131, cujo resultado foi positivo para 'cocaína' e 'maconha'. A prova de autoria também é fora de dúvidas, na medida em que o próprio acusado admitiu que guardava uma expressiva quantidade de entorpecentes em sua casa. Esclareço, no entanto, que a prova incriminadora não se resume a simples admissão de culpa do réu, na medida em que um dos policias militares, responsáveis pela sua prisão-captura, confirmou integralmente a narrativa fática. Referido agente público contou que encontrou o acusado no local dos fatos, após receber informações de transeuntes que um indivíduo, com as mesmas vestimentas trajadas por Nadjaneo na ocasião, traficava naquela localidade. De acordo com esse depoente, durante revista, encontrou-se na posse do réu, três pinos de 'cocaína', além de R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro. Após o acusado admitir que guardava mais entorpecentes em sua casa, situada na rua Wenceslau Braz, nº 346, para lá se dirigiu, local onde encontrou no quarto deste, dentro de um berço, o restante das drogas apontadas na denúncia, além de uma balança de precisão, apetrecho este sabidamente utilizado na pesagem de drogas. Esclareço que a tese timidamente levantada pelo réu acerca de uma suposta coação moral irresistível, posto que disse guardar os entorpecentes por exigência de um traficante pra quem devia anteriormente, não foi minimamente comprovada, vez que nenhuma testemunha sequer trouxe a defesa para confirmar a inverossímil tese, nem mesmo, um mísero boletim de ocorrência lavrado neste sentido. Portanto e, considerando o volume expressivo das drogas; o encontro de balança de precisão, apetrecho utilizado no comercio ilícito; e, ainda, a apreensão nesse mesmo contexto de dinheiro, cuja origem o juízo desconhece e, ainda, por fim, a própria existência de denúncia anterior embasando a ação dos policiais, não há duvidas de que os narcóticos encontrados na posse do acusado se destinavam à mercancia, comprovando-se, assim, de forma satisfatória, a violação por parte dele do tipo penal previsto no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06. É o caso de condenação portanto. Passo à dosimetria da pena. A diversidade e a quantidade expressiva dos entorpecentes apreendidos denota ao ver desse julgador reprovabilidade excessiva da conduta. Afinal, sabe-se que o tráfico de drogas, visa tutelar o bem jurídico "saúde pública", o que significa dizer que, quanto maior for a quantidade de drogas apreendida, maior risco à conduta traz ao referido bem jurídico. Sendo assim, considerando-se que trata de mais de meio quilo de droga de duas espécies distintas de entorpecentes, entendo razoável o incremento da pena base, no importe de 1/4 (um quarto), razão pela qual, partirei de uma pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa salientando-se que se trata de réu primário e de bons antecedentes. Na segundo etapa, a vista da confissão do réu, diminui-se a pena em 1/6 (um sexto), finalizando-a em 05 (cinco) anos 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 dias-multa, por não haverem outras causas modificadoras. Entendo não ser o caso de reconhecer a redutora prevista no parágrafo 4º da Lei de Tóxicos em favor do réu, haja vista que a quantidade significativa de drogas demonstra seu vínculo profundo com a narcotraficância. Afinal, como bem salientado pela Nobre Promotora, qual traficante confiaria ao neófito no mundo criminoso, meio quilo de droga, com chances de suportar um alto prejuízo? Em reforço a tal conclusão, aponto a existência de denúncia anteriores relacionando o réu ao trafico de drogas, tal como revelado pelo policial militar que depôs em Juízo, circunstâncias que somadas ainda à sua condição de desempregado à época dos fatos, indicam que o acusado vivia do comércio maligno à época. Como se sabe, tal redutora é destinada unicamente aos chamados “traficantes de primeira viagem” conceito este que, aos olhos deste julgador, não se aplica a figura do réu. O regime inicial será o fechado, não só em razão da natureza equiparada ao hediondo do tráfico, mas também por conta das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima apontadas (art. 33, §3º do CP). Por fim, fixo o dia-multa no piso. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar NADJANEO SANTANA JUNIOR por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 5 (cinco) anos 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras à luz do montante da pena aplicado, bem como da natureza equiparada à hedionda do crime, ora em voga. Nego-lhe, ainda, o direito de apelar em liberdade, tendo em vista os indícios suficientes de autoria e materialidade que até então sustentavam a sua prisão preventiva, foram hoje reafirmados por meio de cognição exauriente. Ademais a imposição de regime mais rigoroso com pena relativamente alta, fazem com que o risco de fuga seja real e concreto, em caso de soltura do réu nesta etapa processual, lembrando-se que o réu permaneceu preso durante toda a instrução. Sendo assim, visando assegurar a aplicação da lei penal, recomenda-se o réu na prisão em que se encontra. Havendo recurso entretanto, expeça-se imediatamente guia de execução provisória, de modo a não prejudicar a situação processual do acusado. Decreto perdimento da quantia apreendida em face da União. Oficie-se para a destruição das drogas e do apetrecho apreendido. Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça que ora concedo. Arbitro os honorários da nobre Advogada Dativa, ausente justificadamente ao ato, nos termos do Convênio. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA"
Lida a Sentença, pelo réu foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Intime-se a defensora dativa nomeada a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (JOÃO GUILHERME MONTEIRO BARBOSA), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)