1500054-71.2020.8.26.0233
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Letícia Lemos Rossi
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK SILVA DE BRITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi


Vistos. 

ERICK SILVA DE BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia a 06 de janeiro de 2020, por volta das 21 horas, na Rua Arcênio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté
Foro de Ibaté
Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Ibate - SP - cep 14815-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500054-71.2020.8.26.0233 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-71.2020.8.26.0233
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK SILVA DE BRITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi


Vistos. 

ERICK SILVA DE BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia a 06 de janeiro de 2020, por volta das 21 horas, na Rua Arcênio de Chico, São Benedito, neste município e comarca, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para o fim de posterior entrega ao consumo de terceiros, 574 microtubos plásticos contendo cocaína (peso líquido 141 gramas). 

Regularmente notificado (fls.102), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls.84/85), posteriormente sendo recebida a denúncia no dia 03/11/2020, seguindo-se a citação do acusado (fls.106).

Em instrução, foram ouvidas três testemunhas em comum, passando-se ao interrogatório do acusado. 

O ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, considerando-se a natureza dos tóxicos apreendidos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, impedindo-se também a aplicação da redução da pena privativa de liberdade prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência e da quantidade de drogas apreendidas, a indicar a habitualidade da prática delitiva. Pugnou, por fim, a anotação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda (fls.180/188). 

Já o ilustre Defensor, pugnou seja reconhecida a nulidade processual pela inobservância da cadeia de custódia das provas, bem como seja declarada a nulidade do exame grafotécnico, com posterior desentranhamento dos autos. Por fim, requereu seja reconhecida a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, que sejam concedidos os benefícios legais (fls.193/201).

Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO.

Incontroversa a materialidade do delito que vem comprovada no laudo de exame químico-toxicológico encartado às fls. 28/30, com resultado positivo para cocaína, substância previstas na Portaria SVS/MS nº 344.

Ainda, o laudo de químico-toxicológico definitivo de fls. 31/33, deu resultado positivo para a substância cafeína.

Entretanto, a autoria não ficou suficientemente demonstrada.

A testemunha Rafael, bombeiro militar, contou que foi atender uma ocorrência de incêndio a residência. Após, combater o fogo foi realizar a "salvatage", para retirar os materiais que não tinham sido afetados pelo fogo. Nesse momento, encontrou os entorpecentes dentro de uma sacola dentro de uma caixa de ferramenta. Os entorpecentes estavam dentro do guarda-roupas. Durante a ocorrência, havia um rapaz afoito na frente da residência. Quando os entorpecentes foram localizados, esse rapaz desapareceu e chegou uma senhora que declarou ser moradora. Ninguém reivindicou a posse dos entorpecentes. As drogas foram apresentadas no plantão judicial de São Carlos, juntamente com a senhora. Na caixa de ferramentas havia eppendorfs cheios e vazios, além de um pó branco. Acionou a PM que estava no local. A casa era uma residência habitada. No guarda-roupas tinha todo tipo de roupa, como infantil e de mulher. Ninguém se apresentou como morador quando a equipe chegou. 

No mesmo sentido o depoimento do outro bombeiro militar, Ronaldo, que informou que foi acionado para atender incêndio a residência. No local, durante a retirada dos materiais da casa, a equipe encontrou uma caixa contendo produtos semelhantes a entorpecentes. De imediato acionaram os policiais que estavam presentes. O proprietário se evadiu do local. Durante o combate ao fogo, o morador tentou entrar na residência, mas quando ele viu que foi localizado o entorpecente, correu. Os entorpecentes foram apresentados à autoridade policial juntamente com uma moradora. 

A testemunha Nayara é ex-namorada do réu e ambos tem um filho comum, declarou que era ela quem guardava o entorpecente, que não pertencia ao réu. Morava sozinha na casa e o réu morava na mesma rua, na casa da mãe. Quando iniciou o incêndio, estava na casa de sua avó e por isso ligou para o réu ir até sua residência ver o que estava acontecendo. Guardava uma caixa trancada sem saber o conteúdo. Elizeu foi a pessoa quem entregou a caixa e disse que eram ferramentas de trabalho e documentos. Na delegacia, disse que o entorpecente não era seu por medo.

O réu, interrogado, nega os fatos. Asseverou que é Nayara quem mora na residência e que nunca morou no local. Ficou sabendo dos entorpecentes durante seu interrogatório na delegacia. Na época dos fatos não mantinha relacionamento com Nayara. No dia do incêndio, chegou à casa e ficou esperando na frente da casa indo embora depois que apagaram o fogo. Nayara ligou para o réu, pois ele na mesma rua e mantinha contato amistoso. 

Como se vê, a residência pegou fogo e os bombeiros militares encontraram pinos de cocaína dentro do armário. O réu não nega que foi ao local em razão do incêndio, a pedido de Nayara, moradora da casa, pessoa com quem já manteve relacionamento afetivo e possui um filho comum. Entretanto, os bombeiros militares não foram capazes de indicar o réu como sendo a pessoa que estava no local. Apenas referiram que havia uma rapaz nervoso do lado de fora da residência. 

O laudo da perícia grafotécnica (fls. 167/172). não foi conclusivo ao analisar os manuscritos localizados junto com os eppendorfs. Segundo o expert, os cotejos técnicos realizados entre os manuscritos da caderneta e dos padrões de confrontos fornecidos não são suficientes em qualidade e quantidade para afirmar, de forma categórica, que os manuscritos são compatíveis com o punho do réu. Afirma, tao somente, que tais manuscritos "são compatíveis", que quer dizer "indicação positiva moderada".

Assim, diante da ausência de reconhecimento do réu pelos bombeiros militares, da ausência de comprovação de que o réu residia na casa, com relato dos bombeiros de encontrarem apenas roupa de mulher e de criança, bem como pela ausência de confirmação de autoria pela perícia grafotécnica, entendo que a autoria não ficou devidamente comprovada.

Os elementos indiciário que indicavam o réu como autor do crime não se confirmaram na fase judicial, não havendo autorização legislativa para que a condenação se dê apenas com base em elementos informativos do inquérito (art. 155 do CPP).

A mera probabilidade de que os fatos tenham ocorrido como descrito na denúncia não é suficiente para a condenação, devendo o fato ser cabalmente comprovado e esclarecido, sem qualquer presunção.

Na ausência de certeza deve vigorar o princípio do in dubio pro reo

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o acusado ERICK SILVA BRITO da imputação contra ele dirigida na denúncia. 

Oficie-se à Autoridade Policial autorizando a incineração do entorpecente apreendido.    

Determino o perdimento dos demais objetos apreendidos que devem ser destruídos (uma caderneta contendo manuscrito, uma maleta metálica, aproximadamente 2410 eppendorfs vazios, uma embalagem contendo pó branco – cafeína), após o trânsito em julgado do processo.

Custas na forma da lei.

P.I.C. Oportunamente, arquivem-se.

Ibaté, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA