1500649-36.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... poder a droga.
Portanto, o crime de tráfico de drogas já estava caracterizado, não havendo qualquer investigação por parte dos guardas. Ante o caráter permanente do delito de tráfico, a natureza do crime autorizava os guardas municipais a agirem, eis que facultado a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, pela norma do artigo 301 do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500649-36.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500649-36.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2163810/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 25595472 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2163810 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 75/2022 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN APARECIDO PIRES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.







RENAN APARECIDO PIRES foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 15.06.2022, por volta das 19h48min, na Rua Coronel Teófilo Leme, 352, Centro, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, trazia consigo, para fins de traficância, drogas consistentes em 1 tijolo e 4 pedaços de maconha, pesando, ao todo, 530g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e ofereceu defesa preliminar (fls.96/99). Em seguida a denúncia foi recebida (fls.110/113).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ato contínuo, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais, ocasião em que a Representante Ministerial opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia. Requereu o reconhecimento da agravante da reincidência e o afastamento do tráfico privilegiado.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, alegando, inicialmente, a nulidade da atuação da guarda municipal. No mérito o argumento de insuficiência probatória. Requereu a desclassificação da conduta para o artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, teceu considerações quanto à dosimetria da pena, requerendo a aplicação do tráfico privilegiado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, não há que se falar em nulidade na atuação da guarda municipal no caso em questão. Não ignora este juízo, neste particular, que a função precípua dos guardas municipais é a proteção do patrimônio do município, tal como dispõe o § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do  princípio de auto-defesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal
No caso em tela, não há que se falar em qualquer investigação por parte da guarda e, pois, em nulidade da apreensão, mas sim situação de flagrância. 
Como adiante melhor se verá, os guardas faziam patrulhamento de rotina, quando notaram as atitudes de dois rapazes montados em duas motos. Nas proximidades ocorria o jogo do Bragantino, de modo que havia muita gente nas proximidades e os guardas suspeitaram da possibilidade de ocorrência de furto. 
Quando da aproximação da guarda, os rapazes tentaram dali fugir, vindo o outro comparsa a, de fato, lograr êxito na fuga, sendo o acusado detido.  
Foi neste cenário que os guardas resolveram, então, revistar o acusado, ocasião em que encontraram em seu poder a droga.
Portanto, o crime de tráfico de drogas já estava caracterizado, não havendo qualquer investigação por parte dos guardas. Ante o caráter permanente do delito de tráfico, a natureza do crime autorizava os guardas municipais a agirem, eis que facultado a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito, pela norma do artigo 301 do Código de Processo Penal. 
A respeito: PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE  DROGAS. CONDENAÇÃO CONFIRMADA PELO TRIBUNAL A QUO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA. CONDUTA FLAGRADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. WRIT NÃO CONHECIDO. Firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que: "Nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes." (HC 357.725/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 12/5/2017). Habeas corpus não conhecido. (HC 480.676/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 28/03/2019). 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. PRISÃO PREVENTIVA. IMPETRAÇÃO NÃO CONHECIDA. É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado no caso dos autos, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. Habeas corpus não conhecido. (HC 549.805/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 21/02/2020).
Afastada a preliminar, no mérito o pedido contido na denúncia procede.
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 10) e pelo laudo químico-toxicológico (fls.80/82) e pelos depoimentos colhidos em juízo.
A autoria também é certa.
Questionada sobre os fatos, o acusado negou a traficância e alegou que pegou a droga pela quantia total de R$ 900,00, para seu próprio consumo e de amigos. Disse que a moto era emprestada de um colega e não tentou fugir, mas apenas tentava faze-la funcionar. Explicou que, ao todo, havia 500g de maconha, aproximadamente, sendo que de sua responsabilidade seria, aproximadamente, 170g. Apenas retirou a droga pelos amigos, tendo com estes conseguido o dinheiro.
A versão do acusado, no entanto, ficou isolada nos autos e ainda foi afastada pela prova oral produzida.
Os dois guardas municipais que atenderam a ocorrência apresentaram relatos coesos e harmônicos entre si, nas duas oportunidades em que ouvidos. Contaram que efetuavam patrulhamento de rotina no local, pois ali ocorria o jogo do Bragantino e havia várias pessoas. Avistaram, então, o acusado que tentava fazer funcionar uma moto. Ao seu lado estava outro rapaz montado em outra moto. Desconfiaram, num primeiro momento, da ocorrência de tentativa de furto de moto, pratica comum na região. Assim que avistaram os depoentes, o outro rapaz saiu em fuga, ao passo que o acusado tentou fugir, mas em vão. Os pais do acusado moravam na proximidade e se aproximaram. Foi feita a revista no acusado e encontrado, então, um tijolo de maconha no interior da cueca. A mãe do acusado autorizou o ingresso na casa e havia mais porções no interior da casa. Ele comentou que levava a droga para dividir com amigos.  
O guarda Ronildo acrescentou, ainda, que todas as drogas estavam devidamente lacradas e no quarto do acusado havia, ainda, uma porção de dinheiro. Disse, também, que os pais do acusado se mostraram surpresos com o encontro da droga.
Ou seja, ambos os guardas não apenas ressaltaram o encontro de drogas em poder do acusado, mas, ainda, no proprio quarto do acusado.
E motivos não existem para duvidar da narrativa dos guardas.
Ora, as versões são coesas e harmônicas entre si, não havendo indícios mínimos de incriminação gratuita de sua parte.
Aliás: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos' (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
A finalidade do entorpecente, por sua vez, também se extrai das circunstâncias indicadas pela prova oral, não sendo caso de se desclassificar a conduta para o artigo 28, caput, da lei 11.343/06.
A quantidade, por si só, se mostra exacerbada para quem se diz mero usuário, pois apreendidos, aproximadamente, 530g de maconha.
Chama a atenção, ainda, o fato de não ter sido apreendido qualquer apetrecho destinado ao uso do entorpecente, ora em poder do acusado, ora no cômodo onde encontrado mais entorpecente.
Mas não é só. A versão do acusado ficou totalmente isolada nos autos. Não há sequer testemunhas a confirmar ser o acusado mero usuário de drogas. Aliás, note-se que os próprios pais do acusado se mostraram surpresos quando do encontro da droga no quarto do acusado.
Em sendo mero usuário, e na proporção mencionada pelo acusado, causa estranheza que ninguém tenha vindo comentar sobre sua dependência, uso contumaz etc.
Por sua vez, e ainda que fosse o acusado usuário de drogas, o fato é que tal condição não afasta a certeza que se extrai de que aquela droga apreendida seria destinada ao trafico. Mesmo porque, é sabido que usuários de drogas incorrem no tráfico como forma de sustentar o vício. Neste sentido, aliás, "impõe-se ressaltar que a alegação de que são viciados não obsta a configuração do crime (RJTJESP 101/498), pois, sabidamente, é comum que usuários se envolvam com o comércio de drogas para obter dinheiro para manter o próprio vício.
No caso em tela, no entanto, repita-se, há elementos que indicam que a droga seria destinada ao comercio, pois, além da tentativa de fuga inicial do acusado e efetiva fuga do comparsa, há, ainda, a propria quantidade relevante da droga, aliado à ausência de apetrechos relacionados ao mero uso e ausência de indicativos de ser o acusado mero usuário.
Anoto, ainda, que o crime de tráfico de entorpecentes é de múltipla ação e a incidência em apenas um dos seus verbo-núcleos já caracteriza o delito. Assim, o fato do acusado levar consigo ou ter em depósito substâncias entorpecentes sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, caracteriza a traficância.
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
Mais não é preciso.
Diante de tal contexto probatório, e diversamente do entendeu a defesa, entendo serem robustas as provas no sentido de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes, justificando sua condenação.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.  
 Partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal. 
 Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência (cf. Autos n,0000826.93.2018.8.26.0099)., aumento a pena em 1/6 e chego a 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
 Na terceira fase de aplicação de pena inexistem causas de aumento ou diminuição. Neste particular, deixo de reconhecer o tráfico privilegiado ao acusado, pois se trata de acusado reincidente, de modo que há vedação legal para o reconhecimento do privilegio.  
 Atenta à reincidência do acusado e ante a natureza do delito praticado, o regime possível é o inicial fechado. 
O acusado respondeu ao processo preso e assim deverá permanecer caso queira recorrer desta sentença. Mesmo porque há que se garantir o cumprimento da pena, mormente após a prolação desta sentença.
Em relação ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal consigno que o Juízo da Execução possui melhores de apreciação dos requisitos necessários.                
 Incompatíveis os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, ante o quantum de pena fixado e o fato de se tratar de crime equiparado a hediondo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado RENAN APARECIDO PIRES ao cumprimento de uma pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, fixados estes no mínimo legal,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade, recomendando-o no estabelecimento prisional em que se encontra.
  Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita. 
Decreto a perda, em favor da União, dos valores apreendidos. 
P.R.I.C.
 Bragança Paulista, 16 de setembro de 2022.

 Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
 -Juíza de Direito-




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA