1500374-33.2022.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... de que se tratava de produto de roubo, ocorrido no mesmo dia, por volta das 7h.
Conduzindo o veículo Honda Civic, os acusados e o adolescente, munidos de arma de 
fogo, dirigiram-se a Itapira, onde EDERSON e GUILHERME abordaram a vítima F., que 
conduzia o veículo Fiat Toro. EDERSON, empunhando a arma, anunciou o roubo, 
enquanto GUILHERME adentrou no automóvel pela porta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500374-33.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500374-33.2022.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2128835/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 24915510 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RYAN PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

A Representante do Ministério Público denunciou GUILHERME RYAN PEREIRA e EDERSON 
HENRIQUE TEODORO, qualificados nos autos, como incursos no artigo no artigo 288, 
parágrafo único; artigo 180, caput; artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, 
todos do Código Penal; e no artigo 244-B da Lei 8.069/90; todos em concurso 
material, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque:

a) em data não apurada, mas que durou até o dia 12 de maio de 2022, por volta das 
23h35, na Fioravante Miquilini nº 360, Jardim Santa Bárbara, nesta cidade e Comarca
de Itapira, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios com o 
adolescente V.H.C. do P., associaram-se em quadrilha armada, para o fim de 
cometerem crimes.

b) no dia 12 de maio de 2022, em horário incerto, mas após as 7h, em local incerto,
os acusados, em concurso de agentes entre si e com o adolescente V.H.C. do P., 
receberam e conduziram coisa que sabiam ser produto de crime, o veículo Honda Civic
LXR, ano 2014, placas FHE3F34, pertencente a J.F.C., conforme auto de entrega de 
fls. 34/35.

c) no dia 12 de maio de 2022, por volta das 23h35, na Fioravante Miquilini nº 360, 
Jardim Santa Bárbara, nesta cidade e Comarca de Itapira, os acusados, agindo em 
concurso e unidade de desígnios com o adolescente V.H.C. do P., mediante emprego de
arma de fogo contra F.L. de F.B., subtraíram, para todos, um veículo Fiat Toro 
Freedom AT6, ano 2019, placas FKQ5E26, uma bolsa contendo CNH, cartões de banco e 
R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro, de propriedade da referida vítima, 
conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17.

d) nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, os acusados facilitaram a
corrupção de V.H.C. do P., com ele cometendo infração penal.

Segundo a inicial, os acusados e o adolescente uniram-se em associação armada para 
o cometimento de crimes. Após, em situação não esclarecida, mas no dia 12 de maio, 
após as 7h, os acusados e o adolescente receberam o veículo Honda Civic, cientes de
que se tratava de produto de roubo, ocorrido no mesmo dia, por volta das 7h. 
Conduzindo o veículo Honda Civic, os acusados e o adolescente, munidos de arma de 
fogo, dirigiram-se a Itapira, onde EDERSON e GUILHERME abordaram a vítima F., que 
conduzia o veículo Fiat Toro. EDERSON, empunhando a arma, anunciou o roubo, 
enquanto GUILHERME adentrou no automóvel pela porta traseira. Após, eles se 
evadiram do local, levando o Fiat Toro e os demais objetos acima mencionados, assim
como o Honda Civic.

As prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em preventivas, consoante 
decisão fundamentada proferida em audiência de custódia (fls. 78/81).

A denúncia foi recebida aos 24 de maio de 2022 (fls. 151). 

Os acusados foram citados (fls. 182 e 184) e apresentaram defesas prévias (fls. 
192/204 e 220/221).

A denúncia foi parcialmente rejeitada, para afastar a imputação de prática do crime
previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal (fls. 278/279).

Em audiência (fls. 319/320), foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns e 
interrogados os acusados, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e as 
partes apresentaram alegações finais orais, com exceção da Defesa de EDERSON, que 
requereu prazo para apresentação de alegações escritas .  

O representante do Ministério Público requereu a procedência parcial da pretensão 
punitiva, com a condenação dos acusados pelos crimes de receptação, corrupção de 
menor e roubo majorado apenas pelo concurso de agentes, por entender que o uso de 
simulacro não é suficiente para incidir a causa de aumento de pena. 

A Defesa de GUILHERME pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena mínima, reconhecimento 
da atenuante da menoridade relativa, afastamento da majorante prevista no artigo 
157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, e fixação de regime semiaberto. 

A Defesa de EDERSON pugnou pela absolvição do acusado com base no artigo 386 do 
Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pleiteou a aplicação da pena 
mínima (fls. 315/318).

As prisões cautelares dos acusados foram revistas e mantidas, consoante decisão de 

fls. 281.

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 

O roubo majorado pelo concurso de agentes restou suficientemente provado nos autos,
devendo, no entanto, ser afastada a majorante do emprego de arma de fogo.

A materialidade delitiva está bem demonstrada nos boletins de ocorrência de fls. 
06/10 e 62/63, nos autos de reconhecimento de pessoas de fls. 32/35, nos autos de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 17, 34/35 e 39, no auto de exibição e 
apreensão de fls. 64/65 e na prova oral colhida. 

A autoria também é certa e recai sobre os réus.

Vejamos.

A vítima F.L.de F.B. disse que, no dia dos fatos, saiu do trabalho e foi na casa  
de sua irmã. Quando lá chegou, por volta das 21h30, e estacionou o seu carro, um 
veículo parou ao lado e dois indivíduos desceram, anunciando o assalto e apontando 
uma arma no seu rosto. Eles levaram o seu carro e os objetos que estavam dentro 
dele (bolsa, documentos e dinheiro). Ressaltou que um dos roubadores a encarou 
muito quando parou ao seu lado, pois demorou para entender que estava sendo 
assaltada. Somente percebeu quando o indivíduo, armado, lhe disse: “perdeu, 
perdeu”. Então, ele retirou o celular da sua mão, abriu a porta do carro, entrou e 
o outro comparsa entrou pelo outro lado. Disse que eram três indivíduos, sendo que 
um estava no veículo Honda/Civic prata e os outros dois desceram e fugiram com o 
seu carro. Informou que o Civic também era roubado. Recuperou o seu veículo porque 
os roubadores o bateram e o abandonaram na estrada. Através do seu e-mail, 
conseguiu rastrear seu celular e localizar os agentes. Na Delegacia de Polícia, 
reconheceu os dois que a abordaram e levaram o seu carro. Informou que os 
assaltantes foram presos no mesmo dia, logo depois que o rastreador do seu celular 
indicou a localização onde eles se encontravam, uma praça na cidade de Mogi Mirim. 
Disse que não foi agredida, mas um deles foi violento, pois arrancou o celular da 
sua mão e permaneceu o tempo todo ameaçando com a arma apontada para o seu rosto, 
debruçado sobre a janela do carro. Esclareceu que os dois indivíduos que entraram 
no seu carro eram os maiores de idade. Todos estavam com o rosto totalmente 
descoberto. Na Delegacia, não teve dúvidas do reconhecimento que fez. Instada a 
realizar o reconhecimento judicial, apontou os réus como sendo os autores do roubo,
ressaltando que EDERSON foi o que a abordou com a arma.

A vítima J.F.C. disse que seu veículo Honda/Civic foi roubado quando estava 
chegando para trabalhar, por volta das 06h50, e foi atender o seu telefone, momento
em que foi abordado por quatro indivíduos que estavam em duas motos, aparentemente 
jovens, com capacetes e portando arma de fogo. Foi abordado pelos roubadores de 
forma agressiva. Eles pegaram a chave da sua mão, as duas motos saíram e dois 
indivíduos entraram no seu carro, saindo, em seguida, em alta velocidade. Como os 
indivíduos estavam de capacete, não teve condições de realizar o reconhecimento. 
Reconheceu apenas a arma por eles usada, que era de brinquedo. Seu veículo foi 
encontrado, ocasião em que foi buscá-lo na cidade de Mogi Guaçu, de madrugada. A 
informação que teve é que seu carro foi usado na prática de um outro roubo, cuja 
vítima encontrou na Delegacia. Além do veículo, outros pertences foram subtraídos, 
como mala, roupas, medicamentos, celular e outros objetos que estavam dentro do 
carro. 

O policial militar Joel Assis de Campos disse que, no dia dos fatos, estava em 
serviço, quando foi informado, via rádio, que um veículo Fiat/Toro tinha acabado de

ser roubado na cidade de Itapira. Segundo informado, os indivíduos haviam chegado 
para praticar o roubo em um veículo Honda/Civic, cor prata, e, durante a fuga, 
bateram o Fiat/Toro em um barranco, evadindo-se, então, no Civic. Também foi 
informado que o celular da vítima acusava a localização na praça Chico Mendes, em 
Mogi Mirim. Diante dessas informações, direcionou o patrulhamento no referido local
e, na referida praça, avistou três indivíduos em um banco, sendo eles GUILHERME, 
EDERSON e o adolescente V.. Abordados e submetidos a revista pessoal, com eles nada
de ilícito foi encontrado. Porém, nesse ínterim, a vítima do roubo chegou, eis 
estava seguindo o rastreador do celular, oportunidade em que reconheceu, de pronto,
os réus como sendo os indivíduos que a abordaram. Diante da situação, os réus e o 
adolescente foram novamente questionados, momento em que V. confessou ter levado 
GUILHERME e EDERSON no local dos fatos para praticarem o roubo, indicando o lugar 
em que o veículo Civic estava guardado, sendo uma casa ao lado da praça. Então, 
para lá se dirigiu e, pela fresta do portão, viu os dados da placa do Civic. Em 
consulta ao sistema, constatou que referido veículo também era produto de roubo no 
município de Mogi Mirim. Na sequência, adentrou na residência e lá encontrou o 
celular da vítima e um simulacro de arma de fogo, que foi reconhecido pela vítima 
como sendo o mesmo utilizado pelos réus para praticar o roubo. Disse que os réus já
estavam sendo investigados pela Polícia Civil por outros roubos praticados na 
cidade. 

O policial militar Renato Luiz Santiago Filho corroborou o depoimento de seu colega
de farda. Disse que, no momento em que patrulhava para localizar os roubadores, foi
informado, via rádio, que a vítima estava rastreando o celular por eles subtraído, 
que indicava a praça Chico Mendes. Diante da notícia, para lá se deslocou e abordou
os réus e o adolescente V., ocasião em que este confessou a prática do roubo e 
indicou uma casa próxima, onde estavam o veículo utilizado na ação e os pertences 
da vítima. Em diligência no interior do imóvel indicado, encontrou o veículo Honda/
Civic, os pertences da vítima e, dentro do porta luvas do carro, o simulacro de 
arma de fogo. Disse que havia mais pessoas na praça onde os réus e o adolescente 
estavam. No entanto, chamou-lhe a atenção o fato deles estarem sentados em um banco
e apresentarem nervosismo com a chegada da viatura.

Interrogados, os réus negaram a prática dos crimes.

Guilherme Ryan Pereira disse que, no dia dos fatos, foi com sua namorada na praça 
para comer um pastel e EDERSON também estava lá. Em seguida, a viatura policial 
passou, momento em que V. se aproximou e então todos foram abordados. Indagados 
pelos policiais, V. indicou o local onde o carro se encontrava e o inocentou da 
prática do roubo, assim como EDERSON. Na sequência, foram conduzidos à Delegacia, 
onde a vítima do veículo Civic não os reconheceu. Na manhã do dia seguinte, na 
Polícia Civil, os policiais lhe pediram para assumir o assalto do Fiat Toro e 
também outro roubo. Como não concordou, eles disseram que iriam lhe imputar mais 
cinco assaltos e que a vítima o reconheceria de qualquer jeito. Não conhecia 
EDERSON anteriormente.

Ederson Henrique Teodoro disse que estava na praça e foi pedir um pastel. Quando 
estava esperando, GUILHERME chegou e então começaram a conversar, pois se conheciam
de vista por morarem no mesmo bairro. Passados alguns minutos, o adolescente V. 
chegou e viram uma viatura policial. Até então, não se importou e continuou no 
mesmo lugar, até que a viatura deu uma volta no quarteirão e os abordaram. Os 
policiais passaram a lhes pressionar para que passassem a senha dos celulares. 
Diante disso, entregou seu celular aos agentes, que nada encontraram e o 
devolveram. Na sequência, eles passaram a lhe questionar sobre um veículo Civic e 
os acusaram de roubo de um Fiat/Toro em Itapira. Como negou as acusações, um dos 
policiais lhe disse que levaria a vítima até o local e esta falaria o que ele 
quisesse. Permaneceu uma hora em poder dos policiais, até que eles o ameaçaram e o 
conduziram até uma casa, onde havia um veículo Civic parado. Foram então conduzidos
à Delegacia, onde o proprietário do referido automóvel não os reconheceu. Declarou 

que já foi preso e processado anteriormente por tráfico de drogas. Antes de ser 
preso, conhecia GUILHERME de vista e, às vezes, conversavam. 

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam 
a responsabilidade dos réus pelos crimes de receptação, roubo majorado e corrupção 
de menores. 

As frágeis versões apresentadas vieram desacompanhadas de qualquer elemento que 
comprovasse o quanto alegado e foram refutadas pelas seguras palavras da vítima F.,
a qual, em ambas as fases da persecução penal, pormenorizou a ação criminosa e, em 
audiência, ratificou a identificação afirmada na fase policial.

Consigne-se, a respeito, que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
normalmente praticados na clandestinidade, assume máxima relevância, especialmente 
quando descreve, com firmeza, o modus operandi e reconhece a pessoa que praticou o 
delito.

Sobre o valor do seu depoimento, sobretudo quando coerente com os demais elementos 
de prova, como no caso, destacam-se alguns dos inúmeros julgados das Cortes 
Superiores:

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão absolvição por falta de provas. 
Inadmissibilidade. Sólidas provas de caráter material e da autoria. Declaração da 
vítima que é de relevo e prevalece sobre a negativa apresentada pelos réus em 
Juízo. Por sinal, revelação essa que faz claro acerca de grave ameaça e concurso de
pessoas. Condenações mantidas. Reajuste à pena imposta a um desses acusados, porém,
que se faz necessário. Recurso provido apenas para esse fim.” (Apelação nº 0035726-
81.2012.8.26.0562, Rel. Des. Encinas Manfré, Julgamento 15/08/2013).

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O CRIME DE FURTO 
IMPOSSIBILIDADE DEPOIMENTO DA VÍTIMA SEGURO E AMPARADO NOS DEMAIS ELEMENTOS DE 
PROVAS CONDENAÇÃO MANTIDA No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e 
corroborado pelos demais elementos de prova, tem grande relevância e é suficiente 
para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão 
para ela incriminar falsamente o réu. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação 
Criminal nº 0009806-41.2016.8.26.0635, Rel. Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j.
21.07.2017).

“DIREITO PENAL RECURSO DE APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL 
ABSOLVIÇÃO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTARES DO CRIME DE ROUBO 
CABALMENTE DEMONSTRADAS. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS DOS 
AUTOS. (...) 4. Em se tratando de crimes contra o patrimônio, assume relevante 
valor probatório os depoimentos da vítima, quando são firmes e harmônicos entre si,
sobretudo por não haver motivos capazes de desmerecer o afirmado.” (STJ, Processo 
AREsp 1154694, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Data da Publicação 
21/09/2017).

Da mesma forma, os policiais responsáveis pela ocorrência foram uníssonos ao 
detalharem a abordagem dos réus, logo após a prática delitiva, na posse de parte 
dos bens subtraídos. 

Importante destacar que o fato de a prova também se embasar nas palavras dessas 
testemunhas não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da 
presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem 
ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais 

têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A 
simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As 
declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e
têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por 
gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se 
prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi 
Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo 
ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito 
passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o 
édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na 
clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse 
contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que
o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, 
principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA
5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Ademais, para enfraquecer tais depoimentos é imperioso demonstrar motivo sério e 
concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos 
respectivos elementos de convicção.

Convém lembrar que os lapsos de memória referentes a detalhes da ocorrência são 
compreensíveis ante o decurso do tempo, sobretudo em se tratando de agentes 
públicos que lidam diuturnamente com eventos análogos aos deste feito.

A causa de aumento descrita na denúncia restou sobejamente comprovada pelos relatos
das testemunhas judiciais. Com efeito, o roubo foi praticado pelos réus, em 
concurso de agentes, com clara unidade de desígnios e divisão de tarefas.

Contudo, o emprego de arma de fogo deve ser afastado, porquanto restou demonstrado 
que os réus utilizaram arma de brinquedo para ameaçar a vítima F. (fls. 64/65), o 
que caracteriza a elementar relativa à “grave ameaça”.

De igual forma, os crimes de receptação e corrupção de menores estão evidenciados.
A prova produzida durante a instrução mostra, sem equívoco, que GUILHERME e EDERSON
tinham conhecimento da origem espúria do veículo Honda Civic LXR, ano 2014, placas 
FHE3F34, que receberam e conduziram, já que não apresentaram qualquer documentação 
hábil a provar a procedência do bem, que fora roubado um dia antes, demonstrando 
patente o elemento subjetivo do tipo (dolo).

Registre-se que a presunção de autoria decorrente da apreensão do produto do crime 
em poder do denunciado somente pode ser elidida mediante explicação ou justificação
idônea, o que não ocorreu no caso em apreço.

Neste sentido:

“(...) a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca.
A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, 
por isso mesmo, o desate condenatório” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0033615-
33.2014.8.26.0602, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 27-10-2016).

“a apreensão da res furtiva ou objeto do crime com o acusado inverte o ônus de 
prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé, sob pena de ter-se por provada a
autoria - inteligência do art. 156 do CPP” (STJ, HC 376080, Relatora Ministra MARIA
THEREZA DE ASSIS MOURA, publicação 16-12-2016).

“(...) como sabido, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 

presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova em desfavor deste 
que, não apresentando justificativa plausível acerca da posse dos bens, autoriza, 
quando corroborado por outros elementos de prova, um decreto condenatório” (STJ, 
AREsp 580392, Relator Ministro JORGE MUSSI, publicação 16-12-2016).

No que tange à corrupção de menores, tem-se que os réus, ao praticarem os crimes de
receptação e roubo na companhia do adolescente  V.H.C. do P., acabaram por 
corromper sua capacidade de discernimento. 

Importante ressaltar que por se tratar de delito formal, sua caracterização 
independe de prova da efetiva corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da
sua participação em prática delituosa induzida por maior de dezoito anos, o que 
restou demonstrado nos autos.

Tal questão está pacificada com a edição da Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal
de Justiça: 

“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal.” 

Por todo o exposto, insubsistentes as alegações das defesas de fragilidade das 
provas, porquanto bem evidenciado os crimes de roubo majorado, receptação e 
corrupção de menores descritos na denúncia.

Passo a fixar as reprimendas.

1 - Réu GUILHERME RYAN PEREIRA 

a) Receptação:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 
fase, verifico que as circunstâncias judiciais desfavorecem o réu. Com efeito, a 
prova oral aqui produzida, confirmada na certidão de fls. 261/262, demonstrou que 
GUILHERME possui histórico conturbado em razão da prática de crimes contra o 
patrimônio dias antes destes fatos, revelando péssimas circunstâncias de 
culpabilidade e personalidade, além de conduta social perigosa; de modo que aplico 
sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) 
meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, 
devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 180, caput, 
do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, reduzo 
a pena provisória, fixando-a no patamar mínimo de 01 (um) ano de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas.

b) Roubo majorado:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, diante da 
presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, como já dito, aplico a pena-
base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de
reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, 
devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, caput, 
do Código Penal.

Na segunda fase, por ser relativamente menor à época dos fatos, reduzo a pena 

provisória no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas, majoro a reprimenda em 1/3, finalizando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro)
meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

c) Corrupção de menores:

Em atenção aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, 
presentes as circunstâncias desfavoráveis acima descritas, fixo a pena-base em 1/6 
acima do mínimo legal, perfazendo de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, por
incurso no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90.

Na segunda fase, diante da presença da atenuante da menoridade relativa, reduzo a 
pena, fixando-a em 01 (um) ano de reclusão

Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.

Por força do concurso material de infrações, a teor do contido no artigo 69 do 
Código Penal, as penas deverão ser somadas, totalizando 07 (sete) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. 

O réu cumprirá sua pena inicialmente em regime fechado, nos termos do artigo 33, § 
3º, do Código Penal, em razão das condições pessoais negativas.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

2 - Réu EDERSON HENRIQUE TEODORO

a) Receptação:

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais não favorecem o réu. Com
efeito, assim como a prova oral aqui produzida, a certidão acostada às fls. 263/265
atestou que EDERSON possui histórico conturbado, em razão da sua participação em 
crimes contra o patrimônio dias antes destes fatos, revelando péssimas 
circunstâncias de culpabilidade e personalidade, além de conduta social perigosa. 
Assim, em atenção aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, 
aplico sua pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário 
mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 180, 
caput, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 263/265),
compenso-a com a atenuante da menoridade relativa, mantendo a pena provisória 
inalterada.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas.

b) Roubo majorado:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, diante da 
existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima descritas, aplico a 
pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, 
devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 157, caput, 
do Código Penal.

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 263/265) com a 
atenuante da menoridade relativa, mantendo a pena acima. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas, majoro a reprimenda em 1/3, finalizando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 

c) Corrupção de menores:

Em atenção aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, em razão
das circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, 
perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, por incurso no artigo 244-B 
da Lei nº 8.069/90.

Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 263/265) com a 
atenuante da menoridade relativa, mantendo a pena provisória inalterada.

Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.

Por força do concurso material de infrações, a teor do contido no artigo 69 do 
Código Penal, as penas deverão ser somadas, totalizando 08 (oito) anos, 06 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. 

O réu cumprirá sua pena inicialmente em regime fechado, nos termos do artigo 33, § 
2º, “a”, do Código Penal, em razão do quantum aplicado e por ser reincidente.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 

(I) CONDENAR o réu GUILHERME RYAN PEREIRA, R.G. nº 65.734.171/SP, à pena de 07 
(sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 23 
(vinte e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até 
efetiva liquidação, por incurso no artigo 180, caput e no artigo 157, §2º, inciso 
II, ambos do Código Penal; e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, todos em concurso 
material, na forma do artigo 69 do Código Penal.

(II) CONDENAR o réu EDERSON HENRIQUE TEODORO, R.G. nº 65.872.264/SP, à pena de 08 
(oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e 
pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente 
atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 180, caput e no artigo 
157, §2º, inciso II, ambos do Código Penal; e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, 
todos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor dos réus, já que 
presentes as circunstâncias autorizadoras do artigo 312 do Código de Processo 
Penal, em especial a consubstanciada na garantia da ordem pública, com maior razão 
nesta fase, quando já sentenciado o feito e subsistente a fundamentação lançada por
ocasião da decretação. 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, vez que os réus não estão presos processualmente a tempo suficiente para 
alcançarem a detração penal.

Recomendem-se os réus aos locais onde se encontram.

Arbitro os honorários advocatícios ao defensor dativo do réu EDERSON, nos termos do

Convênio DPE/OAB (item 301), expedindo-se a respectiva certidão.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento.

Por último, condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observando-se ser o réu EDERSON beneficiário da assistência 
judiciária.

P. I. C.  

Itapira, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

