1500331-73.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO BALDI MARCHETTI
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... primariedade do réu, reconhecendo-se o tráfico privilegiado. É o relatório. Fundamento e decido. Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes. A ação penal é procedente. No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 02/05); auto de exibição e apreensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Centro, Valparaiso - 16880-000 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500331-73.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2054965/2022 - DEL.POL.VALPARAISO, 23257264 - DEL.POL.VALPARAISO, 210/22/221 - DEL.POL.VALPARAISO, 2054965 - DEL.POL.VALPARAISO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ENOQUE RODRIGUES DOS SANTOS SOUZA
Defensor
 370561/SP - Jane Grace Alves Pereira 
380425/SP - Augusto Stuchi Romera 
440371/SP - Gabriel Rodrigues Pereira 
21467/MS - Rafael Jivago Dias de Brito 

Terceiro Interessado Certo:
SAÚDE PÚBLICA e outro





Aos 12 de julho de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Valparaíso, Comarca de Valparaíso, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FERNANDO BALDI MARCHETTI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Iniciados os trabalhos, presente o acusado Enoque Rodrigues dos Santos Souza, acompanhado de seu(ua) Defensor(a), o(a) Dr(a). Gabriel Rodrigues Pereira, bem como o(a) representante do Ministério Público, o(a) Dr(a). Pierre Pena Rocha. Presente a(s) testemunha(s) André Luiz Amâncio da Silva e Antonio Alexandre de Carvalho. Os presentes concordaram que a audiência seja realizada de forma virtual. A Audiência é realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, ficando as partes cientes de que as gravações estarão armazenadas no próprio termo de audiência. A seguir, com a concordância das partes, o(a) MM. Juiz(a) iniciou a inquirição da(s) testemunha(s) arrolada(s), franqueando-se em seguida oportunidade de reperguntas às partes. A seguir, realizou-se o interrogatório. Na sequência, pelas partes foi dito que não tinham diligências a serem requeridas nos termos do art. 403 do CPP. Por isso, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: “Em não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a fase de instrução probatória, passando-se aos debates". DADA A PALAVRA AO(À) Dr(a). PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA, ELE(A) ASSIM SE MANIFESTOU: "MM. Juiz(a). ENOQUE RODRIGUES DOS SANTOS SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06. Encerrada a instrução, iniciaram-se os debates. Trata-se de processo regular, sem vícios ou nulidades, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. O processo transcorreu seguindo o princípio do devido processo legal - formal e substancial - e sem qualquer vício a anulá-lo. A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE para condenar ENOQUE RODRIGUES DOS SANTOS SOUZA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06. Segundo consta na denúncia, ENOQUE recebeu a droga “maconha” na cidade de Três Lagoas/MS, com o fim de levá-la até a cidade de Araçatuba/SP, para posterior entrega a indivíduos não identificados. De posse dos entorpecentes, o denunciado acondicionou as 85 porções de maconha entre os dois bancos de passageiros do carro e se dirigiu à cidade de Araçatuba/SP. A conduta típica apenas se encerrou quando o veículo do denunciado foi parado pela Polícia Militar Rodoviária nesta cidade de Valparaíso. Durante a abordagem, os policiais militares rodoviários perceberam que o denunciado apresentava certo nervosismo e, durante a fiscalização no interior do veículo, eles encontraram 85 porções de entorpecente, com peso aproximado de 101Kg. ENOQUE foi preso em flagrante delito e encaminhado à Delegacia de Polícia. Interrogado, confessou os fatos (fls. 10). Dito isso, conclui-se que a autoria e a materialidade delitiva do delito apurado nestes autos restaram suficientemente comprovadas. A materialidade do delito apurado nestes autos está comprovada no boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de constatação prévia e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 162/164), e pela prova oral produzida durante o feito e, em especial, pelo conjunto probatório solidificado durante toda a persecutio criminis até o final de instrução processual. A autoria delitiva, igualmente, é inconteste e recai sobre o acusado. Os agentes de segurança que efetuaram a apreensão são uníssonos em apontá-lo como o autor dos fatos. Em seu interrogatório em sede policial, o acusado confessou o delito (fls. 10). Em juízo, o réu também confessou a prática delitiva. Alegou que recebeu proposta de R$ 3.500,00 para levar droga de Andradina para Araçatuba. Tal confissão é suficiente para ensejar sua condenação, porque corroborada pelas demais provas colhidas em Juízo. Forçoso reconhecer, por oportuno, que os agentes de segurança responsáveis pela apreensão das drogas prestaram depoimentos coesos e harmônicos (na fase de inquérito e em juízo), em sintonia. O policial militar rodoviário Antônio Alexandre prestou declarações no mesmo da denúncia. Informou que abordou um ônibus para fiscalização. O réu apresentou resposta desencontrada e forte odor de maconha no veículo. Em revista no automóvel, os policiais localizaram diversas porções de maconha, que pesaram mais de 100Kg. Na oportunidade, o réu confessou que pegou o entorpecente em Três Lagoas/MS e que levaria para Araçatuba/SP. Por tal serviço, receberia a quantia de R$ 3.500,00. O policial militar rodoviário André Luiz Amâncio prestou declarações no mesmo sentido. Informou que, na data dos fatos, abordou o veículo conduzido por Enoque. Na ocasião, o réu estava bastante nervoso e do veículo exalava forte odor de maconha. Em inspeção, os policiais localizaram diversos tijolos (cerca de 90 tijolos), que pesaram mais de 100Kg. Indagado, o réu disse que pegou a droga no MS e que levaria para Araçatuba/SP. Assim, o contexto no qual os fatos ocorreram deixou claro a prática do delito pelo qual o réu foi denunciado. Os agentes de segurança narraram com coesão a dinâmica dos fatos. Por conseguinte, o conjunto probatório coligido, sob o crivo do contraditório, é absolutamente eficiente para condenar o denunciado, mormente porque robustecido por informes do inquérito policial, constituindo, pois, firmes elementos para convencimento do Juízo. O crime de tráfico de entorpecentes restou comprovado e se deu nos estritos limites enunciados na denúncia. Por fim, de importância ímpar ainda ressaltar que o testemunho dos agentes de segurança tem plena credibilidade, assim como qualquer outra testemunha compromissada. Não há qualquer distinção no valor probatório do testemunho prestado por agentes da segurança pública estatal. A condição profissional dos agentes não pode subtrair crédito ao seu testemunho, aliás, pelo contrário, eles não só gozam da presunção de veracidade genericamente atribuída (como regra) a todos os cidadãos, como têm sua seriedade reforçada pelo fato de serem agentes públicos, situação que tem a idoneidade como pressuposto. Do mesmo modo, restou configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06, na medida em que o delito foi praticado entre Estados da Federação e visava o transporte da droga de Mato Grosso do Sul até o Estado de São Paulo. Diante das circunstâncias do feito, restou tipificado o delito em espécie. Feitas estas considerações, medida de rigor é a condenação de ENOQUE RODRIGUES DOS SANTOS SOUZA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06. Dosimetria da Pena Na primeira fase, verifica-se que a pena deve ser aplicada acima do mínimo legal, tendo em vista a quantidade de droga apreendida (mais de 100Kg de maconha). Na segunda fase, não estão presentes agravantes. Porém, cabível a aplicação da atenuante da confissão. Na terceira fase, por se tratar de tráfico praticado entre Estados da Federação, deve ser reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei 11.343/06. No que tange à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tem-se que tal benefício não pode ser aplicado na presente hipótese, uma vez que o réu estava na posse de grande quantidade de entorpecente, o que denota seu envolvimento com a prática delitiva. Tendo em vista a gravidade do delito e que o crime de tráfico de drogas é equiparado aos crimes hediondos, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, em obediência ao estabelecido no artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/90. Por fim, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, porquanto ausentes os requisitos legais. Ademais, tal benefício é incompatível com as finalidades propostas pela lei de crimes hediondos. Feitas estas considerações, requeiro a procedência da ação penal, nos termos formulados na denúncia, e a consequente CONDENAÇÃO do réu ENOQUE RODRIGUES DOS SANTOS SOUZA como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06, fixando a pena nos termos acima dispostos. DADA A PALAVRA AO(À) Dr(ª). DEFENSOR(A), ELE(A) SE MANIFESTOU POR MÍDIA. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferia a seguinte sentença: "Vistos. ENOQUE RODRIGUES DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 15h20min, na Rodovia SP 300, km 576 + 125, Jardim Morumbi, nesta Cidade e Comarca de Valparaíso, transportava, entre estados da Federação, com a finalidade de posterior entrega a consumo de terceiros (tráfico), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 85 porções de entorpecente conhecido por “maconha”, com massa bruta de 101.096,4 g (cento e um mil e noventa e seis gramas e quatro centigramas). Folhas de antecedentes e certidões criminais (fls. 28, 29, 30, 71/72, 102/104 e 107). Foi determinada a notificação do acusado para oferecimento de defesa prévia (fls. 69/70). Regularmente notificado (fls. 112), o acusado ofereceu defesa prévia (fls. 121/124). A denúncia foi recebida (fls. 127/129), sendo o réu citado (fls. 166). Durante o curso da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público. O réu foi regularmente interrogado. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos moldes da denúncia, diante da comprovação da autoria e materialidade delitivas. Por sua vez, a combativa Defesa sustentou que não houve a comprovação do transporte interestadual, requerendo o afastamento da qualificadora. Pugnou ainda pela aplicação da atenuante da confissão. Requereu a fixação da pena em patamar mínimo em razão da primariedade do réu, reconhecendo-se o tráfico privilegiado. É o relatório. Fundamento e decido. Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes. A ação penal é procedente. No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 02/05); auto de exibição e apreensão (fls. 05/06); laudo de constatação prévia de entorpecente (fls. 27); laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 162/164); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida. A autoria também é inconteste. Durante o interrogatório, o acusado confessou em parte os fatos narrados na denúncia. Não obstante o relato do acusado, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma à saciedade, a autoria delitiva. O policial militar André Luiz Amancio disse, ainda na fase policial, que: “Que por volta das 15:20 estava juntamente com SGT. Alexandre quando resolveram abordar um veículo GM ÀGILE de cor branca placa MERCOSUL IRS1H94 vindo sentido Araçatuba-SP; que durante a vistoria veicular notou o motorista apresentando nervosismo e quando foram realizar a revista interna do referido veículo localizaram dentro do veículo entre os dois bancos de passageiros,4 fardos contendo 85 tabletes de cor verde contendo substância aparentando ser maconha (101.195g). Que ao ser perguntado sobre o a propriedade das drogas, o motorista afirmou que foi contratado na cidade de Três Lagoas –MS para levar a drogas em direção a cidade de Araçatuba-SP, não sabendo o nome do contratante e que só iria receber o valor contratado, no caso R$ 3.500,00 na cidade de Araçatuba, sendo avisado por mensagem de texto.”. Em juízo, corroborou a versão anteriormente exposta. No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Antônio Alexandre de Carvalho em juízo. Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras das testemunhas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e fiscalização, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Ainda sim, tem-se que o conjunto probatório amealhado permite concluir que a finalidade do entorpecente seria a entrega a consumo de terceiros, a confirmar o teor da imputação contida na denúncia. Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) natureza, quantidade e variedade da droga; (b) forma de acondicionamento das porções; e (c) forma com que se deu a prisão do acusado. Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio. Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas. Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237). Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com o acusado apenas para uso próprio, sendo certo que a grande quantidade de entorpecente apreendida é incompatível com o uso. Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ileso do crime de maior gravidade. Também restou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acervo probatório atesta que o acusado transportava droga entre estados da federação. No mais, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 porquanto a grande quantidade de entorpecente apreendida revela que o acusado de dedica a atividade criminosa. Com efeito, a quantidade de droga apreendida com o réu não é usualmente confiada a traficantes neófitos, a revelar a recalcitrância na prática espúria, o que impede a aplicação da benesse acima mencionada, conforme atesta o aresto abaixo colacionado: "APELAÇÃO - Tráfico ilícito de entorpecentes - Materialidade e autoria demonstradas. Apelante preso em flagrante, pois, em concurso com adolescente, trazia consigo maconha. Validade dos depoimentos dos policiais e testemunha presencial - Grande quantidade a evidenciar que o destino era a espúria mercancia e que se dedicava a atividades criminosas, inviabilizando a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - REGIME FECHADO - Crime grave, desencadeador de uma série de delitos, e equiparado a hediondo - Recurso não provido" (TJ/SP; Apelação 0010787-80.2009.8.26.0032; Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/10/2012; Data de registro: 23/10/2012). "Tráfico de entorpecentes. Apreensão de um tijolo de maconha pesando 766 gramas, escondido em uma cômoda na residência do réu. Palavra dos policiais coerentes e harmônicas, dando conta da apreensão e de que o acusado, indagado, indicou o local onde estava escondido o entorpecente. Prova segura. Quantidade de droga evidenciando o tráfico em larga escala. Versão do réu isolada. Postura de quem se valia da droga para a mercancia. Condenação de rigor. Penas bem fixadas, com a nota de que o aumento da base está justificado na expressiva quantidade de droga apreendida. Impossibilidade de redução da pena pela aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Substituição inviável. Regime fechado adequado (Lei n.º 11.464/07). Apelo improvido, expedindo-se mandado de prisão" (TJ/SP; Apelação 3004230-17.2013.8.26.0604; Relator(a): Pinheiro Franco; Comarca: Sumaré; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/12/2013). Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu. Na primeira fase, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Não por outra razão, a pena deve ser fixada em seu patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, em que pese a confissão do réu, inviável a fixação da pena em patamar inferior ao mínimo previsto abstratamente, conforme Súmula nº 231, do C. Superior Tribunal de Justiça. Na terceira etapa, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), diante da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06, vez que comprovado o transporte entre estados da federação, totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Derradeiramente, em obediência ao disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial fechado, diante a gravidade concreta do delito, evidenciada pelas circunstâncias em que ocorreu (posse de expressiva quantidade de entorpecentes). Cumpre assinalar que, nos termos do artigo 44, inciso I, do Estatuto Repressivo, a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direitos se mostra inviável, diante da quantidade de pena imposta, assim como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77). Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno ENOQUE RODRIGUES DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, à pena de à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, c.c o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06. O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada a gravidade do crime praticado, causador de intranquilidade social, e de sua reincidência, circunstâncias que recomendam sua permanência no cárcere para garantia da ordem pública. Ademais, o réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Recomende-se na prisão onde se encontra. No mais, com supedâneo no artigo 63, da Lei nº 11.343/06, DECRETO o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, incluindo o automóvel. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da(o) ré(u) no rol dos culpados e: a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do(a) acusado(a), para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade; (b) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; e (c) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do(a) acusado(a). Sem prejuízo, se o caso, expeça-se certidão de honorários ao(à) Defensor(a) nomeado(a). Custas na forma da lei. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se". ----- Certifico, por fim, que a(s) testemunha(s) permaneceu(ram) incomunicável(is) e em sala própria antes do(s) seu(s) depoimento(s). Nada mais havendo foi encerrado o presente que lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, ______________, Rosely da Cunha, Escrevente, digitei e subscrevi.


MM. Juiz(a):