1500187-05.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... da reincidência (condenação pela prática do delito de tráfico de drogas nos autos do Processo nº. 0000366-32.2015.8.26.0578, conforme certidão de fls.143), o que justifica o aumento da pena base em 1/6 (um sexto), resultando na reprimenda em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Torno a pena definitiva ante a ausência de causas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500187-05.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-05.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2018755/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 22563850 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 145/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2018755 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 145/22/505 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 32/2022 - CENTRAL DE POLÍCIA JUDICIÁRIA DE OURINHOS/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS RIBEIRO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert



Vistos.

LUIZ CARLOS RIBEIRO e ANTÔNIO MARCOS DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 20 de janeiro de 2022, por volta das 23h20min, na Rodovia SP 327, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, os réus, em conjunto e previamente ajustados com Joni Farias da Silva, subtraíram 24 (vinte e quatro) metros de tela metálica (alambrado), avaliado em R$ 630,00, em prejuízo da Concessionária Auto Raposo Tavares S/A.
A decisão de fls. 129/130 recebeu a denúncia no dia 01 de fevereiro de 2022.
Os réus foram regularmente citados (certidões de fls. 186 e 188) e os defensores, nomeado ao réu Antônio e constituído pelo réu Luiz, apresentaram defesas preliminares (fls. 196/197 e 201/202). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 205/208). 
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima, duas testemunhas, e os réus foram interrogados. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa do acusado Antônio Marcos requereu que seja considerada a atenuante da confissão, que a pena seja fixada no mínimo legal e substituída por penas restritivas de direitos. Alternativamente, requereu que a pena privativa de liberdade seja cumprida em regime inicial aberto, bem como seja concedido o direito do réu apelar em liberdade. A Defesa do acusado Luiz Carlos, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, haja vista a insuficiência de provas necessárias à prolação do decreto condenatório. Alternativamente, requereu que a pena privativa de liberdade seja fixada em regime inicial aberto, com a concessão do direito do réu apelar em liberdade.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal que se destina à apuração da responsabilidade do acusado LUIZ CARLOS RIBEIRO e ANTÔNIO MARCOS DOS SANTOS, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 155, 4º, inciso IV, do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de furto qualificado descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação dos réus.
A materialidade do crime é comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl.01, boletim de ocorrência de fls. 09/12, autos de exibição/apreensão/entrega de fls. 13/16, auto de avaliação de fl. 113, relatório final de fls. 115/116, sem deixar de mencionar a prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão do acusado Antônio, dos depoimentos do representante da vítima e das testemunhas ouvidas em Juízo, bem como das circunstâncias do caso concreto. 
Durante a fase policial, o representante legal da vítima Concessionária Auto Raposo Tavares, Kelvio Antonio Xinque, declarou que foi instado pela Polícia Militar a comparecer ao local, ali constatando o furto de 24 metros de alambrado. O material retirado do local é o mesmo que encontrado na carroceria do veículo dos acusados (fl. 4 – mídia audiovisual).
Em Juízo, Kelvio declarou que foi solicitado a comparecer em determinado local da rodovia, lá constatando o furto de mais de 20 metros de alambrado, que foi cortado dos palanques de madeira, com alicate. O alambrado estava instalado, não solto à beira da rodovia. O alambrado, após devolvido à Concessionária, não pode ser reaproveitado. Não conhecia os acusados (fl. 243 - mídia audiovisual).
Durante a fase policial, a testemunha Junio César de Oliveira Caetano, policial militar, declarou que às 21h45min realizavam patrulhamento, quando visualizaram o veículo, próximo à FAPI, com três indivíduos dentro, porém com a carroceria vazia. Por volta das 23h20min novamente visualizaram referido veículo, na Rodovia Orlando Quagliato e saindo de uma propriedade rural, com o mesmo três indivíduos, e com o alambrado na carroceria. Abordaram o veículo na Rodovia Raposo Tavares, ocasião em que os acusados demonstraram nervosismo, porém culminaram informando que retiraram a cerca das margens da Rodovia, próximo à propriedade rural de onde saiam. O alambrado é fixado para impedir a travessia de animais maiores na rodovia. Retiraram aproximadamente 24 metros, metragem realizada pela CART, e venderiam o material para o ferro velho (fl. 2 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Junio declarou que realizavam patrulhamento quando avistaram o veículo Ford Pampa saindo de uma propriedade rural, com a carroceria carregada por um rolo de cerca, utilizado para a fabricação de alambrado. Abordaram o veículo na Rodovia Raposo Tavares, nele se encontrando três indivíduos. O conduto do veículo, primeiramente, informou que localizou o alambrado às margens da rodovia, no mato. Juntamente com a cerca, encontraram alicate, turquesa e uma luva de construção civil. O representante da CART compareceu ao local e informou a falta de 24 metros de alambrado para contenção de animais à beira da rodovia. No local, havia vestígios de cerca cortada e a outra luva, que formava par com aquela que encontrada no veículo. Novamente questionado, o condutor do veículo confirmou a retirada da cerca. Os demais ocupantes informaram que receberiam R$ 50,00 pela ajuda (fl. 243 – mídia audiovisual).
Durante a fase policial, a testemunha Augusto Luciano Campanha, policial militar, declarou que visualizaram o veículo Ford Pampa próximo ao acesso da FAPI e com a carroceria vazia. Aproximadamente duas horas após, novamente visualizaram novamente o veículo, na Rodovia Raposo Tavares, contendo em sua carroceria um rolo de alambrado. Abordaram o veículo e, inicialmente, o conduto disse que acharam o alambrado. Porém, no local em que supostamente encontrado o alambrado, notaram que o alambrado fora cortado, momento em que disseram que o venderiam para um ferro velho. A CART mediu 24 metros de alambrado cortado (fl. 3 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Augusto declarou que realizavam patrulhamento na SP 327 e, próximo ao KM 32, visualizaram o veículo Ford Pampa com um rolo de alambrado na carroceria. Abordaram o veículo e, a princípio, eles disseram que encontraram o material na beira da rodovia. Porém, na carroceria foram encontrados alicate de corte e luvas. No local indicado pelos acusados, encontraram uma luva, que forma par com aquela encontrada na carroceria do veículo, e constataram a retirada de alambrado do local. Os acusados Joni e Antônio admitiram que Luiz lhes pagaria R$ 50,00 pela ajuda na retirada da cerca (fl. 243 – mídia audiovisual). 
Durante a fase policial, o acusado Antônio Marcos dos Santos foi interrogado e declarou que retiraram o alambrado utilizando um alicate. Venderiam o material para um ferro-velho por “no máximo” R$ 100,00. Já foi preso por furto e roubo. Afirmou que foi difícil retirar o alambrado (fl. 5 – mídia audiovisual).
Interrogado em Juízo, o acusado Antônio Marcos disse que a acusação é verdadeira. Afirmou que no dia estava bebendo e usando drogas e, precisando comprar mais drogas, foi “roubar” o alambrado. Chamou o Joni para ir junto, bem como o dono do ferro-velho, o acusado Luiz Carlos, que dirigia o veículo Pampa. Venderia o alambrado por R$ 50,00. As ferramentas para o corte da “tela” estavam na carroceria. Ele e Joni participaram da retirada do alambrado, ao passo que Luiz Carlos, que os levou ao local, lhes pagaria R$ 50,00 pelo material. O veículo Pampa pertencia ao acusado Luiz. Disse que Luiz não sabia que o alambrado era produto de furto, que apenas foi chamado para comprar o material (fl. 243 – mídia audiovisual).
Durante a fase policial, o acusado Luiz Carlos Ribeiro foi interrogado e declarou que o veículo Ford Pampa lhe pertence. A ideia de realizar o furto não foi sua. Os demais acusados questionaram se ele queria buscar o alambrado, razão pela qual ofertou o pagamento de R$ 50,00 pelo material. Acompanhou os dois acusados ao local, porém não participou do corte do alambrado, que já havia sido extraído. Ia apenas comprar a tela, para a venda. Disse que adquiriu a Pampa recentemente. Compra de tudo para o ferro-velho (fl. 6).
Interrogado em Juízo, o acusado Luiz Carlos narrou que a acusação não é verdadeira. Joni e Antônio lhe informaram que encontraram o alambrado jogado no chão, razão pela qual ele disse que compraria por R$ 50,00. Apenas os acompanhou para buscar o material, que estava no chão. No local, a tela estava no chão. Não sabia que o material tinha sido furtado, pois Joni e Antônio lhe disseram que encontraram jogado no chão. Não aumentou velocidade na intenção de empreender fuga (fl. 243 – mídia audiovisual).
Essas são as provas que evidenciam, sem qualquer dúvida, a responsabilidade penal dos acusados pelo furto qualificado descrito na denúncia.
O acusado Antônio Marcos confessou a prática do crime de furto qualificado e o acusado Luiz Carlos negou. Porém, a negativa por ele apresentada mostra-se isolada e diametralmente oposta ao restante do conjunto probatório carreado aos autos.
Com efeito, os policiais militares narraram que realizavam patrulhamento ostensivo pela Rodovia Orlando Quagliato, quando, por volta das 23h20min, avistaram o veículo Ford Pampa, conduzido pelo acusado Luiz Carlos Ribeiro e tendo por passageiros o acusado Antônio Marcos dos Santos e Joni Farias da Silva (em face de quem foi proposto acordo de não persecução penal), saindo de uma estrada de terra às margens da rodovia e em cuja caçamba transportava um rolo de alambrado de arame 
Ainda de acordo com as provas colhidas nos autos, após a abordagem do veículo pelos policiais militares, seus ocupantes demonstraram muito nervosismo. Inicialmente, teriam afirmado que encontraram o material em determinado ponto da rodovia, no chão. Porém, no local por eles indicado, foram encontrados sinais de que o alambrado for cortado. No veículo foram encontrados um alicate de corte e uma luva de construção civil, cujo par foi encontrado no local em que extraído o alambrado metálico. O representante legal da vítima CART compareceu ao local e constatou que o alambrado na carroceria do veículo era o mesmo que retirado do local, bem como possuía 24 metros. 
Portanto, não há dúvida de que os réus agiram em conjunto e previamente ajustados para a subtração da res furtiva. 
Nesse sentido, a alegação do réu Luiz Carlos de que “apenas” havia adquirido o alambrado dos dois outros réus, que teriam lhe afirmado que encontraram o alambrado jogado no ao lado da rodovia, é mendaz, inverossímil, além de não ter sido demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova, não se desincumbindo do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.
Com efeito, o réu Luiz Carlos é o proprietário e condutor do veículo que transportava a res furtiva, e em cujo interior estavam instrumentos utilizados para a remoção do alambrado, quais sejam, alicate de corte, serrote e uma luva de construção. 
Ainda, o delito foi praticado próximo da meia-noite, em lugar ermo (beira da rodovia  Orlando Quagliato), e o arame, conforme relatou o representante da vítima e os policiais, estava instalado, servindo como proteção, sobretudo ao ingresso de animais na rodovia, e foi cortado dos palanques de madeira, com alicate. Ainda, no local em que alambrado foi retirado, os policiais apreenderam a outra luva, formando um par com aquela encontrada na carroceria do veículo conduzido pelo réu Luiz. 
Logo, indubitável que o réu Luiz Carlos sabia que participava de furto, agindo em conluio com os demais autores do delito. 
Observo que o depoimento prestado pelos policiais foram firmes, coerentes e harmônico tanto em fase extrajudicial, quanto em juízo, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que os policiais envolvidos estariam animados do propósito de incriminar indevidamente o acusado.
Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
Nesse sentido:
"A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso (RJTERGS 150/143-3)." (Julio Frabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000).
O depoimento do agente que atuou na elucidação do ilícito possui idêntico valor ao de qualquer outra testemunha idônea, revestindo-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo mediante compromisso e sob a garantia do contraditório, porquanto inexiste qualquer razão lógica para desqualificá-lo, mormente se, como na hipótese, nada sugere seu interesse no deslinde da causa, pois, como já dito, não há qualquer elemento a indicar pretendesse ele incriminar injustamente o réu.
Ademais, não se olvide que a res furtiva (rolo de alambrado metálico) foi encontrada, já seccionada, na carroceria do veículo e sob a posse dos réus, operando-se a inversão do onus probandi, competindo, portanto, aos réus comprovarem justificativa lícita para a posse dos objetos, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza o decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações delitivas e à justa resposta do Estado à violação de norma penal, não devendo situar-se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido no dispositivo.” (Apelação nº 0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe 18.09.2013). 
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIA DO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - É entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal. (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017).” (HC 385.130/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017) (destaquei). 
Com feito, os réus foram presos por volta de 23h20min, carregando a res furtiva, operando-se a inversão do onus probandi, competindo a eles comprovarem justificativa lícita para a posse dos objetos, nos termos do art. 156 do CPP, o que não fizeram.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“FURTOS – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTOS – autoria – depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – inversão da posse quanto ao primeiro furto – segundo furto que se deu na modalidade tentada. QUALIFICADORA – rompimento de obstáculo – demonstração pela prova oral e pelos laudos. PENAS – reprimendas mantidas – crime continuado mantido - regime semiaberto mantido – substituição incabível.” (Apelação Criminal 1518014-89.2019.8.26.0228; Relator Desembargador Mens de Mello; 6ª Câmara de Direito Criminal; julgado em 11/09/2020).
Assim, a verdade é que a prova oral colhida se revelou concatenada e firme, formando um conjunto probatório robusto e entrelaçado, apto a sustentar a condenação. Não há hipótese de absolvição por insuficiência probatória. 
Diante de tal quadro probatório, evidencia-se a segurança necessária para a prolação de um édito condenatório, à luz dos relatos do representante da vítima, dos depoimentos testemunhais e da prova técnica, tudo a indicar que a ação criminosa se deu exatamente conforme a narrativa inicial acusatória, pelo que a condenação é de rigor. 
Ainda, comprovada a autoria delitiva em relação aos dois réus, incide a qualificadora de concurso de pessoas (art. 155, §4°, inciso IV, do Código Penal).
Assim, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição dos réus. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelos réus LUIZ CARLOS RIBEIRO e ANTÔNIO MARCOS DOS SANTOS do crime previsto no artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal. 
Atendendo o mandamento constitucional de individualização da pena, passo a dosá-la de acordo com o art. 68 do Código Penal.
Quanto ao réu LUIZ CARLOS RIBEIRO:
Atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui condenação com trânsito em julgado atingida pelo período depurador de 05 anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal (Processo nº. 0009206-27.2013.8.26.0408, certidão de fls. 143/147), gerador de maus antecedentes. Anoto que “as condenações criminais alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, contudo, não impedem a configuração de maus antecedentes.” (STJ, HC 423685/SP), o que justifica a exasperação da pena acima do mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Em segunda fase, ausentes atenuantes, mas presente a circunstância agravante da reincidência (condenação pela prática do delito de tráfico de drogas nos autos do Processo nº. 0000366-32.2015.8.26.0578, conforme certidão de fls.143), o que justifica o aumento da pena base em 1/6 (um sexto), resultando na reprimenda em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Torno a pena definitiva ante a ausência de causas de aumento e diminuição da pena. 
Diante da quantidade de pena aplicada, considerando os maus antecedentes e a reincidência do réu, o regime inicial a ser fixado é o fechado, com fundamento no art. 33, § 2º e § 3º, do Código Penal. 
Por fim, a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal mostrou-se inviável no caso, diante da reincidência e maus antecedentes do réu, nos termos do art. 44, do Código Penal. 
Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, conforme art. 77, do Código Penal.
Quanto ao réu ANTÔNIO MARCOS DOS SANTOS:
Em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, possuindo condenação transitada em julgado (processo nº  0003827-47.2009.8.26.0408), atingida pelo período depurador de 05 anos. Anoto que “as condenações criminais alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, contudo, não impedem a configuração de maus antecedentes.” (STJ, HC 423685/SP).
Assim, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando a circunstância judicial valorada negativamente, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, encontra-se presente a circunstância agravante da (dupla) reincidência específica (condenações por furta qualificado nos autos 0000327-35.2015.8.26.0578 e 0013238-46.2011.8.26.0408, certidão de fls. 159/161).  Também está presente a atenuante da confissão. A compensação integral entre as circunstâncias não se mostra adequada à hipótese dos autos, já que o acusado é reincidente específico. Assim, evitando falta de repercussão da atenuante, mas considerando a preponderância da agravante, reduzo a fração de aumento para 1/6 (um sexto), a qual seria maior caso não considerada a atenuante, atingindo a pena o total de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Torno a pena definitiva ante a ausência de causas de aumento e diminuição da pena. 
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos expressos do artigo 33, do Código Penal.
Por fim, a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal mostrou-se inviável no caso, diante da reincidência e maus antecedentes.
Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, conforme art. 77, do Código Penal.
Os réus não poderão apelar em liberdade, eis que persistem os fundamentos fáticos e jurídicos observados na decisão que decretou a prisão preventiva dos mesmos, ora robustecidos com a presente condenação. Além disso, os réus são reincidentes e portadores de maus antecedentes. A prisão preventiva se faz necessária como forma de preservar a aplicação da lei penal, eis que, diante da pena aplicada, é possível que os réus, em liberdade, venham a fugir, a fim de se eximir do cumprimento da pena privativa de liberdade, além da garantia da ordem pública, dada a reincidência. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
a) CONDENAR o réu LUIZ CARLOS RIBEIRO como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime;
b) CONDENAR o réu ANTÔNIO MARCOS DOS SANTOS como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (DOIS) ANOS, 08 (OITO) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime.
Presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os réus não poderão apelar em liberdade. Recomende-se, pois, os réus na prisão onde se encontram recolhidos, expedindo-se guia de recolhimento, provisório ou definitiva, conforme o caso.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins doart.15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Considerando o que dos autos consta, deixo de condenar o acusado em custas processuais.
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.
P.I.C.
Ourinhos, 27 de julho de 2022.
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA