1500872-44.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500872-44.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2135921/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25060494 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2135921 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2135921 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alef Vinicius do Nascimento Araujo e outro
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD
Réu Preso

Aos 27/09/2022, às 14:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu, LUIS FERNANDO LAZARETI, acompanhado de seu defensor DR. RENATO GOMES ALVES, OAB 461.844/SP;  presente o réu  ALEF VINICIUS DO NASCIMENTO ARAUJO, acompanhado de seu d. Defensor, DR. GUILHERME GIBERTONI ANSELMO, OAB 239.075/SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas PM Flávio Henrique Thomazin e PM César Roberto Teixeira Júnior, bem como os réus foram interrogados, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ALEF VINÍCIUS DO NASCIMENTO ARAÚJO e LUÍS FERNANDO LAZARETI, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, ambos da Lei 11.343/06.  Segundo a denúncia, no dia 18 de maio de 2022, às 19h30min, na Avenida Mário Andreaza, no estacionamento do estabelecimento Leroy Merlin, Jardim São Marcos, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu Alef Vinicius, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, transportava, trazia com ele e transportava 3,104 quilogramas de maconha, distribuídas em 03 tijolos e 03 porções. Consta, ainda, que no mesmo dia, horário e local, o réu Luís Fernando, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, transportava, trazia com ele e transportava 1,809 quilogramas de maconha, distribuídas em 02 tijolos.    Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de arrecadação (fls. 24), imagens do entorpecente apreendido (fls. 49/50), laudo de constatação (fls. 59/63), exame químico-toxicológico (fls. 156/158), laudo de imagens do local dos fatos (fls. 236/273).  Os réus apresentaram defesas preliminares (fls. 171/172 e 175/176).  A denúncia foi recebida em 12 de julho de 2022 (fls. 178/179).  Os réus foram citados (fls. 199 e 201).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes; ao final, os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa do réu Alef arguiu preliminar de nulidade da abordagem e busca pessoal e veicular por ausência de justa causa e, no mérito, requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado. A defesa do réu Luiz Fernando arguiu preliminar de nulidade de prova por violação da cadeia probatória e, no mérito, a pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório.  Decido.  Afasto a preliminar de nulidade alegada falta de fundada suspeita para a abordagem policial.  As abordagens policiais, apesar do desconforto e constrangimento para quem é revistado, são lícitas por representarem medidas de prevenção em benefício da sociedade. É certo que a tarefa de prevenir a ocorrência de delitos por meio da busca pessoal preventiva pode ocorrer, a título de exemplo, na fiscalização de pessoas que transitem por determinadas regiões estatisticamente afetadas pela criminalidade violenta (locais de risco), bem como se havendo fundada suspeita.   Saliento que a “fundada suspeita” exigida para a busca pessoal admite menor concretude do que as fundadas razões demandadas para a busca e apreensão domiciliar.   Na abordagem e busca pessoal decorrente de fundada suspeita, como ocorre nos autos, o executor deve somar o tirocínio policial à proporcionalidade da ação, para que o poder não se convole em arbítrio. A desconfiança é legítima quando o policial detecta alguma anomalia no comportamento do indivíduo ou algo atípico em suas vestes, pertences ou veículo. A suspeita será frágil, e não fundada, quando o policial se basear exclusivamente em sua intuição, o que não ocorre nos autos, uma vez que, conforme narrado pelos policiais, eles foram informados por transeunte sobre a conduta suspeita dos réus e se dirigiram ao local para constatar se não havia nada de ilícito ocorrendo. Ao adentrarem ao estacionamento os réus correram tentando escapar, ao que foram perseguidos e abordados, sendo localizadas as drogas nos veículos. Assim, a denúncia do transeunte, a conduta suspeita na qual foram flagrados e a tentativa de fuga, somadas, trazem indícios suficientes a justificar a abordagem dos réus em situação flagrancial de tráfico de drogas. Assim, não há que se falar em nulidade.  Da mesma forma não há que se falar em quebra de cadeia de custódia probatória. Conforme narrado pelos policiais, as drogas foram encontradas nos veículos de ambos os réus, embaixo dos bancos dos passageiros. Os carros foram então conduzidos a delegacia onde a droga foi retirada e lacrada para ser enviada a perícia, conforme o ordenamento legal, não havendo qualquer mácula na cadeia de guarda da droga. No mérito, a pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de arrecadação (fls. 24), imagens do entorpecente apreendido (fls. 49/50), laudo de constatação (fls. 59/63), exame químico-toxicológico (fls. 156/158), laudo de imagens do local dos fatos (fls. 236/273), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa.  O réu Alef, na fase policial (fls. 14) e em Juízo, confessou o tráfico. Disse que foi contratado para transportar a droga de Taquaritinga até São José do Rio Preto, pelo que iria receber R$ 900,00. Saiu de Taquaritinga por volta 18h30 de Taquaritinga e seguiu até o estacionamento da loja Leroy Merlin, onde outro desconhecido buscaria a maconha. Disse que o corréu Luiz Fernando não tinha conhecimento da droga, e que somente o contratou para vir busca-lo em Rio Preto, porque deixaria seu carro ali no estacionamento e somente iria buscar no dia seguinte. Voltaria para Taquaritinga por que tinha que trabalhar no dia seguinte. Pagaria R$ 400,00 para Luiz Fernando busca-lo em São José do Rio Preto e para trazê-lo no dia seguinte. O réu Luís Fernando, na fase policial (fls. 16), permaneceu em silêncio.  Em juízo afirmou que foi contratado por Alef para vir buscá-lo em São José do Rio Preto e, se precisasse, iria trazê-lo novamente no dia seguinte. Não tinha conhecimento da droga. A versão trazida pelos réus para isentar a responsabilidade penal de Luiz Fernando é pueril e inverossímel, não havendo qualquer dúvida de que os réus estavam conluiados no transporte da droga.  Em primeiro, porque tijolos de maconha foram localizados em ambos os carros, não havendo qualquer razão para que os policiais inventassem a apreensão no veículo de Luiz Fernando, que sequer conhecem. Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais mintam para incriminar pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Em segundo, o réu afirmou que receberia R$900,00 para transportar a droga. Não há qualquer lógica em acreditar que correria todos os riscos inerentes a transportar a droga, inclusive de ser preso em flagrante, para pagar quase metade do valor recebido para o corréu buscá-lo, sob a pueril alegação de que deixaria o carro passando a noite naquele estacionamento para voltar a Taquaritinga e retornar no dia seguinte para buscá-lo, alegando que precisava voltar para trabalhar.  Nenhuma lógica há em afirmar que deixaria o veículo cheio de drogas aberto em um estacionamento, e somente buscá-lo no dia seguinte. E, se assim o fosse, haveria inúmeras maneiras de buscar o carro sem dispender metade do valor recebido pelo transporte ilícito, considerando que há pensões e motéis baratos na cidade, assim como uma passagem de ônibus não custa mais do que R$50,00.  Por fim, em seu interrogatório, o réu cometeu o ato falho de afirmar que “falou pro réu que iria trazer a droga e para ele vir busca-lo”, não havendo dúvida de que o corréu não só tinha conhecimento da droga como participou do transporte trazendo droga junto com o réu Alef, em seu próprio carro. E os depoimentos dos policias são uníssonos e harmônicos entre si, narrando em detalhes a dinâmica da abordagem, dando a certeza da autoria delitiva pelos réus.  Os policiais militares Flávio Henrique e César Roberto, na fase policial (fls. 03 e 04), bem como em juízo, narraram que estavam em patrulhamento pelo bairro São Marcos, nas proximidades da Leroy Merlin, quando foram solicitados por um popular, o qual relatou que havia dois indivíduos no estacionamento da loja Leroy mexendo em dois veículos, uma Fiat/Strada cor branca e uma VW/Parati cor preta. Foram ao local e viram os veículos mencionados e dois indivíduos fora deles. Ao se aproximarem os indivíduos tentaram correr mas foram abordados e identificados como Alef Vinícius e Luis Fernando. Antes que a abordagem fosse concretizada, Luís Fernando atirou o telefone celular ao solo, danificando completamente a tela. Indagados acerca do que faziam no local e qual veículo pertencia aos dois; Luís Fernando informou que era proprietário do veículo tipo Fiat/Strada e que estaria transportando drogas, indagado se conhecia Alef, Luís disse não conhecer; não quis informar o valor que teria recebido pelo transporte. Alef por sua vez, informou que o veículo VW/Parati o pertencia, e que também estava transportando drogas; disse que conhecia Luís Fernando e que receberia R$ 900,00s para transportar a droga até São José do Rio Preto. Os dois relataram que saíram do município de Taquaritinga com destino a São José do Rio Preto carregando maconha nos dois veículos. Em revista pessoal nada foi localizado de ilícito; porém, em vistoria aos veículos, localizaram dois tijolos de maconha no veículo Fiat/Strada e 3 tijolos de maconha no veículo VW/Parati mais 3 pedaços menores. Pois bem.  Conforme exposto, não resta dúvida de que os réus praticavam o tráfico de drogas.  Nesta esteira, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando foram chamados por um indivíduo que relatou que havia dois homens no estacionamento da loja Leroy Merlim, mexendo em dois veículos, sendo uma Fiat/Strada de cor branca e um VW/Parati de cor preta. Em diligências no local, os policiais observaram os veículos informados, mas, ao se aproximarem, os dois homens tentaram correr, mas foram abordados. Verificado que Luís Fernando era proprietário do veículo Fiat/Strada, em buscas, foram localizados dois tijolos de maconha, enquanto Alef Vinícius era proprietário do veículo VW/Parati, onde foram encontrados três tijolos de maconha e mais três pedaços da mesma droga. Questionados, os réus informaram que estavam transportando a droga da cidade de Taquaritinga a esta cidade e Alef informou que receberia R$900,00 pelo transporte.  Comprovado que as substâncias apreendidas se tratava de maconha, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), imagens do entorpecente apreendido (fls. 49/50), laudo de constatação (fls. 59/63), exame químico-toxicológico (fls. 156/158. Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que os réus estavam praticando o tráfico de drogas; prova disso são circunstâncias da localização da droga e quantidade de entorpecente apreendido. E, ainda, no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Nesse sentido:  “Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015). Ademais, aliado às declarações dos policiais, tem-se a confissão do réu Alef, que narrou que estava transportando a droga de Taquaritinga para esta cidade e que ganharia R$ 900,00 pelo transporte.  Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu.  Passo a dosar a pena:   Para o réu Alef: Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui antecedente criminal relevante; entretanto, considerando-se as circunstâncias estabelecidas no artigo 42, da Lei 11343/06, há que se considerar que o réu adquiriu elevada quantidade de drogas (3,104 quilogramas de maconha), circunstância que traz a necessidade de reprimenda penal mais severa, pois a exacerbada quantidade de droga apreendida poderia gerar graves danos à saúde pública, já que atingiria centenas de jovens, causando consequências devastadoras a inúmeras famílias. Assim, a pena-base é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase incide a circunstância atenuante da confissão. Assim, a pena retorna ao mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na terceira fase entendo que não é o caso de se conceder o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Em atenção ao referido dispositivo legal, para a concessão do benefício é imprescindível examinar a presença, cumulativa, de todos os requisitos previstos no citado §4º, quais sejam primariedade, bons antecedentes e a circunstância do agente não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. Nos presentes autos, restou demonstrado que o réu se dedicava à atividade criminosa, pois foi contratado por traficante para transportar grande quantidade de drogas o que demonstra que contava com a confiança dos donos da droga, o que não condiz com a situação do pequeno traficante eventual que pretende a legislação beneficiar com a redução. Além disso, não é crível imaginar que traficantes iniciantes e eventuais tivessem em seu poder elevada quantidade de droga, como a apreendida em poder do réu; ademais, os réus estavam transportando a droga juntos, e viajavam em dois veículos para dividir a droga e evitar que, eventual abordagem, toda a droga fosse apreendida, o que demonstra não se tratar de traficante inicial.  Nesse sentido:  Com efeito, ante a necessidade de individualização da pena criminal e sua aplicação de modo proporcional, é natural que o redutor previsto no § 4º do aludido artigo 33 fique reservado às situações de menor ofensividade, como são aquelas em que se verifica que o agente comercializa drogas menos “pesadas”, em pequena quantidade, apenas para sustentar o próprio vício ou de modo eventual, atuando de modo pouco incisivo na emancipação da toxicomania, o que não se vislumbra no caso em apreço (TJ/SP, Apelação Criminal 0001408-08.2017.8.26.0576, rel. Des. Dr. Otávio Rocha, julgado em 24/07/2019). PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO ADEQUADO. AFASTAR CARÁTER HEDIONDO. PLEITO PREJUDICADO. DETRAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Concluído pelas instâncias antecedentes, com fulcro nos elementos constantes dos autos e no fato de registrar atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 4. Embora o agente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento das sanções impostas, diante da aferição desfavorável de circunstância judicial (quantidade e natureza de entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 5. Estabelecida a sanção em patamar superior a 4 anos de reclusão, é inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, ante a ausência de preenchimento de requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal). 6. Fica prejudicado o pleito de afastamento do caráter hediondo do delito, pelo não reconhecimento da redutora do tráfico privilegiado. 7. Noticiado o trânsito em julgado da ação penal, caberá ao Juízo de execução penal averiguar a possibilidade de estabelecimento de regime mais brando diante do desconto do período em que o agravante permaneceu preso preventivamente. 8. Agravo regimental não provido. (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 02/06/2020), ressaltei.  Saliento que não caracteriza bis in idem a valoração da quantidade de droga nas duas fases da dosagem da pena, pois além de haver fundamento legal para a consideração de tal circunstância em ambas as fases (artigo 42 e 33, §4º, ambos da Lei de Drogas), também possuem finalidades distintas.  Nesse sentido:   Consigne-se, neste ponto, que não há que se falar que a dupla consideração da quantidade da substância configuraria bis in idem, pois a valoração dessa circunstância nas duas fases da dosimetria encontra fundamento legal e tem finalidades diversas. Na primeira fase da dosimetria da pena, a quantidade dos entorpecentes é considerada para fim de majoração da pena-base e, na terceira fase, eventualmente, para a não aplicação, ou para a modulação, da causa especial de diminuição da pena, cujo objetivo é beneficiar o traficante pequeno e eventual (TJSP, Apelação Criminal nº  0000849-51.2017.8.26.0559, Rel. Luís Augusto de Sampaio Arruda, julgado em 27/06/2019). À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Para o réu Luís Fernando:  Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não possui antecedente criminal relevante nesta fase; entretanto, considerando-se as circunstâncias estabelecidas no artigo 42 da Lei 11343/06, há que se considerar que o réu adquiriu elevada quantidade de drogas (1.809 gramas de maconha), circunstância que traz a necessidade de reprimenda penal mais severa, pois a exacerbada quantidade de droga apreendida poderia gerar graves danos à saúde pública, já que atingiria centenas de jovens, causando consequências devastadoras a inúmeras famílias. Assim, a pena-base é fixada em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase verifico que o réu é reincidente por lesão corporal e ameaça (proc. 0000608-57.2018, fls. 77), o que justifica o acréscimo da pena em um sexto, que resta fixada em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na terceira fase entendo que não é o caso de se conceder o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Em atenção ao referido dispositivo legal, para a concessão do benefício é imprescindível examinar a presença, cumulativa, de todos os requisitos previstos no citado §4º, quais sejam primariedade, bons antecedentes e a circunstância do agente não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa.  Nos presentes autos, além do réu ser reincidente, restou demonstrado que o réu se dedicava à atividade criminosa, pois não é crível imaginar que traficantes iniciantes e eventuais tivessem em seu poder elevada quantidade de droga, como a apreendida em poder do réu; ademais, os réus estavam transportando a droga juntos, e viajavam em dois veículos para dividir a droga e evitar que, eventual abordagem, toda a droga fosse apreendida, o que demonstra não se tratar de traficante inicial. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima expostas, que demonstram a necessidade de reprimenda penal mais severa, uma vez que a elevada quantidade de droga transportada pelos réus traz severas consequências negativas à sociedade (note-se que 0,5 gramas de maconha é suficiente para a confecção de um cigarro de maconha, como se tem conhecimento através de leituras de acórdãos e dizeres de testemunhas e usuários a este Juízo), sem olvidar a reincidência do corréu Luís Fernando, nos termos dos artigos 33 e 59 do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP notadamente em face da quantidade de pena aplicada e presença das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado, sem olvidar a quantidade de pena aplicada. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR ALEF VINÍCIUS DO NASCIMENTO ARAÚJO, às penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal  e LUÍS FERNANDO LAZARETI, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, ambos em regime inicial fechado, como incursos no artigo 33, caput, ambos da Lei 11.343/06.  Presos cautelarmente, não poderão recorrer em liberdade, uma vez que a prisão cautelar permanece necessária para a garantia da Ordem Pública e da aplicação da Lei Penal, sendo insuficientes as demais cautelares trazidas pela Lei n. 12.403/11. Quanto ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guias para execução, oportunamente. Recomendem-se na prisão em que se encontram. Fica decretada a perda do dinheiro apreendido e veículos apreendidos, nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06 e a destruição dos celulares (fls. 12/13). Condeno os réus nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).   NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.