1500582-72.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2020
... uníssona no sentido de que:
 
“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500582-72.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500582-72.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2067924/2020 - 07º D.P. GUARULHOS, 10493498 - 07º D.P. GUARULHOS, 1457/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2067924 - 07º D.P. GUARULHOS, 1457/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO HIAGO SALVIANO DA SILVA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

FRANCISCO HIAGO SALVIANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de março de 2020, por volta das 19h10min, na Avenida Guanabara, 1200, Água Azul, Morro Grande, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas com sujeito desconhecido, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo MB M. BENZ, placas CGL-7719, bem pertencente à vítima Vanderley Antonio Santos de Souza (fls. 44/46).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/38).
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2020 (fls. 47/48). O réu foi citado (fls. 58/59) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 63/65).
Em 16 de agosto de 2020, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 69/78).
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas vítimas e de um policial militar. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/13), autos de reconhecimentos de pessoa (fl. 14 e fl. 15), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 16/17), laudo pericial da pistola de brinquedo (fls. 80/82), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado FRANCISCO, senão, vejamos.
O acusado FRANCISCO HIAGO SALVIANO DA SILVA, na fase policial usou seu direito de permanecer em silêncio e manifestar-se apenas em juízo (fl. 06). Em juízo, confessou os fatos. Disse que o comparsa Marteus o chamou para o crime. Teria apenas que levar o caminhão até uma avenida. Admitiu que houve o anúncio do roubo e que o simulacro usado no crime era do comparsa.
 A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A vítima VANDERLEY ANTONIO SANTOS DE SOUZA, na fase inquisitorial, disse que recebeu uma ligação de uma pessoa para que fizesse um "carreto" (mudança) do local dos fatos até São Miguel Paulista. A mudança a princípio seria para o dia de ontem, 10/02/2020, mas o declarante disse que não conseguiria, tendo o "carreto" ficado agendado para hoje, 11/03/2020. Combinou com o "cliente" o local do encontro e, ao chegar, ligou avisando que já estava aguardando. Aproximaram-se do veículo dois indivíduos, tendo um se dirigido ao motorista e outro ao carona. O indiciado ficou ao seu lado, enquanto que o outro criminoso, que se evadiu, foi para o lado do carona, onde estava seu amigo. O criminoso, que foi para o lado do carona, estava portando uma arma de fogo e mandou seu amigo entrar no baú do caminhão. Quando escutou a porta do baú se abrindo, pulou do veículo e correu para pedir ajuda. De longe viu os criminosos abandonarem o caminhão e se evadirem. Retornou ao caminhão para retirar seu amigo do baú. Populares avistaram o ônibus que um dos criminosos pegou e informou à polícia militar. Tempo mais tarde a polícia militar retornou e informou que um dos criminosos havia sido detido. Reconheceu o indiciado em sede policial como o mesmo que o roubou (fl. 04). Em juízo, narrou que recebeu um pedido de carreto. Disse que só poderia fazer no final do dia, após as 17 hrs. Quando terminou o trabalho foi para o endereço dado, mas era um assalto. Um rapaz armado veio pelo lado do seu ajudante, enquanto um gordinho veio do seu lado. O ajudante foi colocado no baú, momento em que aproveitou para correr, já que o rapaz que o abordava não estava armado e como era gordinho, não conseguiu impedir sua fuga. Eles tentaram sair com o caminhão, mas acabaram batendo. Populares ajudaram a segui-los. O gordinho entrou num ônibus e quando abordado pela polícia, já desceu se rendendo. O celular do réu foi quebrado por ele mesmo. Soube que apreenderam uma réplica de arma, mas não a viu. Reconheceu o rapaz detido com segurança, como sendo indivíduo gordinho que o abordou. Em juízo, o réu foi colocado acompanhado de outros dois presos, tendo a vítima apontado o réu como sendo o mais parecido com o agente que lhe abordou, embora não tivesse certeza. Teve prejuízo de R$ 800,00 com peças para arrumar o caminhão e também não conseguiu trabalhar no dia.
A vítima SAMUEL ROCHA, na fase policial, seu amigo recebeu uma ligação de uma pessoa para que fizesse um "carreto" (mudança) do local dos fatos até São Miguel Paulista. Seu amigo combinou com o "cliente" o local do encontro e, ao chegarem, ele ligou avisando que já estava aguardando. Aproximaram-se do veículo dois indivíduos, tendo um se dirigido ao motorista e outro ao carona. O indiciado ficou ao lado de seu amigo, enquanto que o outro criminoso, que se evadiu, ficou ao seu lado. O criminoso, que foi para o seu lado, estava portando uma arma de fogo e mandou que o declarante entrasse no baú do caminhão. O criminoso o trancou no baú do caminhão. Depois de um curto tempo seu amigo abriu a porta do baú. Populares avistaram o ônibus que um dos criminosos pegou e informou à polícia militar. Tempo mais tarde a polícia militar retornou e informou que um dos criminosos havia sido detido. Reconheceu o indiciado em sede policial como o mesmo que roubou o caminhão (fl. 05). Em juízo, disse que foram chamados para fazer um carreto. Foram ao local e estavam perdidos. Ligaram para a pessoa que disse para esperarem na rua de paralelepípedo. Estavam aguardando, quando viu dois rapazes juntos conversando. Quando eles se aproximaram um armado, o moreno, foi ao seu lado e anunciou o roubo. O branco gordinho foi pelo lado do motorista. Foi colocado no baú e ameaçado para não gritar. O motorista, que é seu cunhado, conseguiu fugir. Eles tentaram sair com o caminhão, mas tinha um poste e bateram. Em seguida, ambos fugiram. Um deles entrou em um ônibus e acabou sendo detido. Viu o rapaz detido e o reconheceu como sendo o indivíduo que abordou o motorista. O moreninho armado conseguiu fugir. Estimou o prejuízo para o conserto do caminhão em R$ 2500,00. Não levaram nada. Viu o simulacro apreendido pela polícia e o reconheceu colmo sendo o usado no crime. Em juízo, também reconheceu o réu como sendo o rapaz gordinho que abordou o motorista. 
As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo. Ademais, não trouxe a defesa qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sobre o assunto, sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que:
 
“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara).

Mas não é só.
Os policiais militares ADILSON CARACA DE SOUZA e DEVAIR APARECIDO NUNES, na fase extrajudicial, em depoimentos semelhantes, narraram que durante patrulhamento de rotina foram acionados para verificar roubo de veículo em andamento pela Avenida Miami. Imediatamente a equipe policial seguiu para o sítio dos fatos onde soube, por populares, que um dos roubadores havia adentrado um micro-ônibus de prefixo 3622. Uma vez informada do sentido que o criminoso tomou, a equipe deu continuidade às diligências logrando êxito em interceptar o coletivo pela Avenida Guanabara c/ Rua San Moritz. Um suspeito, com as mesmas características irradiadas, foi abordado no interior do ônibus, não tendo sido encontrado nada de ilícito em seu poder. Após indagações da equipe policial, o suspeito confessou ter praticado o Roubo do caminhão juntamente com um comparsa, o qual se evadiu do local pela mata, dizendo antes que deixaria o simulacro utilizado no crime pela Rua Artur Victor Bressan, altura do numeral 106, debaixo de um veículo abandonado pela via. Mais uma vez a equipe rumou até a via informada, onde encontraram o simulacro exatamente onde o suspeito havia informado. Feito contato com as vitimas, as quais se encontrava pelo local do roubo. Diante dos indícios encontrados e da confissão do suspeito, bem como o reconhecimento pessoal realizado pelas vítimas, foi dado voz de prisão ao criminoso, tendo a equipe conduzido o mesmo até esta Distrital para que as providências de polícia judiciária fossem adotadas. Exibido o veículo com o simulacro (fl. 02 e fl. 03).
Em juízo, o policial militar ADILSON CARACA DE SOUZA narrou que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados para verificar roubo em andamento. Encontraram os solicitantes avisando que um dos roubadores tinha fugido em um ônibus, que acabaram abordando. Encontraram o réu, o qual tinha as características do roubo. Questionado o réu confessou o crime, disse que o comparsa fugiu pela mata e apontou onde o simulacro teria sido abandonado, o qual foi apreendido. Levaram ao DP e a vítima o reconheceu. Não conhecia o réu. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA) .

Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida das declarações judiciais e extrajudiciais das vítimas, dos depoimentos dos policiais militares, reconhecimentos pessoal realizados em ambas as fases da persecução penal, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação do acusado FRANCISCO no delito de roubo apurado nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
As vítimas apresentaram versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Nota-se que os policiais militares mostraram-se firmes e seguros ao corroborarem os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os guardas motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria do fato ao acusado, pessoa desconhecida, com quem não guardam relação.
Além da certeza da materialidade e da autoria, com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente no crime de roubo retratado nos autos, através da forma de atuação do réu, que agiu em conjunto com outro sujeito desconhecido, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa. 
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, o réu e seu comparsa chegaram a desapossar as vítimas do bem, tanto que assumiram a condução do veículo que foi batido, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, a despeito da primariedade de Francisco (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 22/23), verifico que a prova dá conta de que o acusado e seu comparsa utilizaram um simulacro de arma de fogo para a prática do delito, circunstância que embora não seja suficiente para o reconhecimento da causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2ºA, inciso I, do Código Penal, deve ser considerada nesta primeira fase de aplicação da pena, pois torna a conduta mais reprovável, diante do maior temor causado às vítimas. Ademais, o crime gerou prejuízos consideráveis à vítima, tendo em vista que o caminhão foi batido. Assim, nessa primeira fase, acresço as penas do acusado de 1/4 (um quarto), fixando as penas-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, presente as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, razão pela qual retorno as penas ao patamar mínimo, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, assim, acresço as penas fixadas de 1/3 (um terço), totalizando-as, em definitivo, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, ante a ausência de causas de diminuição de pena a serem analisadas.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta e do fato do crime ter sido cometido mediante grave ameaça, impossível à concessão do sursis ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, ou seja, roubo de caminhão praticado em concurso de agentes e com uso de simulacro de arma de fogo, conduta altamente reprovável.
No mais, considerando-se a gravidade do delito, o regime de pena imposto por lei e o fato do réu ter permanecido preso durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a necessidade de segregação do mesmo para garantir a futura aplicação da lei penal. 
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

 “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR FRANCISCO HIAGO SALVIANO DA SILVA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento de 5 (CINCO) ANOS e 4 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 20 de outubro de 2020.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA