1500203-30.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... consigo, com idêntica finalidade (tráfico) e nas imediações de estabelecimentos/entidades de ensino, recreativa, esportiva e de reinserção social, outras 26 (vinte e seis) porções de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

De acordo com a denúncia, Guardas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500203-30.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-30.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2090424/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 24034463 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2144/22/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2090424 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2090424/2022 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALTIERI RODRIGO NOCHI

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho





VISTOS:





ALTIERI RODRIGO NOCHI, já qualificado nos autos da ação penal em epígrafe, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 02 de abril de 2022, por volta das 16h504min, na Rua Edson Lucio Patelli, nº 383, Santa Luzia, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, não apenas vendeu e entregou 05 (cinco) porções de cocaína, mas também trazia consigo, com idêntica finalidade (tráfico) e nas imediações de estabelecimentos/entidades de ensino, recreativa, esportiva e de reinserção social, outras 26 (vinte e seis) porções de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

De acordo com a denúncia, Guardas Municipais que realizavam patrulhamento preventivo de rotina em região notória pelo intenso tráfico de drogas e visualizaram o exato momento em que o réu entregava algo a outra pessoa mais tarde identificada como Raphael Pamplona; decidiram abordá-los e, tão logo notou a aproximação da viatura, o acusado se desfez de um objeto lançando-o ao solo; consumada a detenção, ambos foram revistados. Com Raphael Pamplona os agentes públicos apreenderam 05 (cinco) “pinos” de cocaína; com o réu, por sua vez, encontraram-se R$ 227,00 (duzentos e vinte e sete reais) em cédulas e moedas diversas; o objeto que o suspeito arremessou ao solo momentos antes, por fim, continha outros 26 (vinte e seis) “pinos” de cocaína.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/100 e vem instruído com o auto de prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar e com o relatório da Autoridade Policial.

O acusado foi notificado e ofertou resposta escrita na forma do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 127, 152/153 e 155). Recebida a denúncia, seguiu-se a citação (fls. 160/162 e 191).

Na audiência atermada a fls. 200/201 interrogou-se o réu e ouviram-se 05 (cinco) testemunhas. Quando dos debates, o D. Promotor de Justiça oficiante nestes autos requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Em memoriais (escritos), o I. Defensor constituído postulou a absolvição e, subsidiariamente, fixação da pena em seu patamar mínimo, a exclusão da causa de aumento de pena inscrita no artigo 40, III, da Lei de Tóxicos (fls. 206/215).

Relatados, D E C I D O.

Cuida-se de tráfico de drogas (perpetrado nas imediações de estabelecimentos/entidades de ensino, recreativa, esportiva e de reinserção social), delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Enquanto a materialidade descende da prova consubstanciada no auto de exibição e apreensão e nos laudos periciais encartados a fls. 09, 129/131, 132/136 e 137/139, a autoria restou suficientemente demonstrada em razão dos depoimentos prestados pelas testemunhas de forma segura e coesa, sem dúvidas ou contradições capazes de recomendar algum descrédito.

Como se infere do incluso auto de prisão em flagrante, Guardas Municipais que realizavam patrulhamento preventivo de rotina em região notória pelo intenso tráfico de drogas e visualizaram o exato momento em que o réu entregava algo a outra pessoa mais tarde identificada como Raphael Pamplona; decidiram abordá-los e, tão logo notou a aproximação da viatura, o acusado se desfez de um objeto lançando-o ao solo; consumada a detenção, ambos foram revistados. Com Raphael Pamplona os agentes públicos apreenderam 05 (cinco) “pinos” de cocaína; com o réu, por sua vez, encontraram-se R$ 227,00 (duzentos e vinte e sete reais) em cédulas e moedas diversas; o objeto que o suspeito arremessou ao solo momentos antes, por fim, continha outros 26 (vinte e seis) “pinos” de cocaína.

Em juízo, tais agentes públicos reafirmara, em sua inteireza, os relatos antes dados ao Delegado de Polícia: referiram não apenas a preexistência de fundada suspeita de envolvimento do réu com o tráfico de drogas, mas também, e principalmente, a visualização daquele contato típico da compra e venda de drogas havido entre o acusado e a testemunha Raphael Pamplona, o comportamento suspeito adotado pelo réu (desfez de um objeto lançando-o ao solo), além da abordagem que culminou na apreensão de 05 (cinco) porções de cocaína em poder de Raphael e outras 26 (vinte e seis) no local onde o acusado dispensara algo momentos antes.

E a despeito do entendimento comumente esposado em casos deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais (raciocínio extensível aos membros das Guardas Municipais), mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial (ou Guarda Municipal) não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 – SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Hipótese de tóxico – Depoimento prestado por policial – Admissibilidade – Relato que não deixa dúvida alguma do encontro de maconha em poder do agente – Condenação mantida. O agente da polícia serve como testemunha, tal qual qualquer outra pessoa, até porque ele é auxiliar da Justiça criminal e não é de supor-se que se transforme em parte, que compareça a Juízo para perseguir pessoas inocentes, para as quais criam crimes inexistentes (Apelação Criminal n. 159.299-3 – Botucatu – Relator: Djalma Lofrano – 18.08.94).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95 ).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

Não desconheço, decerto, o fato de a testemunha Raphael Pamplona ter se retratado, em Juízo, do relato antes dado em solo policial (enquanto naquela primeira oportunidade disse ter mesmo adquirido do réu as cinco porções de cocaína com ele apreendidas, em juízo disse tê-las comprado de pessoa diversa).

Daí não se extrai, contudo, dúvida relevante capaz de afastar a condenação.

A uma, pois inexiste um único fato concreto – mínimo que seja – que ponha dúvida a versão dada pelos agentes públicos (donde constam não apenas a visualização daquele contato típico da compra e venda de drogas, mas também do exato momento em que o réu se desfez de 26 porções de cocaína rigorosamente idênticas àquelas 05 encontradas com a testemunhas acima nomeada).

A duas, pois é intuitivo – compreensivo mesmo – o receio das pessoas em formalizar e subscrever delações deste jaez, ante as ressabidas ameaças de represálias feitas por aqueles que se dedicam ao tráfico de drogas. A retratação feita em juízo, então, mais parece busca pela salvaguarda de sua própria integridade física.

As testemunhas Sonia Aparecida e Selma de Cássia, por fim, pouco – ou nada – trouxeram de relevante à solução do caso. É que não bastasse o fato de a revelha amizade havida entre elas e o réu por si só trazer consigo fundada dúvida sobre a isenção e imparcialidade (dado o evidente interesse em beneficiá-lo), tais pessoas não foram além de afirmar que o réu foi abordado sozinho.

Mas se consta do auto de prisão em flagrante o relato dado por Raphael Pamplona e tal pessoa nem sequer negou em juízo ter sido mesmo abordado naquela oportunidade na posse de algumas porções de cocaína, difícil crer na versão dada pelas testemunhas.

Há mais, porém.

Nem mesmo o réu logrou apresentar relato coerente e verossímil: em solo policial disse ter sido abordado na posse de 03 (três) porções de cocaína que não se destinavam ao tráfico, senão ao seu próprio consumo; em juízo, porém, disse que não trazia consigo droga alguma!

E ausente justificativa plausível para tamanha alteração da versão, não há como refugir à conclusão de que mentiu.

Fixada, então, a posse da droga, nem se faz necessária maior digressão para afastar a subsunção de sua conduta à regra do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Ao local da abordagem (o mais notório ponto de tráfico da Comarca), somam-se a reação deveras comprometedora esboçada (o acusado arremessou algo ao solo tão logo notou a aproximação policial), a quantidade de droga apreendida (05 + 26 porções de cocaína), a forma de acondicionamento de tais porções (porções embaladas de forma individualizada e, por isso mesmo, propícia ao comércio), a existência de dinheiro (com origem lícita jamais comprovada e quantidade não apenas compatível com o tráfico, mas também pouco comum às pessoas de baixa renda) e, sobretudo, o negócio efetiva e concretamente entabulado entre o réu e Raphael Pamplona.

A negativa expedida pelo acusado por ocasião de seu interrogatório, então, restou isolada e sem apoio em quaisquer elementos de prova capazes de outorgar-lhe alguma verossimilhança. É que o acusado se limitou a negar a posse de tantas e quantas porções de cocaína sem, contudo, produzir qualquer elemento de prova capaz de infirmar os relatos sólidos dados pelos Guardas Municipais e outorgar alguma verossimilhança à tese da falta imputação.

É, pois, o quantum satis.

Embora possível, o réu não comprovou a origem lícita dos valores encontrados consigo. Daí concluir-se tratar-se mesmo de proveito auferido com o tráfico de entorpecentes e, por isso mesmo, a pertinência do perdimento. Para VICENTE GRECO FILHO, outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2º do art. 60. Caberá o acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes. Algo intuitivo, aliás, porque a ressabida inexistência de registros formais acerca da origem de numerário e bens em casos deste jaez torna absolutamente impossível carrear à acusação a prova de tal ilicitude.

Confira-se ainda, porque relevante, o ensinamento de PAULO JOSÉ DA COSTA JR., para quem a lei penal previu o confisco dos instrumenta sceleris (art. 91, I) e dos producta sceleris (n. II, b)... Instrumentos do rime são os utensílios que se prestam ao seu cometimento. Confisco é a perda de vens do particular em favor do Estado. Nem todos os instrumentos poderão ser confiscados, mas somente aqueles cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção configurem um ilícito... Produtos do crime são as coisas obtidas diretamente com a infração (res furtiva), mediante operação subseqüente (jóia fabricada com o ouro furtado), criadas pelo crime (moeda falsa), ou adquiridas com a alienação dos objetos furtados. Apreendidos os instrumentos e o produto do crime, serão destruídos (CPP, art. 124), leiloados (CPP, arts. 122 e 123), ou recolhidos a museu (CPP, art 124)... Os instrumentos apreendidos pela autoridade policial, desde que relacionados com o crime, não poderão ser restituídos a seus titulares enquanto interessarem ao processo e durante toda a sua tramitação (CPP, arts. 6º e 118). A apreensão antecede o confisco. É pressuposto deste. Destaquei.

ALTIERI RODRIGO NOCHI, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a existência de antecedentes criminais (condenações definitivas proferidas nos autos das ações penais nº 0001090-58.2007.8.26.0144, cujo trâmite se deu perante a Vara Única de Conchal e nº 0011007-87.2011.8.26.0362, cujo trâmite se deu perante a Vara Criminal de Mogi Guaçu). Tais dados denotam péssima conduta social, personalidade voltada para o crime e absoluta indiferença para com a Lei Penal. Justifica-se, pois, o arbitramento de pena base acima do mínimo legal, sob pena de se dispensar ao acusado tratamento idêntico àquele merecido por condenados primários, sem quaisquer tisnes em sua vida pregressa. Fixo-a, portanto, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.

O documento encartado a fls. 112/115 indica ainda a reincidência (condenação definitiva proferida nos autos da ação penal nº 0002634-54.2017.8.26.0363, cujo trâmite se deu esta Vara), circunstância agravante a teor do que dispõe o artigo 61, I, do Código Penal. Daí novo acréscimo, à razão de 1/6, para perfazer 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão. Nem se diga sobre eventual bis in idem, pois os antecedentes considerados para aferição da conduta social e personalidade do réu são diversos daquele capaz de fazer incidir a reincidência:

“Inocorre bis in idem na dupla majoração da pena pelos maus antecedentes e reincidência na hipótese em que o réu ostenta mais de uma condenação definitiva anterior” (TACRIM-SP – Ap – Rel. Fernando Miranda – j. 07.05.1998 – RJTAcrim 39/251).

“Somente ocorre bis in idem na fixação da pena, pela majoração em razão de maus antecedentes e reincidência, quando o acusado possuir apenas uma condenação anterior capaz de gerar aumento a título de circunstância judicial e, depois, pela agravante genérica, o que não há quando há duas ou mais condenações pretéritas, permitindo-se, nestas hipóteses a dupla exasperação” (TACRIM – SP – Ap – Rel. René Nunes – j. 12.02.1998 – RJTAcrim 37/159).

Não há circunstâncias atenuantes.

Com relação às causas de aumento de pena, dá-se que tráfico foi cometido nas imediações da Escola Estadual São Judas Tadeu (estabelecimento de ensino) e do CRAS Região Norte (entidade de reinserção social), consoante croqui constante da denúncia (extraído de renomado localizador – Google Maps) e laudo acostado a fls. 132/136, advindo daí perfeita subsunção do fato àquela norma inserta no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Faz-se derradeiro acréscimo, então, também à razão de 1/6 (um sexto), para atingir 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão.

Não há, por fim, causas gerais ou especiais de diminuição de pena (à vista dos relevantes antecedentes e, sobretudo, da reincidência, não é caso de se dar vigência ao artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos).

Torno definitiva a pena privativa de liberdade, dessarte, em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão.

Fixo a pena pecuniária em 907 (novecentos e sete) dias multa, resultado da previsão legal mínima (500 dias multa), modificada, na mesma proporção, dos acréscimos fomentados pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis (antecedentes criminais), pela agravante (reincidência) e pela causa de aumento de pena (crime perpetrado nas imediações de escola e entidade de reinserção social). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de outros dados acerca da capacidade financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO ALTIERI RODRIGO NOCHI, já qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) doas de reclusão, bem como no pagamento de 907 (novecentos e sete) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06, e artigo 61, I, do Código Penal. Sem prejuízo e, com fundamento nos artigos 60 e 63 do primeiro diploma legal acima referido DECRETO o perdimento, em favor da União (SENAD), dos valores apreendidos com o réu.

Ausentes os requisitos autorizadores, deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade imposta por aquelas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). O crime perpetrado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guarda compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006).

E aqui, como já registrado alhures, o acusado não apenas ostenta relevantes antecedentes criminais (por infrações deveras graves, aliás), mas também é reincidente.

Não tem o réu, por isso mesmo, direito à suspensão condicional da pena (artigo 77 do mesmo Diploma Legal).

E cuidando-se de crime equiparado àqueles ditos “hediondos”, perpetrado por reincidente, o regime inicial de cumprimento de pena há de ser fechado.

Presentes os pressupostos, fundamentos e condição de admissibilidade da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), nega-se o apelo em liberdade (HC nº 867.918-3/3 – Araraquara – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Sérgio Rui – 06/10/2005 – V.U.; HC nº 517.60/0-00 – São Paulo – 13ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Lopes da Silva – 09/06/2005 – V.U.). É que o acusado não apenas tem relevantes antecedentes criminais, mas também, e principalmente, é reincidente. E se a despeito de inquéritos, processos, condenações e prisões anteriores insiste em delinquir, não há como refugir à absoluta ineficácia dissuasória das sanções anteriores e à estrita necessidade da custódia cautelar como única forma de se garantir a ordem pública e a própria credibilidade da Justiça. Recomende-se, pois, o acusado na prisão em que se encontra (despicienda, contudo, a expedição de novo mandado de prisão à vista do quando decidido pela E. Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo nos autos do Processo nº 2010/45811, conforme publicação feita no Diário Oficial do dia 10/08/2010), sem prejuízo dele pleitear eventual progressão de regime na execução provisória, se e quando atendido, os requisitos legais aplicáveis à espécie.

Expeçam-se ofícios ao IIRGD e à SENAD comunicando a presente decisão para as anotações e providências pertinentes. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03).

P.R.I.C.

Mogi Mirim, 07 de outubro de 2022.



EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
       JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA