1500357-80.2021.8.26.0288
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE MAGNO LOUREIRO JUNIOR
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/09/2021
... admitira a participação ativa no crime de roubo majorado como também deixou entrever que a execução do sobredito delito se dera em regime de comparsaria, competindo aos demais agentes o emprego da grave ameaça mediante a utilização da arma de fogo (cf. mídia).
É certo que o acusado procurou minimizar sua atuação no cenário delitivo suso referido, aduzindo que "estava mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
2ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava - SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500357-80.2021.8.26.0288 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500357-80.2021.8.26.0288
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Rafael de Souza Politano

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. JOSE MAGNO LOUREIRO JUNIOR

Vistos.
I - Lucas Rafael de Souza Politano, vulgo "Luquinha", já qualificado às fls. 31, foi denunciado e está sendo processado como incurso na sanção do artigo 157, § 2º, incisos II e IV e  § 2°-A, inciso I, e por duas vezes, no artigo 155, caput, ambos do Código Penal, em concurso material, pois, segundo consta na Denúncia, no dia 06 de maio de 2021, às 08h00min., na Rua Maria Liporaci, n° 541, nesta cidade e comarca de Ituverava/SP, o acusado, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela união de esforços em comum, mediante emprego de grave ameaça com a utilização de armas de fogo e restringindo a liberdade das vítimas Luiz Inácio Borges e Leila Borges do Nascimento, bem como da testemunha Davine Ariel de Oliveira, subtraíram para eles, 1 (uma) caminhonete Chevrolet/S10 LTZ, placas RBX4H00 – não avaliada, 1 (um) aparelho celular Iphone, 1 (um) tablet da marca Apple, 1 (um) relógio Rolex, várias jóias e bijuterias, 2 (dois) estojos de maquiagem, 2 (duas) facas com bainha e 1 (uma) bolsa pessoal, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 18/21 (bens avaliados em R$ 59.450,00 – fls. 91/92), além da quantia de R$ 934,00 em espécie, todos pertencentes às vítimas Luiz e Leila. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima mencionadas, o acusado subtraiu para si 1 (uma) bicicleta da marca Oster, cor vermelha, avaliada em R$ 1.000,00 – fls. 91/92, pertencente à vítima Paulo Bernardo da Silva. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima mencionadas, o acusado subtraiu para si 1 (uma) bicicleta pertencente à vítima Henrique Ranielli da Silva. 
A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2021 (fls. 119/120).
Os réu foi citado às fls. 135 e apresentou resposta à acusação (fls. 142/144).
Realizou-se audiência de instrução (cf. fls. 208/209, 233/234 e mídia digital).  
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva deduzida na inicial acusatória (fls. 247/254).
A defesa técnica, por seu turno, ofertou as alegações finais às fls. 241/245, propugnando pelo decreto absolutório sob o fundamento de que o denunciado praticou o crime de roubo sob "coação dos comparsas". Subsidiariamente, pleiteou-se a desclassificação do delito tipificado no art. 157, § 2º, incisos II e IV e  § 2°-A, inciso I, do CP para a modalidade tentada, isso porque nenhum objeto fora encontrado na posse do réu, bem como o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão e, a ao fim e ao cabo, a concessão do benefício previsto no art. 77 do Estatuto Repressivo.
Referentemente aos crimes de furto, decertou a defesa técnica pela absolvição do acusado sob o fundamento de que ele se apropriara das bicicletas com a mera intenção de se evadir do local, a caracterizar o chamado "furto de uso". Subsidiariamente, pleiteou-se a desclassificação de ambos os delitos para a modalidade tentada, isso porque os biciclos não permaneceram na posse mansa e pacífica do increpado.
II - É o sintético relatório. Decido.
A pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva restou positivada pelo A.P.F.D. (fls. 01/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/16), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 17/21), pelos autos de avaliação (fls. 91/97 e 205/207), bem como pelo laudo pericial juntado às fls. 189/203. 
A autoria, por seu turno, pode e deve ser creditada ao réu.
No ponto, a par de o increpado ter permanecido em silêncio em solo policial (fls. 29), é bem de ver que ele não hesitou em confessar o protagonismo delitivo ao ser interrogado na fase do contraditório penal, ocasião em que não só admitira a participação ativa no crime de roubo majorado como também deixou entrever que a execução do sobredito delito se dera em regime de comparsaria, competindo aos demais agentes o emprego da grave ameaça mediante a utilização da arma de fogo (cf. mídia).
É certo que o acusado procurou minimizar sua atuação no cenário delitivo suso referido, aduzindo que "estava mais de acompanhante" e que sua função se circunscreveria à condução do veículo de propriedade da vítima. Contudo, sobredita tese de exculpação não tem o condão de descaracterizar a relevância jurídico-penal da conduta lhe imputada, cuja dinâmica subsume-se, com rigor, ao tipo penal capitulado na peça incoativa.
Acresça-se que não há espaço fático-probatório para a tese segundo a qual o acusado fora obrigado a participar da cena criminosa, isso porque ele próprio cuidou de esclarecer que foi "convidado" pelos demais surrupiadores e que o suposto estado de necessidade, decorrente da situação de desemprego, acabou contribuindo sobremaneira para a sua adesão ao plano delitivo.
Aliás, difícil acreditar na alegada "coação" quando se tem em vista o fato de o réu referir-se aos demais agentes como "seu pessoalzinho" (cf. mídia – 10min15).
Lado outro, não subsiste dúvida acerca da configuração da majorante prevista no inciso V, § 2º, do art. 157, do Código Penal, isso porque as vítimas Luis Inácio e Leila Borges afirmaram unissonamente que foram mantidos no banheiro e em dos quartos da residência durante o momento em que os agentes "garimpavam" o imóvel à procura de bens a serem subtraídos, cuja versão fora ratificada pela testemunha Davine Ariel que, por sua vez, confirmou que ambos estavam trancados no quarto por ocasião da sua chegada ao local para trabalhar (cf. mídia).
Também não há dúvida acerca da consumação do delito de roubo, na medida em que dois dos meliantes lograram êxito em deixar a residência na posse do relógio e do dinheiro pertencentes às vítimas, pouco importando o fato de o réu ter saído do local "de mãos abanando".
Por fim, igual sorte aproveita o Parquet em relação à tese de inculpação versada no cometimento dos crimes de furto dos biciclos. A propósito, o acusado também admitira, durante o interrogatório judicial, que se apoderou das bicicletas logo após abandonar o palco do roubo em referência, não me parecendo juridicamente apropriada na espécie cogitar-se de sua absolvição sob o fundamento de que assim agira com a mera finalidade de empreender fuga. É que os elementos de prova coligidos aos autos dão conta de que o increpado agira de livre e espontânea vontade para se ver livre da responsabilização penal relativa ao delito patrimonial previamente executado (roubo), não havendo sequer referência ao fato de estar sendo perseguido em ambas as ocasiões.
Nesse sentido, mutatis mutandis:

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO TENTADO, ROUBO TENTADO E FURTO SIMPLES - ABSOLVIÇÃO DOS CRIMES DE FURTO - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - PALAVRA DAS VÍTIMAS - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL - VALIDADE - RETRATAÇÃO ISOLADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO - ALEGADA AUSÊNCIA DE DOLO NÃO VERIFICADA - CUSTAS PROCESSUAIS - SOBRESTAMENTO - POSSIBILIDADE. 1. Tendo as provas orais e circunstanciais convergido para apontar a materialidade do crime e a autoria por parte do acusado, não há que se falar em absolvição por ausência de provas. 2. Nos crimes contra o patrimônio, entre eles o furto, a palavra da vítima prevalece sobre a negativa do agente, quando esta se encontra em harmonia com as demais provas amealhadas ao longo da instrução 3. Encontrando-se a confissão extrajudicial do réu em conformidade com as demais provas angariadas nos autos, ao contrário de sua retratação em juízo, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea. 4. Não há que se falar em ausência de dolo quando o agente, no intuito de se desvencilhar da responsabilidade penal relativa a crime previamente praticado, furta veículo para lograr êxito em sua fuga, mesmo que perseguido por populares. 5. Para a concessão do benefício da assistência judiciária basta que a parte firme a declaração de próprio punho ou através de advogado, devendo, assim, ser sobrestado o pagamento das custas pelo quinquídio legal (art. 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil).  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0352.18.002334-8/001, Relator(a): Des.(a) Paulo Cézar Dias, 3ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 17/09/2019, publicação da súmula em 26/09/2019)

Nem se alegue a caracterização da hipótese de "furto de uso", eis que restou suficientemente demonstrado que o réu não possuía a intenção de restituir voluntariamente ambos os biciclos, ao revés, tendo a inversão da posse ocorrido por iniciativa dos proprietários respectivos.
Na quadradura final, quer me parecer que razão assiste à defesa técnica ao decertar pela desclassificação do delito de furto do bem de propriedade da vítima Paulo Bernardo para a modalidade tentada. É que sobredito ofendido deixou entrever nas fases policial e do contraditório penal que acabou por segurar o réu, pela blusa, assim que percebera a ação surrupiadora, cuja postura culminou com a imediata interrupção do ciclo criminoso e, ao fim e ao cabo, com a pronta recuperação do bem, não me parecendo desarrazoado concluir que em momento algum o réu manteve a posse minimamente desvigiada da bicicleta, ainda que por breve momento.
III - À dosimetria das penas.
Referentemente ao delito de (i) roubo, atento às diretrizes previstas no art. 59 do CP, denoto a inexistência de circunstância apta a ensejar o recrudescimento da pena-base que mantenho no mínimo legal.  
Na segunda fase de dosimetria, pontuo em favor do réu as circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão, deixando, contudo, de operar a redução com fulcro na Súmula 231 do STJ.
Na terceira e última fase de dosimetria, à luz da Súmula 443 do STJ, considerando a i) presença de duas causas de aumento de pena, ii) a inferioridade numérica dos agentes e iii) a natureza agressiva da conduta criminosa consistente na afirmação de que a vítima Luiz Inácio seria morta por ter negado a existência de um cofre na residência, reputo razoável exasperar a reprimenda em 3/8 (três oitavos), dimensionando-a em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Cabível, ainda, a exasperação da pena com fulcro na majorante prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do CP, a qual torno definitiva em 09 anos e 02 meses de reclusão e 21 dias-multa.
Referentemente aos delitos de (ii) furto, atento às diretrizes previstas no art. 59 do CP, denoto a inexistência de circunstância apta a ensejar o recrudescimento das penas-bases que mantenho no mínimo legal.  
Na segunda fase de dosimetria, pontuo em favor do réu as circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão, deixando, contudo, de operar a redução com fulcro na Súmula 231 do STJ. Diferentemente do que fez parecer o Parquet em sede de alegações finais, incogitável a incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, II, "b", do CP, eis que se trata de tese incompatível com a autonomia e independência atribuídas aos crimes de furto.
Na terceira fase de fixação da pena, cabível a aplicação do redutor previsto no art. 14, inciso II, do CP em relação ao crime de furto perpetrado em detrimento da vítima Paulo Bernardo, pelo que reduzo a reprimenda em 1/3 (um terço), haja vista o fato de o acusado ter se aproximado em muito da consumação, computando-a em 08 meses de reclusão e 06 dias-multa.
III.1 - Concurso de crimes
Os delitos de furto (consumado e tentado) foram praticados em condições semelhantes de tempo, lugar e maneira de execução, a caracterizar o nexo de continuidade entre si, pelo que elevo a reprimenda mais grave em 1/6 (um sexto), contabilizando-a em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na quadratura final, forçoso reconhecer a figura jurídico-penal do concurso material entre os crimes de furto e roubo, os quais resultaram de desígnios autônomos, a autorizar o cúmulo material previsto no art. 69 do CP. No ponto, embora se trate se infrações do mesmo gênero, o fato é que tais crimes foram cometidos através de modus operandi diverso, sem prejuízo da observação de que a continuidade delitiva somente pode ser reconhecida para os crimes da mesma espécie (mesmo tipo penal), nos termos do artigo 71, do Estatuto Repressivo.
Nesse sentido:

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO - FURTO - INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA - INSUFICIÊNCIA FINÂNCEIRA - REQUISITO NÃO SATISFEITO - CONTINUIDADE DELITIVA - CRIMES DE ESPECIES DIVERSAS - RECONHECIMENTO IMPOSSÍVEL - RECURSO NÃO PROVIDO.
- A inexigibilidade de conduta diversa, a excluir a culpabilidade, demanda uma situação concreta de emergência, na qual o autor se vê compelido a delinquir. O perigo deve ser palpável, real e grave, de modo que o agente esteja impossibilitado de agir de forma diversa, não devendo ser aplicada quando o autor tinha pelo menos a mínima possibilidade de se comportar dentro das regras legais vigentes.
- Ainda que em panorama econômico-financeiro dificultoso, desastroso ou até mesmo injusto, os indivíduos devem agir de acordo com o ordenamento jurídico, procurando um trabalho lícito, em vez de praticar a subtração mediante comportamentos qualificados.
- A continuidade delitiva conceitua-se por conjunto de crimes da mesma espécie, praticados nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução (CP, art. 71).
- Os delitos de furto e roubo não são da mesma espécie; em que pese serem de mesmo gênero - Crimes Patrimoniais, referidos tipos não são da mesma espécie pois tutelam bens jurídicos similares: o furto tem como objeto jurídico o patrimônio exclusivamente; o roubo, ademais do patrimônio, proteja a integridade física e a liberdade do indivíduo.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0145.18.002912-9/001, Relator(a): Des.(a) Cássio Salomé, 7ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 03/07/2019, publicação da súmula em 12/07/2019)

Bem por isso, mister se faz o somatório das penas dos crimes em referência, totalizando-se 10 anos e 04 meses de reclusão e 33 dias-multa.  
Atento à situação econômica do acusado, fixo o valor da diária no mínimo legal.
Posto isso, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Lucas Rafael de Souza Politano, já qualificado nos autos, como incurso artigo 157, § 2º, incisos II e IV e  § 2°-A, inciso I, e por duas vezes, no artigo 155, caput, ambos do Código Penal, às penas de 10 anos e 04 meses reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, segundo as diretrizes do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, e ao pagamento de 33 dias- multa, no valor unitário mínimo.
Referentemente ao regime inicial de cumprimento do suplício, conforme já decidiu a Segunda Instância do Judiciário Bandeirante em caso semelhante, "em se tratando de crime de roubo, imperiosa é a fixação do regime inicial fechado para o desconto da reprimenda, ainda que se trate de agente primário e sem antecedentes criminais, pois referido regime é o mais adequado ao agente que comete crime de roubo, por se tratar de delito atormenta a sociedade, colocando-a em verdadeiro pânico, de sorte que criminoso desta natureza, que ameaça e amedronta a vítima, como in casu, colocando em risco a vida dos cidadãos honestos e trabalhadores, deve ser tratado com todo o rigor da lei. Privilegiar autor desse crime, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender as finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção de crime" (Apelação nº 0004792-23.2009.8.26.0150, 14ª Câmara de Direito Criminal; j. 08.10.2015).
Inviável a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, haja vista tratar-se de delito cometido mediante violência, bem assim pelo fato de o suplício corporal ser superior ao limite de 02 anos.
O sentenciado não poderá recorrer em liberdade, pois respondeu preso ao processo criminal, não havendo notícias de substancial alteração da situação fático-jurídica ensejadora da custódia cautelar. À luz de uma visão equilibrada constitucionalmente e consentânea com a funcionalização das normas processuais penais, é cabível, na espécie, a custódia provisória para a garantia da ordem pública, não a cautelaridade vinculada ao processo em si, mas sim à ordem social propriamente dita.
Dado o momento caótico pelo qual passa a nossa sociedade, em "guerra" contra o banditismo, em se tratando do gravíssimo delito de roubo majorado, diante do decreto condenatório, a prisão preventiva, medida de exceção, se faz necessária, por garantia da ordem social propriamente dita.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória, com urgência.
Concedo ao réu a gratuidade judiciária, dada a informação de que não exercia atividade remunerada à época delitiva, sendo certo que a presunção de miserabilidade acabou sendo fortalecida pelo fato de sua defesa ter sido patrocinada por advogado(a) nomeado(a) através do convênio OAB/Defensoria Pública.
Expeça-se oportunamente a certidão de honorários advocatícios correlata.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe e oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.I.C.
Ituverava, 10 de setembro de 2021.

José Magno Loureiro Júnior
     Juiz de Direito