1500173-15.2022.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... nº 115516/SP 03/02/2009).

“TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500173-15.2022.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500173-15.2022.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027916/2022 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 22741693 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 243/22/926 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2027916 - 04º D.P. SUMARE, 243/22/926 - 04º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAO RODRIGUES PINHEIRO JUNIOR
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves


Vistos.
ADAO RODRIGUES PINHEIRO JUNIOR, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 31 de janeiro de 2022, por volta das 21 horas e 40 minutos, na Rua Santo Alberto Magno, 121, no Condomínio Coronel, nesta Cidade e Comarca de Sumaré/SP, trazia consigo para fins de tráfico, quatro microtubos de cocaína e duas porções de crack
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 75).
Denúncia recebida e (fls. 98/99).
Audiência de instrução e julgamento com colheita de prova oral e interrogatório do acusado (fls. 176/177).
Alegações finais do Ministério Público (fls. 140/145) pela procedência da pretensão punitiva estatal, uma vez que autoria e materialidade ficaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia.
Alegações finais da Defesa (fls. 148/151).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitiva.
A materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), auto de constatação preliminar (fls. 9/10), pelo laudo pericial que resultou positivo para a droga encontrada em poder do acusado (fls. 76/79) e, finalmente, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa
O guarda municipal, em Juízo, relatou que, durante patrulhamento, visualizaram o acusado perto de uma lixeira e, posteriormente, atravessando a rua e entregando um objeto a terceiro. Abordado, foram encontrados consigo drogas e dinheiro de origem não elucidada. Em diligência junto à lixeira, foram encontrados mais entorpecentes. O acusado confessou e o terceiro também admitiu que comprava drogas do acusado naquela oportunidade.
No mesmo sentido, o relato do policial Marciano José dos Santos.
O acusado, por sua vez, confessou.
A confissão, como se vê, vem devidamente amparada em outros elementos de prova, em especial o depoimento uníssono dos guardas municipais, que mantiveram a versão dada à autoridade policial.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os guardas quisessem prejudicar o acusado.
É bem verdade que a palavra dos policiais militares na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes os réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).

“TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso”. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).

Inexistem, ademais, excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
No mais, a quantidade de droga e a forma de acondicionamento e as demais circunstâncias (flagrante de venda do entorpecente) permitem a segura conclusão de que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao tráfico. Não há cogitar, portanto, de desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas.
Configurado, assim, o delito de tráfico (art. 33, caput, Lei n° 11.343/06), cujo preceito secundário prevê pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Entre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do art. 59, do CP (art. 42, da Lei n. 11.343/06), observo que não são inteiramente favoráveis. 
Isso devido à natureza da droga, cocaína e crack, substâncias com alto poder viciante, destrutivo e vulnerante; possuem natureza deletéria diferenciada de outras substâncias entorpecentes, aptas a atingir um número significativo de usuários, disseminando o vício na sociedade e causando grave perigo ao bem jurídico da saúde pública, razão pela qual deve o Estado manter uma postura mais rígida diante deste tipo de crime e, em especial, deste tipo de entorpecente.
Assim, e à míngua de circunstâncias judiciais a valorar, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Segunda etapa: presente a atenuante da confissão, pelo que retorno a pena ao mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento, aplica-se a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, pois não se demonstrou durante a instrução processual que o acusado se dedicasse a atividades criminosas, tendo o fato se caracterizado como excepcional. A redução deve se dar à fração de 2/3, na medida em que a natureza da droga já foi valorada na primeira fase e nova valoração nesta presente etapa implicaria bis in idem.
Assim, torno por definitiva a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão  e 166 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis  e a pena aplicada, reputo adequado o regime inicial SEMIABERTO, conforme artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis (natureza das drogas apreendidas)..
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar ADAO RODRIGUES PINHEIRO JUNIOR à pena de reclusão, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, em regime inicial semiaberto, bem como a 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06.
Não mais subsistem os requisitos, pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, pelo que o acusado poderá recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, do CPP, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), ainda não preenchido, mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP. Além de não preenchido o requisito objetivo, ante a quantidade de pena imposta, não há ainda notícia de eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele quem possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se, se o caso, a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sumare, 20 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA