1500437-77.2018.8.26.0699
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2008272/2018 - 
DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 781051 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 443/18/513 - 
DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 439/18/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2008272 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500437-77.2018.8.26.0699 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500437-77.2018.8.26.0699
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2008272/2018 - 
DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 781051 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 443/18/513 - 
DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 439/18/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2008272 - 
DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 443/18/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 439/18/513 - 
DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELE FERNANDA CAMARGO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo

Vistos.

SÂMARA DE SOUSA PEREIRA e MICHELE FERNANDA CAMARGO, qualificadas nos autos, foram 
denunciadas pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursas nas penas 
do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, porque, no dia 17 de maio de 2018, 
por volta das 20 horas, na Rua Petronio Portela, nº 01, neste Município, 
previamente ajustadas entre si e com unidade de propósito com outro individuo não 
identificado, teriam subtraído, para eles, uma motocicleta Honda/CG 150, placa DJS-
4882, um telefone celular e uma carteira contendo documentos pessoais, em prejuízo 

de Leandro Nascimento da Silva.
Devidamente citadas as rés, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa 
Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça acusatória vez que a matéria 
elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução restaram inquiridas a vitima, duas testemunhas e, ao final, 
interrogadas as acusadas. 
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações finais.
Iniciadas pela representante do Ministério Público, foi requerida a procedência da 
ação intentada, vez que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade 
delitiva.
De outra sorte, as nobres Defesas pugnaram, em apertada síntese, pela improcedência
dos pedidos acusatórios. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem parcial procedência. 
A materialidade delitiva do roubo restou comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 02/03, pelo relato da vitima perante à autoridade policial, bem como pelas 
ratificações promovidas em juízo.
A autoria dos fatos, diante dos elementos colhidos, tão somente recai em face da ré
Samara. 
Iniciadas as oitivas pela vítima Leandro, devidamente compromissado, relatou que no
dia dos fatos havia ido jogar futebol. Enquanto aguardava, afirma que um rapaz 
encapuzado lhe rendeu e determinou a entrega da motocicleta.
Em um primeiro momento, afirma que se recusou a entregar o bem, momento em que 
recebeu uma "coronhada" do roubador e foi retirado – à força - do motocicleta.
Ao se levantar do solo, afirma que presenciou uma moça loira de costas já na 
condução de sua motocicleta, estando o roubador em sua garupa.
Questionado, afirmou que pouco tempo após conseguiu recuperar o veículo, nas mesmas
condições. No mais, esclareceu não ser possível reconhecer o roubador considerando 
estar de capuz na face. 
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Jackson Emilio. Policial civil 
atuante e compromissado com a verdade, toda detalhada descrição do caso.
Esclareceu a testemunha que, durante seu labor, tomou conhecimento de um roubo 
realizado no bairro São Manoel. Tinha-se a noticia de que a vitima teria sido 
abordada por individuo do sexo masculino, sendo este auxiliado por uma mulher na 
condução do veículo subtraído. 
Além disto, tinha-se a informação de que um veículo Fiat/Palio, na cor branca, 
poderia estar envolvido com o crime – situação esta trazida pela vítima diante de 
indicativos de populares. 
Foi então registrada a ocorrência.
Se recorda, ainda, que naquela noite, uma equipe da Policia Militar teria abordado 
um veículo com características idênticas àquelas passadas pela vítima. Na 
oportunidade, os policiais militares fizeram buscas no veículo e nada de ilícito 
restou localizado.
A desconfiança, entretanto, recaia sobre Sâmara e Michele, as quais se apresentaram
na oportunidade para liberação do veículo pelos agentes da lei.
Além disto, esclareceu que na época dos fatos, a equipe de investigação teria 
entrado em contato com as rés e dito que haviam indicios de participação delas no 
delito, de forma que seria válida a devolução do bem à vitima. Naquele dia, se 
recorda que o veículo subtraído da vitima teria sido localizado próximo a um 
viaduto da cidade.
Intimadas às acusadas a trazer suas versões sobre os fatos, Sâmara negou a prática 
delitiva. Por outro lado, Michele acabou por trazer maiores detalhamentos. Disse 
esta que no dia dos fatos estava com Sâmara, havendo parado para utilizar o 
banheiro em um estabelecimento comercial. Na volta, afirma que Sâmara e outro rapaz
– que estavam em sua companhia – haviam saído do local. Após algum tempo, afirma 
que Sâmara lhe procurou dizendo que havia "pegado" uma motocicleta. A principio 
acreditava esta que o motociclo havia sido furtado por sua cunhada. Posteriormente,
ficou sabendo acerca da realização do roubo, bem como de que existiam informações 

sobre o veículo por elas conduzido estar envolvido com o delito. 
Diante dos fatos apurados, entendeu a autoridade policial pelo indiciamento e 
posterior conclusão dos trabalhos investigativos. 
Passou-se, por fim, ao interrogatório das acusadas.
Iniciadas as oitivas pela ré Sâmara, devidamente advertida de seu direito 
constitucional ao silêncio, negou a prática deltiiva.
Afirmou que no ida dos fatos havia vindo para a cidade receber um dinheiro. Como 
não possuía habilitação para condução de veiculo automotor, solicitou que Michele 
fosse em sua companhia.
Recebido os valores havidos em seu favor, afirma que retornavam, momento em que 
Michele estacionou para utilizar o banheiro em um comércio. Após, deixaram o local 
e foram embora.
Retornando para residência de Michele, afirma que esta lá permaneceu. Assumiu, 
então, novamente a condução do veículo e foi até a casa de sua sogra. 
Posteriormente, quando buscava retornar para sua residência, foi abordada pelos 
policiais militares.
Como não possuía carteira de habilitação, afirma que os milicianos exigiram que uma
pessoa habilitada se apresentasse para retirada do veículo. E assim o fez, chamando
um parente seu.
Posteriormente a este dia, afirma que foi chamada na Delegacia de Policia para 
depoimentos.
Por fim, questionada, afirmou que não tinha interesse em comprar motocicletas, bem 
como não se fez acompanhada – naquele dia – por outra pessoa distinta de Michele. 
Passou-se, então, ao interrogatório de Michele.
Anteriormente à transcrição da versão trazida pela ré, verifica-se que durante a 
solenidade, a acusada modificou substancialmente sua versão, buscando esta, a todo 
custo, a evitar a responsabilização de Sâmara pelo ocorrido.
Vejamos.
Interrogada, Michele afirmou não ter envolvimento com os fatos.
Disse que no dia seguinte ao roubo, teria sido comunicada por Antonio (Policial 
Civil à época dos fatos) dizendo sobre a prática criminosa, bem de que ela teria 
utilizado o banheiro de um comércio no bairro São Manoel – proximidade dos fatos – 
havendo sido reconhecida pelo sistema de monitoramento havido no local.
Disse, também, que sabia que Sâmara havia sido abordada deixando a cidade no dia 
dos fatos.
Afirmou, então haver explicado a situação para o Policial. Disse que acabou por 
acompanhar Sâmara no recebimento de valores no bairro Jundiaquara. Quando 
retornavam à região central, afirma que parou para usar o banheiro no bairro São 
Manoel. 
Depois de usar o banheiro, afirma que Sâmara solicitou que lhe deixasse próximo ao 
posto "Bravus", podendo ela ficar com o carro. Assim o fez. Deixou Sâmara e foi 
para casa – na condução do veículo de Sâmara.
Passado algum tempo, afirma que Sâmara chegou em sua residência, pegou  o carro e 
foi embora. Logo após, recebeu ligação de Sâmara que havia sido abordada pela 
policia e que precisava de sua ajuda para liberação do veículo.
Questionada sobre as contradições trazidas por ela neste momento em relação à 
versão dada à autoridade policial, modificou radicalmente suas declarações.
Afirmou que no dia dos fatos se fazia acompanha de Sâmara e outro individuo, os 
quais teriam ficado no local informado.
Ademais, questionada sobre a motocicleta mencionada em solo policial, afirmou 
Michele não se recordar bem. Segundos após, afirmou que Sâmara estaria no local 
para adquirir uma motocicleta, considerando que o automóvel (Fiat Palio) 
pertenceria à genitora daquela, a quem estaria "regulando" o uso do veículo.

Pois bem.
Em que pese a negativa das acusadas, verifica-se que o conjunto probatório acostado
aos autos se mostra amplamente suficiente para demonstrar a prática delitiva 
trazida na exordial acusatória, bem como para imputar a responsabilidade criminal –
com exclusividade – a ré Sâmara. 

Senão vejamos.
Durante a instrução processual, restou nitidamente percebido que as acusadas, em 
suas inquirições perante esta Magistrada, buscaram – a todo custo - esquivar da 
responsabilidade criminal que apontava em face de Sâmara.
Sobre o tema, tem-se que Michele, interrogada, modificou consideravelmente, em 
momento inicial, sua versão trazida à autoridade policial.
Na oportunidade que inquirida em solo policial, Michele foi enfática em afirmar que
no dia dos fatos, após Samara ter deixado o local dos fatos na companhia de outro 
sujeito, teria esta retornado algum tempo após afirmado que havia "pegado" uma 
motocicleta. 
Além disto, imperioso se faz considerar que a ré, ainda em seu interrogatório, 
embora tenha negado algumas perguntas sobre o tema, acabou por indicar a veracidade
de seu relato perante a autoridade policial, confirmando, ao contrário do quanto 
apresentado pela corré, que Samara estava - de fato - na companhia de um individuo.
Percebe-se, desta forma, que Samara traz versão nitidamente fantasiosa e que não 
retrata a veracidade do acontecido, não sendo confirmada sequer por sua cunhada.
Note-se, também, a descrição apresentada pela testemunha Jackson. 
Na oportunidade que inquirido, o depoente foi enfático em afirmar que no dia 
seguinte aos fatos, a equipe de investigação teria encontrado em contato com as rés
e dito acerca da existência de indicios em seus desfavores, recomendando-se a 
devolução do bem subtraído.
E assim o fizeram, de modo a comprovar, satisfatoriamente, que estavam na posse do 
bem subtraído, posse esta que apenas se justificaria com a autoria da subtração.
Percebe-se, portanto, que toda descrição apresentada pela ré Michele sobre Samara 
haver comentado estar na posse da motocicleta era verdadeira.
Nota-se, também, que a subtração referida por Michele – que a principio acreditava 
ter ocorrido mediante furto – se faz associada com o roubo da vitima Leandro, seja 
em razão da devolução do bem correto, seja em virtude de incidir no veículo 
conduzido pelas rés a participação no delito. 
Se assim o é, fatalmente se mostra possível concluir que a ré Samara, no dia dos 
fatos, acompanhada de terceira pessoa, teria rendido a vitima e promovido a 
subtração do veículo.
Note-se, por fim, que embora se faça existentes elementos que demonstrem o auxilio 
de Michele no delito - deixando a ré Samara e terceiro individuo na localidade que 
ocorre o roubo, fato é que não se revela seguro atestar, com máxima certeza, que 
esta tinha conhecimento da prática ilícita que ali se desenvolveria. Desprovida a 
ação do animo da requerida, nenhuma responsabilidade a ela pode ser apontada.
Assim, diante do apresentado, uma vez comprovada a prática delitiva, bem como 
evidenciada a responsabilidade criminal da ré Samara, de rigor a parcial 
procedência dos pedidos condenatórios formulados.

Passo a dosimetria da pena correlata. 
Em análise aos critérios objetivos e subjetivos trazidos no artigo 59 do Código 
Penal, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis aos acusados, 
razão pela qual fixo a pena em patamar mínimo, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão. 
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, 
razão pela qual inalterada a reprimenda. 
Por fim, na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de diminuição de 
pena. Por outro lado, tem-se que o delito restou praticado mediante concursos de 
agentes. Se assim o é, imperioso o acréscimo previsto no artigo 157, §2º, inciso II
do Código Penal. Acresço, portanto, a reprimenda em 1/3, perfazendo 5 (cinco) anos 
e 04 (quatro) meses de reclusão. 
No que diz respeito à pena de multa, ante a inexistência de circunstâncias 
judiciais em seu desfavor, fixo o número de dias-multa no patamar mínimo, qual 
seja, 10 (dez) dias-multa. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores 
esclarecimentos acerca das condições econômicas dos réus, extraindo-se dos autos 
não gozarem de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional 
vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério 

bifásico para fixação da pena de multa).
Diante do quantum da reprimenda fixada, bem como considerando que o delito restou 
praticado mediante violência e grave ameaça, razão pela qual impossibilitada a 
concessão das benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos, entendo por necessária a fixação do regime semiaberto para 
cumprimento da pena imposta. 
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o 
acusado SAMARA DE SOUSA PEREIRA, devidamente qualificada nos autos, à pena de 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime semiaberto, além do 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao 
delito do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Além disto o faço para ABSOLVER a ré MICHELE FERNANDA CAMARGO, qualificada nos 
autos, da imputação contida na exordial acusatória, o que faço com fulcro no artigo
386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Providenciem-se as comunicações necessárias.
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários 
proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva 
certidão, se o caso. 
Custas ex lege. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

