1500110-79.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 47/2022 - DEL.POL.BARUERI, 47/2022 - DEL.POL.BARUERI, 47/2022 - DEL.POL.BARUERI, 2006997 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
RODNEI ANDERSON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500110-79.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500110-79.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 47/2022 - DEL.POL.BARUERI, 47/2022 - DEL.POL.BARUERI, 47/2022 - DEL.POL.BARUERI, 2006997 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
RODNEI ANDERSON DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini




Vistos, 

RODNEI ANDERSON DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, sob a acusação de que no dia 08 de janeiro de 2022, por volta das 10h40min, na Rua Gonçalves Dias, 621, Jd. Santa Monica, nesta cidade e Comarca de Barueri, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 32 (trinta e duas) porções de cocaína, com massa líquida aproximada de 6,8g; 4 (quatro) porções de “crack”, com massa líquida aproximada de 1,3g; e 7 (sete) porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida aproximada de 20,1g, drogas estas causadoras de dependência física e psíquica.
Segundo constou na denúncia, policiais militares em patrulhamento avistaram o réu em atitude suspeita, pois correu ao perceber a presença dos militares. Em revista pessoal, nas vestes do denunciado, foram localizadas as drogas acima mencionadas, além da quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais) em dinheiro e anotações referente à comercialização das drogas.
O réu foi devidamente notificado (fls. 121). Apresentou defesa preliminar (fls. 124/130). A denúncia foi recebida (fls. 139/142). O acusado foi citado (160). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes da denúncia, com o reconhecimento na aplicação da pena dos maus antecedentes, da reincidência específica, da confissão do acusado, e do afastamento da causa de diminuição em razão da reincidência. Requereu, por fim, a fixação de regime inicial fechado e manutenção da prisão do réu.
  A Defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a absolvição por ausência ou insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pena fixada no mínimo, e o direito ao apelo em liberdade (fls. 178/203).
 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação e de exame toxicológico (fls. 16/18 e 161/163), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
O réu, na Delegacia (fls. 10), disse ser usuário de cocaína há muitos anos. Confessou os fatos descritos na denúncia afirmando que por ter uma dívida com pessoa de vulgo “Pelé”, como forma de pagamento repassou as drogas para os traficantes. Disse não ser a primeira vez que realizava tal conduta, pois era o único meio de pagar suas dívidas. 
Em Juízo, novamente confessou a imputação nos termos da denúncia. 
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
Os policiais militares, Catarine Barbosa dos Santos e Ramon Silva de Oliveira, ouvidos na delegacia (fls. 8/9) relataram que estavam em patrulhamento quando  perceberam que um indivíduo, ao avistar a viatura, saiu correndo. Diante da atitude suspeita, resolveram realizar a abordagem e, na revista pessoal, foi localizado em suas vestes 32 eppendorfs de cocaína, 4 pedras de crack e 7 porções de maconha. Foi encontrada, ainda, a quantia de R$ 32,95 em dinheiro e anotações referente à comercialização das drogas. Indagado sobre os fatos, disse ser usuário de drogas e que devia um valor para um tal de “Pelé”, e que a este seriam entregues as drogas como forma de pagamento da dívida. Diante dos fatos, foi conduzido à Unidade Policial.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
Restou comprovado, assim, que o trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, as drogas descritas na denúncia, mas foi abordado pelos agentes, os quais, em revista pessoal, encontraram em seu poder os entorpecentes apreendidos e certa quantia em dinheiro. 
E, ainda, o acusado confessou a prática da traficância. 
A justificativa apresentada não exclui a responsabilidade, visto que o fato de estar sendo ameaçado não permite o transporte do entorpecente, deveria o acusado buscar os meios legais para fazer cessar a ameaça.
Ademais, a forma como a droga estava embalada – porções individuais -, a quantidade e variedade de droga – e a dinâmica da prisão do réu – deixam clara a sua intenção de mercancia da substância entorpecente. Os policiais não conheciam o acusado, o qual sequer alegou alguma animosidade contra eles, não tendo motivos para incriminá-lo indevidamente.
Restou ainda comprovado, conforme conclusão do laudo pericial, que os materiais apreendidos em poder do acusado tratavam-se de drogas ilícitas.
Assim, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Caracterizados os crimes descritos na denúncia, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base acima do mínimo legal, tendo em vista que o acusado possui extensa folha de antecedentes (cf. certidão e F.A de fls. 108/119), sendo multireincidente, considerando aqui na primeira fase como maus antecedentes, demonstrando uma personalidade voltada para a prática criminosa, devendo haver um maior rigor na pena base. Aumento em 1/6.
Na segunda fase, diante da reincidência específica, essa agravante deve ser acima do mínimo legal, por ser mais gravosa, contudo, o acusado confessou os fatos. Assim, compensando a agravante da reincidência específica, com a confissão espontânea, elevo as penas em apenas mais 1/6.
Não há outras atenuantes ou agravantes a serem observadas nem causas de aumento. 
Na terceira etapa da fixação da pena, em face da reincidência do acusado, bem como em razão de ter ficado demonstrado nos autos que se dedicava a atividades criminosas relacionadas ao tráfico de drogas, deixo de aplicar o privilégio previsto no §4º, do artigo 33.
Pena definitiva de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado.
Diante da quantidade de pena aplicada ao réu, sua reincidência específica e dedicação à prática de atividades criminosas, exige-se a fixação do regime FECHADO para o início do cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RODNEI ANDERSON DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06. 
Determino o perdimento dos valores apreendidos, por se tratarem de produto do ilícito.
Tendo em vista o regime ora imposto na sentença, e por permanecerem os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva do acusado, indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-o na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.

Barueri, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA