1500322-56.2021.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2196109/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19147988 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2599/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2196109 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai-SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500322-56.2021.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500322-56.2021.8.26.0083
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2196109/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 19147988 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2599/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2196109 - DEL.POL.AGUAI, 2599/21/700 - DEL.POL.AGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON PAGANO DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE


Vistos. 

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MATHEUS OLIVEIRA DE SOUZA e EDSON PAGANO DOS SANTOS incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 20 de julho de 2021, por volta de 17h50min, na Estrada do Colete, zona rural desta cidade e comarca de Aguaí, MATHEUS OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado a fls. 6, e EDSON PAGANO DOS SANTOS, qualificado a fls. 7, em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, uma pedra de crack, subproduto da cocaína, com peso líquido de 288,14g (duzentos e oitenta e oito gramas e quatorze centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 196,00 (cento e noventa e seis reais) em dinheiro, fruto do comércio espúrio, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, auto de constatação preliminar de droga de fls. 26 e laudo pericial de fls. 144/146. 

A denúncia foi recebida no dia 09 de setembro de 2021 (fl. 215).  

Os acusados foram devidamente notificados (fls. 205; 207) e apresentaram defesa preliminar (fl. 177).  

Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as cinco testemunhas em comum e, ao final, interrogado os acusados, tudo gravado no sistema audiovisual.   

Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia.  

A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, que seja aplicada apena em seu mínimo legal.  

É o relatório.  

Fundamento e decido.  

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 26), laudo de exame toxicológico (fls. 144/146), laudo do local (fls. 235/241), laudo de objeto (fls. 242/250), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.  

A autoria restou comprovada apenas em relação ao réu MATHEUS.

A testemunha Fabio Alexandre de Freitas, em juízo, afirmou que no dia dos fatos, estavam em uma patrulha conjunta com a guarda, na cidade de Aguaí, na zona rural, estrada do Polete e veio se aproximando um veículo GM Classic, foi dado sinal de parada, afim de fiscalização, porém o condutor não obedeceu, dando fuga na estrada do Polete, sentido munícipio. O declarante, juntamente com seu colega começaram a seguir o carro, a fazer o acompanhamento, depois de andar uns duzentos metros, o depoente viu que algo fora arremessado para fora do veículo pelo lado do motorista. A guarda saiu por outra estrada, não se recordado ao certo o nome, mas acredita que seja Estrada Grande, afim de fazer o cerco pelo bairro Vila Saadi. O declarante conseguiu fazer a abordagem defronte ao Sítio Santa Tereza, sendo realizada busca pessoal e no veículo, nisso a guarda chegou ao local. Em entrarem em contato com a guarda, solicitaram que a mesma fosse ao local onde o objeto foi dispensado, sendo que foi encontrado uma pedra grande de crack dentro de um pacote, aproximadamente 300g de crack e em busca pessoal com os acusados foi encontrado R$ 196,00 reais com o acusado. Foi dado voz de prisão e conduzidos ao Plantão Policial. Afirmou que a droga estava em uma única pedra, parecendo um “tijolinho”, estando embalada com plástico transparente, saldo engano havia uma etiqueta escrita 296, não sabe se há algum significado essa numeração, porém é coincidente com o peso da droga. Afirmou que os acusados não deram explicação sobre os entorpecentes. Não se recorda se algum deles assumiram a propriedade da droga. Que o motorista afirmou ser dele o R$196. A droga foi arremessada pelo lado do motorista, mas não se recorda os nomes dos acusados para apontar o motorista. Afirmou, que no momento que avistou o veículo, o mesmo se encontrava com os vidros abertos. Afirmou, que na cidade de Aguaí, por ordem de seu Comando, sempre é realizado essas operações na zona rural, afim de prevenção de furtos, roubos e tráfico de droga. Afirmou, que o veículo, ao passar pelo declarante, após não obedecer ao sinal de parada, levantou-se um pouco de poeira. Sobre o sinal dispensado, no momento estavam dentro da viatura fazendo o acompanhamento, sendo que não deu para identificar nada, nem etiquetas. Afirmou, que dentro do veículo nada de ilícito foi encontrado e não se recorda se havia algum latão de lavagem.  

A testemunha Rafael Henrique Missassi, policial militar, em juízo, afirmou que no dia dos fatos, estavam em uma operação em patrulhamento com a guarda da cidade de Aguaí e durante o percurso resolveram realizar fiscalização de trânsito. Durante as abordagens, foi dado sinal de para ao veículo, cujo foi ignorado, empreendendo fuga pela estrada do Polete, sentido Aguaí. Rapidamente, o declarante e seu colega, entraram na viatura e começaram a seguir o veículo, porém por conta de ser estrada de terra, da poeira, fumaça e afins, o declarante posicionou a viatura um pouco à esquerda, momento que conseguiu observar que um objeto fora dispensado pelo lado do motorista, caindo às margens da estrada de terra. Centenas de metros à frente, foi possível realizar a abordagem dos acusados, em frente à um sítio. Foram submetidos à busca pessoal e no veículo, porém nada de ilícito foi encontrado, apenas certa quantia de dinheiro. Entretanto, a conversa dos réus que estavam estranhas, não batiam as ideias, sendo que estavam fazendo serviços rural, porém suas vestes estavam limpas. A guarda civil, que estavam junto com o depoente, terminou a estrada Grande até a rodovia 2005, retornaram pelo VilaSati, pela entrada do Polete e foi de encontro com o depoente. Quando a guarda chegou ao local e os acusados já tinham sido abordados, o declarante pediu para que fossem até o local e procurassem, próximo de uma árvore, um objeto descartado pelos réus. Sendo, que a Guarda encontrou uma pedra de crack, com aproximadamente 300g e foi dado voz de prisão aos acusados. Os acusados negaram o tempo todo a posse da droga, porém como o depoente, durante a perseguição, apoiou sua viatura ao lado esquerdo, como motorista tinha uma visão limpa da traseira do carro, sendo que avisou quando dispensaram o objeto e pelo que conseguiu passar uma localização exata para a guarda municipal de onde teriam jogado. Afirmou, que foi encontrado nos bolsos dos acusados uma quantia aproximada à R$200, alegando terem ganhado pelo serviço na roça que tinham acabado de fazer. Porém, como o depoente afirmou no início, os réus estavam com as vestes limpas, principalmente o condutor, sendo que estavam com as mãos limpas, com uma caça jeans limpa e camisa limpa. Situação que causou um desconforto na equipe, pois pós um trabalho braçal na roça, em um dia quente como estava, era impossível estarem limpos daquela forma. O declarante afirma, que o objeto encontrado é compatível com o encontrado, se tratando de um objeto pequeno do tamanho do punho de uma mão, inclusive a cor de característica, sendo que depois confirmou-se se trata de crack. Afirmou, que já conhecia o passageiro de uma outra abordagem realizada em um outro dia e o motorista já havia visto no Jardim Aeroporto, mas em abordagens do declarante que resultaram em tráfico de drogas nunca tinham visto os acusados. Os réus negaram a propriedade dos entorpecentes e negaram que teriam arremessado algo, porém o declarante tinha uma visão limpa, sendo impossível dúvidas que eles arremessaram algo. O declarante afirma, que estavam parados em um cruzamento entre a Estrada Grande e a Estrada do Polete, que estavam de frente para a lateral direita do veículo. Então, o companheiro do declarante foi até a pista e deu sinal de parada para o condutor, quando eles se evadiram-se, os acusados fizeram uma curva como se quem vem da Estrada do Polete esquerda, então o declarante pode observar, do ponto em que o mesmo estava, com um campo de visão limpo, pode observar que o vidro do automóvel do lado do passageiro estava aberto. Depois que eles se evadiram, o declarante ficou atrás do veículo, não conseguindo mais visualizar se havia mais algum vidro aberto, porém nada impede que durante a fuga tenham aberto os vidros. Quando os acusados arremessaram o objeto pelo vidro do veículo, era impossível observar algum escrito no mesmo, pois estavam em uma distância entre 20 metros a 30 metros. O que pode ser visto, é que se tratava de um pedaço de um objeto, a cor aparente e que fora arremessado em parábola, para fora do veículo. No momento do arremesso, não era possível afirmar com certeza que se tratava de entorpecentes. Afirmou, que não foi junto com a guarda procurar o objeto, pois como com os acusados não foi encontrado nada de ilícito, seriam apresentados por fuga, por desobediência do agente de trânsito e os acusados já estavam na guarda do declarante. Como a guarda seguiu outro caminho, afim de fazer o cerco, quando a guarda chegou o declarante afirmou, que de onde eles estavam, ao iniciar a Estrada do Polete, cerca de 200km entre 300kmm do lado esquerdo, perto de uma árvore, o declarante explicou mais ou menos como seria essa árvore, os guardas retornaram e encontraram os entorpecentes. Afirmou, que por se tratar das margens da estrada de terra, era um local aberto. Sobre haver denúncias que motivaram a abordagem dos sujeitos, afirmou que inicialmente não, que se tratava de uma operação conjunta, ostensiva, uma fiscalização de trânsito e o que motivou foi ele evadir-se do local, desrespeitando a ordem do agente de trânsito, objetivando aí uma fiscalização de trânsito para abordagens apenas para suspeitos e ao fugirem, só piorou a situação deles. O declarante afirmou, o conhecimento que aquela estrada é local de escoamento de entrada e saída de drogas da cidade, por isso que fora escolhido aquele local.  

A testemunha Osvaldo de Barros, em juízo, afirmou que se lembra dos fatos, que estavam realizando uma operação com apoio da guarda à polícia militar, contra furto e roubos, para gerar maior segurança aos moradores, Momento em que foi dado sinal de parada a um veículo que vinha sentido à Aguaí, porém esse não parou e apreendeu fuga e a polícia foi atrás dele. Afim de suporte, o declarante, a guarda foi por outro caminho afim de cerca, porém quando deram a volta e chegaram ao local, os acusados já estavam abordados pelos militares, duas pessoas que conduziam o veículo. Nada de ilícito havia com os declarantes, mas um policial que não se recorda, acredita que seja o Misasi, afirmou que vira os acusados arremessarem algo pela janela do carro. Então, o declarante e seu companheiro Rodrigues retornaram sentido contrário de onde eles vieram, cerca de 500 metros e encontraram um involucro com droga. Retornaram ao local dos fatos e os acusados foram levados à delegacia de São João da Boa Vista. O declarante afirmou, que entre o local onde realizaram a blitz e o local onde fizeram a abordagem dos acusados, há uma distância de aproximadamente 2km e nesse percurso, em que os acusados dispensaram as drogas. Que o policial Missassi explicou mais ou menos onde os acusados teriam dispensado a drogas, pois é uma estrada confusa (fazendo gestos com as mãos de curvas), então o policial explicou ao declarante explicou onde seria, apontando uma distância de 500 a 600 metros. Afirma, que não demoraram para encontrar a droga, que fora rápido, que eles começaram andar e o Rodrigues já lavou “ali”, sendo que se tratava de um pacotinho, estando na “beradinha” da estrada rural. O declarante afirmou estar próximo quando os policiais deram sinal de parada ao veículo. Que não havia nenhuma denúncia que objetivassem a abordagem dos acusados, que os policiais e guardas estavam ali afim de operação para evitar furtos e roubos, de orientação, que muitas vezes eles param pessoas na zona rural para orientá-las e esse veículo não obedeceu, deu fuga. O declarante afirmou ser uma estrada movimentada entre carros, carro de tração animal, maquinário agrícola, porém pessoas a pé é pouca, a pé na entrada de terra assim é mais difícil. Demoraram cerca de 05 minutos para encontrar os entorpecentes. Sobre as orientações que Missassi passou ao declarante para encontrar essa droga o declarante não se recorda ao certo, mas Missassi afirmou que seria ali na curva, perto de uma árvore, o declarante explica que for ser estrada de terra é difícil, é tudo mato. Mas, o Missassi explicou mais ou menos que seria cerca de 500 a 6500 metros, então o declarante e seu companheiro foram com a viatura devagar e foi possível visualizar o involucro de tamanho médio. Afirmou ter tido contato com tal objeto e sobre haver algo que pudesse identificar o objeto como aquele arremessado, afirmou que havia uma fita crepe escrito 290g, possivelmente se tratava de grama. Porém Missassi, não afirmou que se tratava de um objeto com numeração, apenas disse que haviam jogado algo pela janela, mas que não sabiam o que era. Durante todo o atendimento da ocorrência, o declarante estava juntos com Juberto e Carlos.  

O réu Matheus Oliveira de Souza, em seu interrogatório, afirmou que no dia dos fatos, estava em sua residência e que tinha vendido alguns porcos para o Laurinho, lá do sítio, sendo que o declarante estava com dois baldes de lavagem cheio. Que o declarante sempre vendeu criação, que Vossa Excelência poderia perguntar para os guardas, os quais confirmariam que viam o depoente para lá e para cá carregando criação. Quando o declarante pegou esses baldes, como o depoente tinha que receber um dinheiro de venda de porco, sendo 200 reais agora no dia 20 e mais 200 reais no dia 05, o declarante pegou o carro e foi levar, era em torno de umas 05h20min, inclusive estava com o corpo meio ruim, foi na casa do Laurinho, lá no sítio e o depoente descarregou a lavagem. O declarante afirma, que ficou conversando um pouco com Laurinho e este lhe deu nem 200 reais em dinheiro e o Laurinho perguntou se poderia entregar ao declarante amanhã e o declarante afirmou para ficar sossegado, que se o declarante fosse dia 05, ele receberia o restante. Momento, que chegou um homem e perguntou ao declarante se estava indo para Aguaí, ao responder positivamente, pediu uma carona ao depoente, este ao fornecer perguntou onde ficaria, respondendo que no Polete. O declarante veio pela estrada de terra, apesar de conseguir sair pela pista, veio pela estrada de terra, para deixar o homem no Polete. No caminho, avistaram duas viaturas no cruzamento e sem perceber a ordem de parada, o declarante pegou a esquerda e estava seguindo. Ao visualizar o giroflex, o declarante encostou na frente de um sítio, sendo que os agentes vieram e os abordaram, perguntando por que não teriam obedecido o sinal de parada. O declarante não queria falar no momento, pois sua carteira estava vencida. Os policiais deram uma geral e tinha dois baldes de lavagem no carro e estava um tempo de chuva, logo chegou o carro da guarda com um objeto na mão, alegando ser pedra, crack. Os guardas falaram com os policiais e estes queriam alegar que a droga estava no carro do declarante, sendo que dentro do veículo não havia nada dessas coisas, só os baldes de lavagem. Por fim, levaram os acusados a São João da Boa Vista e fizeram B.O. O declarante afirma inclusive, que os fatos ocorreram entre 05h45min e 05h50min e além que o tempo estava fechado, pelo que os vidros do veículo se encontraram fechados. O declarante negou a propriedade da droga e afirmou que já teve problema com a justiça, inclusive pede a Vossa Excelência que o julgue daqui para frente, esqueça o passado do depoente, pois constituiu família, tem um filho, então que o julgue daqui para frente, que não pegue o seu antecedente passado. Afirmou, que a guarda já chegou com a droga na mão, que a guarda não voltou na estrada e sim veio por outro caminho, já com a droga na mão, que aguarda teria encontrado até 800m longe do carro na hora da abordagem. O declarante pergunta como conseguiria tacar a droga a 800m, que o guarda afirmou que teriam encontrado o entorpecente há 800m e os policiais queriam colocar a responsabilidade no declarante, afirmando que a droga estava dentro de seu carro. Que na hora que os policiais abordaram o declarante, passou uma piruá, passou um carro branco, que se Vossa Excelência puder perguntar aos policiais militares se passaram carros no momento da abordagem, iram afirmar que sim. Sobre o porquê o declarante não obedeceu ao sinal de para dos policiais, afirmou que o local se trata e um encruzilhada, onde pode-se virar à direita, a esquerda e seguir reto para pegar a pista e o declarante lembrou de sua carta que estava vencida, inclusive pode-se olhar aí e observar que sua carta está vencida. 

O réu Edson Pagano dos Santos, em seu interrogatório, afirmou que no dia dos fatos, simplesmente o declarante trabalha no sítio do Seu Laurinho, o Mateus tinha ido lá levar lavagem, que o declarante trabalha mexendo com verdura, fazendo cerca. E o rapaz que o declarante ia embora não havia chego ainda, então chegou perto do carro e perguntou se ele iria para Aguaí, sentido a estrada do Polete ali e ele respondeu que sim, que Mateus estava conversando com o dono do sítio e recebendo um dinheiro, porém o declarante não sabe o valor. No caminho, avistaram a polícia militar e guarda, sendo que deram sinal para Mateus parar, porém os acusados foram embora e lá para frente avistaram que eles estavam atrás do carro que o declarante estava. Mais, para frente o declarante parou e a polícia militar perguntou por que eles fugiram e eles revistaram todo o carro, acharam o balde de lavagem. Meio que de frente de onde estavam veio a guarda e desceram já apresentando o crack e afirmando que era deles, sendo que a guarda veio do lado contrário, não veio pelo mesmo caminho que os acusados vieram. Que a guarda já chegou falando que era dos acusados e querendo leva-los à delegacia. Que em momento algum os acusados jogaram nada pela janela, que os vidros estavam fechados, sendo que estava meio nublado, já era tarde. O declarante afirmou, que costuma passar por ali quando vai fazer serviços para aqueles lados, que na verdade vai pela pista, mas passa por ali também. Afirmou, que aquela estrada é movimentada tanto de pessoas, como de condução, inclusive de criação. Sobre ter visto Mateus abrir o vidro do carro, afirmou que desde o momento que o declarante montou no carro, os vidros se permaneceram fechados.  

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).  

Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação, como alegou a defesa.  

Neste quadro, o conjunto probatório corrobora a versão das testemunhas policiais, no sentido de que, durante a perseguição ao veículo conduzido pelo acusado Matheus, um objeto foi arremessado pelo lado do motorista. Posteriormente, o objeto foi localizado e verificou-se que se tratava de uma pedra grande de "crack" com peso total de 288,14 gramas, conforme laudo pericial de fls. 144/146.

O acusado, por sua vez, limitou-se a negar a propriedade dos entorpecentes, em narrativa que não encontra amparo no restante do conjunto probatório. A quantidade de drogas apreendida, suficiente para o preparo de milhares de porções, é incompatível com o alegado consumo pessoal.

Logo, sua condenação, nos termos da denúncia, é medida de rigor.

De outro lado, EDSON, segundo afirmou em seu interrogatório, fato também confirmado por MATEUS, estava de carona no veículo, ocupando o banco do passageiro. Para além disso, nada há nos autos a indicar que ele também seria proprietário da droga, ou trafegava no veículo em outras circunstâncias, mesmo porque quem arremessou os entorpecentes, conforme afirmado pelos policiais, foi o motorista do automóvel.

Trata-se ainda de autuado que não registra anotações anteriores por crimes relacionados a entorpecentes (fls. 39/44) de modo que não se pode presumir, pelo simples fato de que ele estava no interior do automóvel, que a droga apreendida também seria de sua propriedade.

Assim, a dúvida o favorece, impondo-se sua absolvição, por insuficiência de provas.

Nestes termos, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).  

Na primeira fase, a quantidade de entorpecente apreendida, 288,14 gramas de "crack", suficiente para o preparo de milhares de porções, e a natureza de tal droga, dotada de elevado poder aditivo e destrutivo, autorizam o aumento da reprimenda nesta etapa.

Assim, aumento a pena-base em 1/5 (um quinto) para 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.   

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 185), pelo que aumento 1/6 da pena, fixando a pena intermediária em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).  

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal) em razão da reincidência do acusado.

Ausentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e para a suspensão da pena (art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal), diante da reincidência e da pena imposta.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para:

a) CONDENAR o réu MATHEUS OLIVEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado e 700 (setecentos) dias-multa, no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP). 

b) ABSOLVER o réu EDSON PAGANO DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação relativa ao artigo 33, caput, da Lei de Drogas, fazendo-o com fundamento no Art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Reputo, ainda, estarem presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva do réu MATHEUS OLIVEIRA DE SOUZA, diante da reincidência específica, sendo evidente que medidas cautelares diversas da prisão não se mostrariam suficientes para mantê-lo afastado da prática delitiva, sobrevindo risco concreto de reiteração delitiva. Ademais, a expressiva quantidade de entorpecentes apreendida, 296 gramas de "crack", suficiente para o preparo de milhares de porções, revela a maior gravidade em concreto do delito, indicando, ainda, dedicação habitual do acusado ao tráfico de drogas. Por fim, vê-se que durante a abordagem policial o autuado tentou empreender fuga, de modo que, em liberdade, poderia consumar o intento, o que também demonstra a existência de risco para a aplicação da lei penal. Tais fatos revelam a insuficiência de outras medidas cautelares e demonstram a necessidade da manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, prevenindo-se a reprodução das atividades delituosas e acautelando-se o meio social. Estando presente os requisitos dos artigos 311, 312 e 313, inciso III, todos do Código de Processo Penal. Assim, a medida mostra-se necessária para garantia da ordem pública, pelo que mantenho a custódia cautelar (Art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado para o réu EDSON PAGANO DOS SANTOS.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.   

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado.   

Condeno o réu MATHEUS OLIVEIRA DE SOUZA ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.   

 Decreto o perdimento do veículo e dos valores apreendidos com o réu MATHEUS OLIVEIRA DE SOUZA em favor da FUNAD, nos termos do Art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. 

Expeça a serventia o necessário.   

Após, arquive-se, com as cautelas legais.  

P.I.C. 

Aguai, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA