1500193-38.2022.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... de longa data em razão do tráfico de drogas; que tinha informação prévia de que Adilson estava praticando o tráfico de drogas; que, há uma semana dos fatos, havia informações mais precisas, segundo as quais as traficância era na residência; que direcionou a abordagem para as proximidades da casa de Adilson; que adentrou a via; que Adilson estava sentado de frente à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE FERNANDÓPOLIS
1ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.610-000
Fone: (17)3442-4088; e-mail: fernand1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES  E JULGAMENTO

Processo nº
1500193-38.2022.8.26.0561
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
ADILSON GARBIM

Aos 08 de dezembro de 2022, às 13:30h,  remotamente, pela ferramenta Microsoft Teams, na sala de Audiência VIRTUAL, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Fernandópolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor JULIANO SANTOS DE LIMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do(a) Estagiário(a) ao final nomeado(a), foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) José Rafael Guaracho Salmen Hussain, Promotor(a) de Justiça, o(a) acusado(a) ADILSON GARBIM, seu(sua) advogado(a), Dr(a). Rodrigo da Silva Santos OAB 388221/SP e a(s) testemunha(s) Carlos Eduardo Marins e Elton Zafete da Silva. Iniciados os trabalhos, questionado o presídio quanto à possibilidade de retirar as algemas do réu para participação na audiência, foi informado na ocasião que, seria possível, de modo que o Juízo assim procedeu. Em seguida, procedeu-se à oitiva da(s) testemunha(s) presente(s) Carlos Eduardo Marins e Elton Zafete da Silva, bem como ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s)  ADILSON GARBIM. O(s) depoimento(s) foi(ram) capturado(s) pelo sistema audiovisual, cujos arquivos são acessíveis pelo SAJ. Encerrada a instrução, pelo(a) Promotor(a) de Justiça e pelo(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) acusado(a)(s) foram apresentadas alegações finais, capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de ADILSON GARBIM pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. O réu foi notificado e apresentou defesa prévia. Recebida a denúncia, o réu foi citado. Designou-se a audiência de instrução e julgamento, em que se colheu o depoimento de testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Nada tendo sido requerido na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais em audiência. O Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão punitiva deduzida na denúncia. A Defesa, a seu turno, requereu o reconhecimento da confissão espontânea e a fixação da pena no patamar mínimo, com fixação de regime inicial diverso do fechado. É o relatório. Decido. Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito. A materialidade do crime de tráfico de substâncias entorpecentes restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), laudo de constatação preliminar (fls. 34/37), laudo de perícia de local (fls. 74/77), laudo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância cocaína no material analisado (fls. 78/80), guia de depósito judicial (fl. 81), laudo de perícia em objetos (fls. 92/96), laudo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância cocaína na balança de precisão apreendida (fls. 110/112) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual. A(s) substância(s) em questão, aliás, encontra(m)-se presente(s) na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações. A autoria também certa e recai sobre a pessoa do réu. A testemunha Carlos Eduardo Marins, policial militar, disse, em juízo, que reconhece Adilson; que é conhecido de longa data em razão do tráfico de drogas; que tinha informação prévia de que Adilson estava praticando o tráfico de drogas; que, há uma semana dos fatos, havia informações mais precisas, segundo as quais as traficância era na residência; que direcionou a abordagem para as proximidades da casa de Adilson; que adentrou a via; que Adilson estava sentado de frente à residência; que, ao perceber a polícia, Adilson correu e jogou celular ao chão; que as informações eram de que Adilson praticava o tráfico a partir de sua residência; que Adilson correu antes da abordagem; que Adilson estava sentado num degrau, na via pública, que dá acesso à residência; que há portão com dois degraus que dá acesso à rua; que Adilson estava sentando num degrau e foi abordado no quintal; que, na busca pessoal, havia porção de cocaína com Adilson, junto ao elástico de sua roupa; que fez buscas na residência; que encontrou três porções de cocaína na sala e a quantia de R$ 1340,00 em cédulas diversas; que as três porções eram semelhantes à anteriormente localizada com Adilson; que, em vários lugares do imóvel, havia resquícios de cocaína; que também havia balança de precisão e sacolas retalhadas; que solicitou perícia ao local; que não se recorda se havia outro aparelho celular; que vizinhos falaram que o fluxo de pessoas era grande no local; que também informavam que, na frente da residência, em área de mato, havia droga; que Adilson estava sozinho; que não tinha mais ninguém no imóvel; que o contato com Adilson sempre foi estritamente profissional; que Adilson correu em direção ao interior de sua própria residência; que eram três policiais; que, quando Adilson já estava abordado, os vizinhos se aproximaram e relataram que havia fluxo de pessoas no local a procura de Adilson. A testemunha Elton Zafete da Silva, policial militar, disse, em juízo, que já conhecia Adilson dos meios policiais em razão do envolvimento com o tráfico de drogas; que Adilson é conhecido como Superman; que havia denúncias de que Adilson realizava tráfico de drogas em sua residência; que a força tática concentrou o policiamento nas proximidades da residência de Adilson; que, no dia, Adilson, estava sentando de frente a residência; que ao avistar a viatura policial, Adilson levantou e jogou o celular ao chão e tentou correr par ao interior de sua residência; que Adilson foi abordado; que localizou no elástico de sua bermuda uma porção de cocaína; que Adilson estava numa calçada em que há degraus; que Adilson estava sentado e um degrau e correu ao ver a viatura policial; que a escada fica na via pública; que a abordagem foi feita no quintal da casa; que, posteriormente, realizada a busca domiciliar, localizaram, no interior do imóvel, mais três porções de cocaína, semelhantes à localizada anteriormente com o réu; que também foi localizada quantia em dinheiro, em R$ 1.340,00 em cédulas diversas, além de outro aparelho celular; que na pia havia balança de precisão em pleno funcionamento e resquícios de cocaína no fogão e na pia; que a perícia foi chamada; que não havia mais ninguém na residência, apenas Adilson; que a vizinhança observou a presença policial e, após, foi até os policiais para demonstrar gratidão à ocorrência; que vizinhos falaram que havia fluxo de pessoas no imóvel, inclusive a noite; que sacolas retalhadas também foram encontradas com Adilson; que, nas denúncias, havia informação de que Adilson escondia drogas em terreno em frente à sua residência, próximo a um córrego; que Adilson ficou em silêncio; que não tem animosidade com Adilson; que dois aparelhos celulares foram apreendidos, sendo o quebrado e o intacto. Interrogado em juízo, o réu ADILSON GARBIM negou a prática delitiva. Disse que tem 42 anos; que é amasiado; que tem filhos menores; que estava desempregado; que faz uso de cocaína e de anabolizantes; que possuía cinco gramas em cima do fogão; que a droga não estava fracionada; que os policiais invadiram a residência do interrogando; que os policiais chegaram; que o interrogando jogou o celular no chão; que o celular foi quebrado; que havia uma porção apenas de cinco droga; que o interrogando não estava com droga no fogão; que a droga era para uso e venda; que a venda da droga era para sustentar o vício e comprar anabolizante; que não pode falar de quem comprou a droga; que pegava de trinta a quarenta gramas e vendia cinco gramas por R$ 150,00; que vendia droga há dois meses; que havia resquícios de droga; que a balança estava no meio do mato; que estava no entulho; que o interrogando não guardava droga no mato; que quebrou o celular, pois nele havia ligações de usuários; que também negociava droga pelo WhatsApp. Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor dos fatos descritos na denúncia. A confissão do acusado, de que, efetivamente, guardava e tinha em depósito a droga, apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo definitivo de exame químico-toxicológico e à prova oral colhida em juízo. Ademais, a confissão do acusado possui lastro na palavra dos policiais militares ouvidos em juízo. Saliente-se que os depoimentos prestados pelos agentes públicos foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Diante desse cenário, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente encontrada em poder do acusado, restando evidente a ciência e a conduta de guardar o entorpecente. No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incriminam-se as condutas de guardar, trazer consigo e ter em depósito, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio. E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio. Infere-se do laudo de constatação provisória (fls. 34/37) que foram apreendidos em poder do réu 5,33 gramas de cocaína. De fato, não se trata de uma quantidade tão elevada de entorpecente. Contudo, aliada às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente às denúncias pretéritas de prática de tráfico de drogas pelo réu, à apreensão conjunta de balança de precisão com resquícios de entorpecente (fls. 110/112), de dinheiro em cédulas diversas (R$ 1.340,00, fl. 81) e de sacolas plásticas e caixas comumente utilizadas para o embalo de drogas (fls. 92/96), bem como à constatação de resquícios de cocaína em cima da pia e do fogão da residência (fls. 74/77), a quantidade não é ínfima o suficiente para tornar crível a versão de que o acusado é um mero usuário. Além disso, o próprio acusado disse que vendia a droga para sustentar seu vício, aduzindo que adquiria de trinta a quarenta gramas e vendia cada cinco gramas por R$ 150,00. Verifica-se, por mencionadas circunstâncias, que as substâncias estavam prontas para o comércio e para tal se destinava. Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal. Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, por insuficiência de provas, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A natureza e quantidade de drogas apreendida e as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que a droga apreendida não tinha outra destinação que não a revenda a terceiros. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, eis que não foi suscitada nenhuma hipótese de inexigibilidade de conduta diversa pela defesa. Dessa feita, a condenação do acusado nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é medida que se impõe. Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena, segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria. Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Quanto aos antecedentes, o réu é reincidente, o que será valorado na fase subsequente. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem. Assim, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, inicialmente, acolho o argumento defensivo pela incidência, em favor do réu da atenuante decorrente da confissão espontânea. Com efeito, o réu confessou a prática do delito no interrogatório judicial. Assim, em prestígio à Sumula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça, o réu faz jus ao reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Por outro lado, constato a presença da agravante da reincidência, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, em razão da condenação definitiva por tráfico de drogas no processo-crime nº 0008084-54.2013.8.26.0189, com trânsito em julgado em 03/11/2016 e penas declaradas extintas em 22/07/2022 (fls. 39/41). Desse modo, existindo uma agravante e uma atenuante, sem que haja preponderância entre elas (STJ, HC 597.807/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 16/10/2020), nos termos do artigo 67 do Código Penal, promovo a compensação, ficando a pena intermediária mantida no patamar anteriormente fixado. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Destaque-se que, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena, porque é reincidente específico, de modo que, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora. À vista do quantum de pena aplicado e da reincidência, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal. Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu Luiz Gustavo, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos e o condenado é reincidente em crime doloso, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I e II, do Código Penal). Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal. Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida. Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ADILSON GARBIM pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena, a reincidência específica e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal). Recomende-se o réu à prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal. Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos (aparelhos celulares e dinheiro em espécie, fls. 30/31 e 81) em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad. Transitada em julgado da presente condenação: A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; B) coloquem-se os bens e valores perdidos (aparelhos celulares e dinheiro em espécie, fls. 30/31 e 81) à disposição da União (Funad); C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena; D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais. Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Os presentes saem intimados. Cumpra-se." Pelo Ministério Público foi informada a falta de interesse de recorrer, o que foi HOMOLOGADO pelo MM. Juiz. Transitada em julgado nesta data, dispensada a certificação. Pelo(a) réu(ré) e pela Defesa foi informado o interesse no recurso, ensejo em que o MM. Juiz já intimou a Defesa para a apresentação das razões recursais no prazo legal. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, BEATRIZ PORTO MERLOTI, digitei.