1500057-36.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... para a condenação do réu no tocante ao crime de tráfico de drogas. O transporte da droga com a finalidade de tráfico está evidenciado pelas circunstâncias da apreensão, quantidade significativa (quase 01 kg) e modo de acondicionamento do entorpecente.
Com efeito, verifico que a versão ofertada pelo réu não encontra respaldo nas demais provas produzidas sob o crivo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500057-36.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-36.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038496/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 16145375 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 412/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2038496 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS AUGUSTO DE SOUSA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO




VISTOS.

MATHEUS AUGUSTO DE SOUSA, já qualificados nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 9 de fevereiro de 2021, por volta das 15h30min, na Rua João Roberto Keller, nas proximidades do numeral 630, Jardim Paraiso, nesta Cidade e Comarca de Avaré, trazia consigo 1 (um) tijolo de maconha, com peso aproximado de 857,37g (oitocentos e cinquenta e setecentos gramas e trezentos e setenta miligramas), assim positivado pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 190/193, droga destinada ao consumo de terceiros e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinos legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante e demais peças do inquérito policial a fls. 01/227. Por decisão proferida em 10 de fevereiro de 2021 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 90/93). Mandado de prisão cumprido a fls. 110/112. Por decisão proferida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos da Reclamação nº 45842, foi declarada a ilegalidade da conversão da prisão preventiva do réu e determinada sua imediata soltura (fls. 238/247). Alvará de soltura cumprido a fls. 253/255. Devidamente notificado a fls. 342, o réu apresentou defesa preliminar a fls. 311/313. Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 25 de junho de 2021, oportunidade na qual também foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 333/335). Em audiência, foram inquiridas três testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu interrogado (fls. 387/388, 404/405 e gravações audiovisuais). 
Em sede de alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 414/420). A douta Defesa do réu, por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pela aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de Drogas, bem como pela fixação do regime aberto, substituição da pena por restritivas de direitos e pela possibilidade de recorrer em liberdade  (fls. 421/139). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória,"MATHEUS dedicava-se ao tráfico ilícito de drogas nesta urbe, tendo em seu carro grande quantidade de entorpecente, que seria destinado à entrega ao consumo de terceiros. Ocorre que policiais civis estavam a caminho para averiguar denúncia recebida através do “disque-denúncias”, telefone 197 – Seccional de Polícia, de que na residência situada a Rua Hélio Cruz Pimentel, n. 246. Bairro “Emílio Banwart”, haveria a traficância. Durante o trajeto, eles se depararam com o veículo GM/Classic, cor cinza, placas EAG4458, conduzido pelo denunciado e tendo como passageiros as pessoas de Renan Augusto Marcolino Silvestre, Alexandre Mendes Pedroso e Nivaldo Florentino Júnior. Ao notar a presença da guarnição policial, o increpado acelerou o veículo, o que chamou a atenção dos policiais. Ademais, apesar de as luzes e a sirene da viatura terem sido ligadas, MATHEUS não obedeceu à ordem legal de parada e tentou empreender fuga, motivo pelo qual os investigadores iniciaram a perseguição. Os policiais, então, conseguiram abordar o veículo e, em vistoria, localizaram um tijolo de maconha embaixo do banco do motorista, com peso aproximado de 857,37 gramas, além de um pequeno frasco branco com resquícios da mesma droga (laudo pericial de fls. 212/214). Ao ser indagado informalmente em sede policial, o denunciado assumiu a propriedade do entorpecente, informando que a adquiriu na cidade de Botucatu pela quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), razão pela qual tentou empreender fuga". 
 Pois bem, examinada a questão à luz da prova produzida, é forçoso reconhecer que a denúncia procede integralmente.
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/03), boletim de ocorrência a fls. 04/07, auto de exibição e apreensão de fls. 09/13 e 57, fotografias a fls. 37/51, laudo de constatação provisória a fls. 58/62, laudos periciais a fls. 166/181, 182/189, 194/199, 205/210 e 219/223, laudo toxicológico a fls. 190/193 e 212/214, bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva, de igual modo, também restou inconteste e recai sobre o réu. 
A testemunha de acusação Diego do Amaral, policial civil, em juízo, contou "que na data dos fatos, acompanhado do também policial civil João Nogueira Filho e do policial penal Luiz Fernando Rodrigues Junior, a DISE-Avaré/SP empreendeu atividade investigativa ostensiva a fim de coibir o tráfico de drogas no município. Para averiguar a denúncia da ocorrência da prática ilícita no bairro Emilio Banwart decidiram por utilizar como via de acesso ao local uma estrada de terra nas imediações da Penitenciária P1 de Avaré, a fim de proporcionar o efeito surpresa aos investigados e despistar eventuais olheiros. Durante o percurso na vicinal de terra, a viatura seguiu o veículo Chevrolet/Classic LS, placas EAG4458-Avaré/SP, ocupado por Alexandre Mendes Pedroso, Nivaldo Florentino Junior, pelo réu, como motorista e Renan Gustavo Marcolino Silvestre, cujo automóvel ocasionalmente se encontrava no local. Ao avistar a viatura, o veículo iniciou fuga, o que despertou atenção dos policiais civis que acionaram os sinais luminosos e solicitaram apoio. Durante a perseguição, no início da via de acesso asfaltada ao bairro Paraíso, Renan, que estava sentada atrás do banco do motorista, desferiu um único disparo contra o porta-malas do veículo perseguido, de modo que este estacionou. Foi realizada abordagem e buscas no veículo, momento no qual localizaram um tijolo de maconha, celulares e a arma de fogo que constatou, então, se tratar de um simulacro de ferro. Nesta ocasião viu que a vítima Renan estava ferida na região da lombar por ter sido alvejada com o disparo que desferiu, o que causou surpresa. Prestaram socorro imediato à vítima, encaminhada ao hospital mais próximo. Horas mais tarde o quadro se agravou e Renan veio à óbito. O acusado assumiu a propriedade da droga". 
A testemunha João Nogueira Filho, sob o crivo do contraditório, reprisou a assertiva de seu colega policial.
A testemunha de acusação Luiz Fernando Rodrigues Júnior, judicialmente, corrouborou a versão dada pelo policial Diego. 
A testemunha de acusação Alexandre Mendes Pedroso, em juízo, relatou "que não havia arma no veículo. Pegou carona com o réu ocasionalmente. Ouviu o acusado admitindo que a droga era de sua propriedade. Colocaram a mão para fora do veículo para sinalizar parada. Disse que o réu entregou o cigarro de maconha para consumirem juntos".  
A testemunha de acusação Nivaldo Florentino Júnior, judicialmente, corroborou a versão da testemunha Alexandre. Acrescentou "que o acusado acelerou o veículo ao avistar a viatura policial e que estavam usando maconha no veículo. O réu disse que a droga era dele,mas não viu qualquer coação para que ele confessasse o delito. Falou que ninguém colocou a mão para fora do veículo". 
A testemunha Levon Torossian Júnior, delegado de polícia, relatou "que ao chegar ao local dos fatos verificou que o veículo ocupado pelos réus estava alvejado com um disparo de arma de fogo, que transfixou o ocupante Renan que já havia sido socorrido. Viu o tijolo de maconha encontrado no automóvel e um simulacro de arma de fogo. Renan, já no hospital, disse que não havia apontado arma de fogo para a equipe da Polícia Civil. O réu negou a propriedade da arma e das drogas. Os policiais civis confirmaram os relatos do boletim de ocorrências. O acusado lhe disse que a droga era sua, a qual havia sido adquirida na cidade de Botucatu por um mil e quinhentos reais para seu uso". 
A testemunha de defesa Flavio Junqueira, disse "que é vizinho do réu Matheus e que nunca viu qualquer movimentação estranha na residência. Disse que o réu sempre foi pessoa honesta e trabalhadora". 
O réu Matheus, em seu interrogatório judicial, negou a prática dos fatos que lhe são imputados. Disse "que ofereceu carona para as testemunhas e que eles fumaram em seu veículo. Disse que avistou a viatura da Polícia Civil e empreendeu fuga pois estava com a documentação do veículo irregular. Disse que as testemunhas pediram para ele parar o veículo porque “não tinham nada de errado”. Falou que após o disparo parou o automóvel e percebeu que Renan havia sido atingido. Disse que assumiu a propriedade da droga porque estava nervoso. Falou que é casado com Emília".
Pois bem, as provas colhidas em juízo apontam para a condenação do réu no tocante ao crime de tráfico de drogas. O transporte da droga com a finalidade de tráfico está evidenciado pelas circunstâncias da apreensão, quantidade significativa (quase 01 kg) e modo de acondicionamento do entorpecente.
Com efeito, verifico que a versão ofertada pelo réu não encontra respaldo nas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, e não passa de uma tentativa infrutífera de eximi-lo da grave imputação que lhe é feita, o que é plenamente lícito, mas insuficiente para desfigurar a tese acusatória que vem amparada pelo depoimento dos policiais e prova da materialidade.
Ademais, da fase inquisitiva à judicial, os depoimentos prestados pelos agentes foram firmes e seguros, não se vislumbrando qualquer interesse em acusar ou prejudicar o réu, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada. Não se pode conceber a justificativa rasa de que os policiais permanecem perseguindo cidadãos e atribuindo-lhes a propriedade de quantia tão grande de entorpecente com o único fim de prejudicar a ré. Nesse sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846) (g.n.).
Ademais, para efeito da tipificação do delito em questão, além da quantidade do entorpecente, outras circunstâncias devem ser observadas, tais como a forma como estavam embaladas, natureza da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes. In casu, a quantidade de droga apreendida - 01 tijolo de maconha pesando 857 gramas, revela, de maneira indubitável, que seu fim era a mercancia ilícita.   
Ademais, os policiais civis afirmaram que em patrulhamento para coibição do tráfico de drogas foram surpreendidos pelo veículo do réu que, ao avistar a equipe, empreendeu fuga e o ocupante Renan colocou a mão para fora com uma arma de fogo, a qual só constataram ser um simulacro quando da abordagem. Além disso, as próprias testemunhas arroladas pelo acusado informaram que ele assumiu espontaneamente a propriedade da droga e lhes ofereceu cigarro de maconha para consumo, não sendo minimamente crível que o faria por mera benevolência com os outros ocupantes do veículo. 
Ainda, os agentes estatais asseveraram que adotaram os padrões de abordagem solicitando parada e ligando sinais luminosos para tanto, padecendo de plausibilidade a versão do acusado de se colocar em uma perseguição policial por mera irregularidade no documento do veículo. 
Ressalte-se, ainda, que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato. Dessa maneira, basta a conduta de guardar, ter em depósito ou trazer consigo a droga, desde que evidenciada a finalidade de entrega a terceiro, para que o crime em questão reste caracterizado. E, no caso, essa finalidade está bem evidenciada, eis que a quantidade de droga apreendida (um tijolo de maconha pesando quase 1 Kg) é fator considerável à caracterização do tráfico, tornando-se incabível falar em desclassificação para o crime de posse de drogas. Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 

De outra feita, a defesa não explicou e não logrou refutar as assertivas minuciosas dos depoentes e não arrolou testemunhas que amparassem suas ressalvas. Não indicou motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação. Não demonstrou vício no flagrante e no resultado da persecução. Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que a ré praticava o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu MATHEUS AUGUSTO DE SOUSA, já qualificados nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos elementos preconizados pelo artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. 59 do Código Penal, bem como à primariedade do réu (F.A. e certidões a fls. 362/364), verifico que a pena-base não merece exasperação vez que a conduta praticada não extrapola ao tipo penal em questão. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, não estão presentes quaisquer das circunstâncias agravantes e/ou atenuantes. Na terceira fase, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois não há nos autos notícias de sua participação em associação criminosa. Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em seu patamar médio (1/2), tendo em vista a quantidade significativa de entorpecente apreendido (mais de 800 gramas de maconha),  resultando em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 2 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado,  necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que a condenada é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55 do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante.  
Ausentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar,  nos termos do artigo 387, parágrafo único, c.c. artigo 312, ambos do CPP, poderá o réu apelar em liberdade. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a  regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Avare, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA