1500186-17.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... a condenação. Nesse sentido: “Tráfico de Drogas, corrupção ativa e receptação – Preliminar pleiteando a permissão para recorrer em liberdade – Réu que respondeu preso ao processo – Manutenção dos motivos ensejadores da decretação da prisão preventiva – Preliminar afastada – Recurso defensivo pleiteando a absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500186-17.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500186-17.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026728/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 22718852 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 985/22/929 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2026728 - 03º D.P. ARAÇATUBA, 985/22/929 - 03º D.P. ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO FARIAS RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero



Vistos.

FERNANDO FARIAS RODRIGUES foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 e nos artigos 147, “caput”, e 329, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo consta, no dia 31 de janeiro de 2022, na Rua Maurício de Souza, 540 b, Bairro Águas Claras, nesta cidade, portava arma de fogo e munições, de uso permitido, com numeração suprimida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo e ameaçou, por palavras, causar mal injusto e grave à vítima Felipe Soares de Freitas.
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2022 (fls. 154/155). O réu foi citado (fls. 172) e apresentou defesa prévia (fls. 184/190).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada em comum e uma testemunha de defesa, sendo que, ao final, o réu foi interrogado (fls. 245/246).
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, considerando a reincidência e os maus antecedentes (mídia audiovisual). Já a Defesa requereu a absolvição do réu pelos crimes de ameaça e resistência; a consunção em relação ao crime de ameaça; que seja considerado que a arma não estava raspada, descaracterizando, assim, o delito para o artigo 12 da Lei nº 10.826/03; a aplicação da pena-base no mínimo legal; e a substituição da pena privativa de liberdade pela prestação de serviços comunitários (fls. 249/255).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 18/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21), laudo pericial (fls. 146/150) e pelas demais provas produzidas nos autos.
A autoria, de igual modo, é inequívoca e recai seguramente sobre o acusado. Vejamos:
Em juízo, a vítima Felipe Soares de Freitas, policial militar, disse que a polícia recebeu uma denúncia de que um indivíduo estava efetuando disparos com arma de fogo pelo bairro, então a viatura se dirigiu ao local e identificou o réu como o denunciado, por meio das roupas que ele usava. O acusado portava uma arma na cintura, municiada com seis munições e com a numeração suprimida, além de ter resistido à abordagem. Quando os policiais tentaram colocá-lo no compartimento de presos, ele desferiu chutes em dois policiais de sexo distinto, sendo necessário fazer uso da força para contê-lo. Na delegacia, o réu ameaçou a vítima, dizendo que estava em guerra com o PCC, que não tinha medo da organização nem dos policiais e que para localizar suas famílias era “rapidinho”. Não conhecia o acusado. No plantão policial, a arma foi apresentada por uma equipe de quatro policiais, incluindo a vítima (fls. 242).
Em depoimento judicial, a testemunha Denilson Pereira da Silva, policial militar, aduziu que houve uma denúncia de que um homem estava atirando pelo bairro e ameaçando algumas pessoas. A viatura se dirigiu até o local, mas não localizou o indivíduo. Alguns minutos depois, houve uma nova denúncia de que esse homem havia feito novos disparos e estaria ameaçando uma pessoa na Rua Maurício de Souza. Os policiais se dirigiram até o local e identificaram o réu por meio das roupas descritas na denúncia, sendo que ele tentou fugir ao avistá-los. Quando o acusado foi alcançado e abordado, a arma de fogo foi localizada em sua cintura. Ao ser dada a voz de prisão, o réu resistiu, sendo necessário o uso de força moderada para algemá-lo, e ao colocá-lo no compartimento de presos, novamente o réu resistiu e desferiu pontapés na policial feminina, além de tentar desferir chutes na testemunha. Ao conversar com o dono da residência na frente da qual o acusado foi abordado, Guilherme disse que um amigo dele o havia chamado na frente da casa. Quando ele foi até lá, o réu estava junto com esse amigo e apontou a arma para o rosto de Guilherme, dizendo que ele não era “mais do que ninguém”. Guilherme pediu calma e o acusado abaixou a arma, porém quando o padrasto de Guilherme foi até lá perguntar o que estava acontecendo, novamente o réu apontou a arma para Guilherme, sendo esse o momento em que a viatura adentrou a rua. Guilherme estava com muito medo, por isso não compareceu à delegacia e foi colocado no campo específico do boletim de ocorrência. No caminho até à delegacia, o réu disse que estava em guerra com o PCC e ameaçou os policiais, dizendo que eles não sabiam com quem estavam lidando, que iria encontrá-los, encontrar as famílias deles e matá-los. A arma é um calibre 357. Não conhecia o acusado (fls. 243).
Por sua vez, a testemunha Guilherme Antônio da Silva Gon disse que não é parente do réu e presenciou o momento em que ele foi preso. Na ocasião dos fatos, o acusado não o ameaçou e nem apontou a arma para ele ou para qualquer outra pessoa. O réu aparentava estar embriagado, mas não estava caçando briga (fls. 244).
Em interrogatório judicial, o réu Fernando Farias Rodrigues negou a autoria dos fatos. Aduziu que a arma tinha numeração, não era suprimida e era usada por ele para caçar javalis. Na ocasião dos fatos, não ameaçou ninguém e estava um pouco alcoolizado, mas não resistiu à prisão, apenas se defendeu dos maus tratos dos policiais. Não conhecia os policiais. Quando os policiais o abordaram, mandaram-no sentar no chão; depois, quando ele levantou, a arma caiu, os policiais a viram, deram uma rasteira no acusado e começaram a agredi-lo.
Como se observa, os depoimentos da vítima e da testemunha Denilson Pereira da Silva são coerentes entre si e permitem a condenação do acusado. 
Aqui, cabe lembrar que, na valoração da prova, os relatos seguros e insuspeitos dos policiais devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do acusado. Os policiais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório e gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação. Nesse sentido: “Tráfico de Drogas, corrupção ativa e receptação – Preliminar pleiteando a permissão para recorrer em liberdade – Réu que respondeu preso ao processo – Manutenção dos motivos ensejadores da decretação da prisão preventiva – Preliminar afastada – Recurso defensivo pleiteando a absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos, corroborados pelos demais elementos de prova – Pedido para que a conduta referente ao crime de receptação seja desclassificada para a modalidade culposa – Incabível – Modalidade dolosa bem configurada – Condenação mantida – Dosimetria – Primeira fase – Penas-bases fixadas 1/6 acima do mínimo legal – Maus antecedentes bem documentados nos autos – Segunda fase – Réu triplamente reincidente – Ausência de confissão – Pena intermediária majorada em 1/4 – Majoração à razão de 1/3 para o crime de receptação, em razão da reincidência específica – Terceira Fase – Impossibilidade de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o recorrente é reincidente – Mantida a fixação de regime inicial fechado para início de cumprimento da pena – Detração penal que deve ser analisada pelo Juízo da Execução – Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1502181-06.2021.8.26.0537; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2022; Data de Registro: 03/08/2022).
“APELAÇÃO – Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Sentença condenatória – Pedido de absolvição por insuficiência probatória – Descabimento – Materialidade e autoria bem comprovadas – Apelante detido em flagrante, na posse de 51g de maconha, após denúncia anônima integralmente confirmada pela ação policial – Validade dos testemunhos policiais como meio de prova, ausentes indícios de que queiram prejudicar o apelante – Pedido de redução da pena – Acolhimento – Aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Réu primário, de bons antecedentes, não dedicado a atividades ilícitas e que não integra organização criminosa – Redução de 2/3 – Pena corporal reduzida para 1 ano e 8 meses de reclusão, e pena pecuniária reduzida para 166 dias-multa, no valor unitário mínimo – Fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena – Art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal – Substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período, e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo – Art. 44, § 2º, do Código Penal – Apelação parcialmente provida” (TJSP;  Apelação Criminal 1500217-38.2021.8.26.0129; Relator (a): Renato Genzani Filho; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 03/08/2022; Data de Registro: 03/08/2022).
Assim, a agressão física praticada contra os policiais configura o crime de resistência, pois, apesar de consistir em simples vias de fato, a conduta foi praticada com a finalidade de impedir a prisão, de modo que não se cogita absolvição por insuficiência probatória.
Quanto à ameaça, a vítima narrou com precisão todo o ocorrido no dia dos fatos, pontuando as ameaças proferidas pelo réu, e sua versão foi corroborada pelo depoimento da testemunha Denilson Pereira da Silva, de forma que a condenação é medida que se impõe.
Ademais, verifica-se que está presente o elemento subjetivo do crime tipificado no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, haja vista que o denunciado portava a arma de fogo de forma consciente e voluntária. Nesse sentido: “Ação Penal – Porte ilegal de arma de fogo de uso restrito e disparo de arma de fogo – Sentença condenatória – Apreensão de revólver calibre 38 e munições (deflagrados) – Autoria e materialidade comprovadas – Confissão do acusado – Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Dosimetria: Porte ilegal de arma de fogo de uso restrito – Pena-base fixada no mínimo legal – Segunda fase – Incidência da agravante da calamidade pública e da atenuante da confissão espontânea – Agravante da calamidade pública que fica afastada por não se revelar que o apelante tenha se valido de tal situação para a prática da conduta – Reconhecida apenas a atenuante da confissão espontânea, todavia sem reflexos, ante o teor da Súmula nº 231, STJ – Terceira fase – Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. Disparo de arma de fogo – Pena-base fixada no mínimo legal – Segunda fase – Incidência da agravante da calamidade pública e da atenuante da confissão espontânea – Agravante da calamidade pública que fica afastada por não se revelar que o apelante tenha se valido de tal situação para a prática da conduta – Reconhecida apenas a atenuante da confissão espontânea, todavia sem reflexos, ante o teor da Súmula nº 231, STJ – Terceira fase – Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena - Verificado o concurso material entre os delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas são somadas, totalizando 5 anos de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa – Regime inicial semiaberto para cumprimento da pena corporal que deve ser mantido - É inviável a substituição da pena privativa de liberdade do réu por restritivas de direitos, em razão da pena aplicada ser superior a 4 anos (art. 44, incisos I, do CP) – Recurso da Defesa provido em parte para afastar a agravante da calamidade pública, contudo, sem alteração da pena”
(TJSP;  Apelação Criminal 1500492-35.2021.8.26.0598; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 08/08/2022).
Ocorre que nada justifica o porte desautorizado de arma de fogo. Nada porque o legislador, entre o interesse coletivo e o individual, privilegiou o primeiro, proibindo o porte de arma de fogo, a não ser que obtenha o interessado a necessária licença. 
Não há por que se falar em desclassificar o crime para o artigo 12 da Lei nº 10.826/03, tendo em vista que esse artigo refere-se à posse ilegal de arma de fogo de uso permitido e o réu foi preso em flagrante portando ilegalmente uma arma de fogo de uso permitido, mas com a numeração suprimida.
Aliás, a perícia de fls. 146/150 comprovou que a arma estava com a numeração suprimida: “De número de série suprimido através de forte ação abrasiva de forma intencional, localizado na armação (...)”. Outrossim, nada se identifica que coloque a perícia em xeque, sendo realizada a contento, demonstrando a potencialidade lesiva da munição e da arma. 
Por fim, é consenso na doutrina e jurisprudência que o delito em questão qualifica-se como de mera conduta, não exigindo, assim, a realização de qualquer resultado naturalístico para sua caracterização: basta-lhe a possibilidade do dano. O fato é que o acusado estava portando a arma, fato típico. 
Dessa forma, pelo que foi dito e ao que se infere do conjunto probatório, ficou comprovada a prática dos crimes de: porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, tipificado no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03; ameaça, previsto no artigo 147, “caput”, do Código Penal; e resistência, tipificado no artigo 329, “caput”, do mesmo diploma legal.
Passo a dosar a pena do acusado.
Nos termos do art. 59 do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes (fls. 44/49), de modo que aumento a pena-base em 1/6 (um sexto) nos três crimes, perfazendo: 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa pelo crime de porte ilegal de arma de fogo; 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção pelo crime de resistência; e 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção pelo crime de ameaça.
Na segunda fase, aplico a agravante da reincidência (fls. 58), aumentando as penas em 1/6 (um sexto), o que perfaz: 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o crime de porte ilegal de arma de fogo; 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção para o crime de resistência; e 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção para o crime de ameaça.
Na terceira fase, a pena torna-se definitiva devido à ausência de causas de aumento ou de diminuição.
Por fim, presente o concurso material de delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, procedo à somatória das penas, resultando, de forma definitiva e à míngua de circunstâncias modificadoras em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, 04 (quatro) meses e 01 (um) dia de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Considerando inexistirem dados sobre as reais condições financeiras do réu, arbitro o dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, nos termos do artigo 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda corporal de reclusão e regime semiaberto para a pena de detenção, uma vez que se trata de réu reincidente (fls. 58).
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, prevista no art. 44, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 anos e o réu é reincidente (fls. 58).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra FERNANDO FARIAS RODRIGUES, a fim de condená-lo à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado; 04 (quatro) meses e 01 (um) dia de detenção, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo unitário, por ter praticado as condutas tipificadas no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 e nos artigos 147, “caput”, e 329, “caput”, ambos do Código Penal, na forma do art. 69, do mesmo diploma legal.
O acusado não poderá recorrer em liberdade, pois permanecem intactos os fundamentos de sua prisão cautelar. Agora, em virtude da condenação, emerge ainda a necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal.
Determino o encaminhamento da arma de fogo e munição apreendidas nestes autos para destruição pelo Comando do Exército, caso essa providência ainda não tenha sido adotada. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
P. R. I. C.
Araçatuba, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA