1500167-52.2020.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN LUIZ MARCANDALI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

RENAN LUIZ MARCANDALI, qualificado nos autos às págs. 06, foi Denunciado como incurso no art. artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que no dia 06 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500167-52.2020.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500167-52.2020.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN LUIZ MARCANDALI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

RENAN LUIZ MARCANDALI, qualificado nos autos às págs. 06, foi Denunciado como incurso no art. artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que no dia 06 de junho de 2020, por volta de 17h15min, na Rodovia SP 333, nesta cidade e comarca de Taquaritinga, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, 04 (quatro) pedras de "crack" a granel, com peso líquido de 88,27 gramas, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 14/15 e laudo toxicológico a fls. 95/97.
Ao que se apurou,  Renan, oriundo da cidade de Itápolis, veio de carona na motocicleta de seu amigo Willian Carlos Bazani até Taquaritinga, com a finalidade de buscar drogas, do tipo "crack", para posterior venda a terceiros. 
Quando ambos retornavam para a cidade de origem, o acusado pediu a Willian que parasse no acostamento, sob a justificativa de que iria urinar. 
Contudo, o denunciado entrou em um matagal e pegou as pedras de "crack", guardando-as sob sua cueca.
Após seguirem viagem, a motocicleta foi abordada por policiais militares rodoviários.
O acusado foi submetido a revista pessoal e sob a sua cueca foram localizadas as porções de "crack" acima mencionadas. Ele acabou confessando a propriedade da droga, bem como que Willian não tinha conhecimento dela.
Por fim a Denúncia encerra a firmando que o contexto da prisão e a grande quantidade de cocaína apreendida, em forma de "crack", revelam o envolvimento do réu com o narcotráfico.
A Autoridade Policial decretou a prisão em flagrante do acusado (p. 01). Em Plantão Judiciário, foi concedida ao réu a liberdade provisória com fixação de medida cautelar, nos termos da decisão de págs. 65/65.
Recebida a Denúncia em 25 de novembro de 2020. (p, 116/118).
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação às págs. 165/166.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas comuns e, em seguida, foi realizado o interrogatório do réu. As partes apresentaram suas alegações finais orais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão condenatória é procedente.
A Materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante às págs. 01; B.O às págs. 11/13; Auto de Exibição e apreensão às págs. 14/15; fotografia às págs. 16; Auto de Constatação Preliminar de Substância às págs. 17; Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico às págs. 95/97; relatório final às págs. 107/109 bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria também restou induvidosa.
A testemunha Policial Militar Rodoviário Osnei Rogerio Avelino, em sede policial, às págs. 02/03, relatou "Que na data de hoje se encontrava em patrulhamento de rotina juntamente com o SARGENTO EVANDRO, quando visualizaram a motocicleta HONDA de cor prata, PLACAS GCH9280-Ibitinga-SP, trafegando pela Rodovia. que lhe deram sinal de parada, o que foi obedecido pelo condutor. Que ao procederam a abordagem dos mesmos, ambos apresentaram certo nervosismo e quando indagados, o condutor da motocicleta disse que tinha vindo para a cidade de Taquaritinga da cidade de Itapolis-SP, visitar um parente, a mãe de um primo que estava com Covid-l9, sendo que o passageiro RENAN alegou que havia vindo com seu amigo para esta cidade apenas a passeio. Que o condutor da motocicleta alegou que havia deixado RENAN proximo a AME e teria marcado um horário para vir pega-lo para retornarem para ItapolisSP. Que procedida a busca pessoal no condutor da motocicleta, com ele foi encontrada a importancia de R$ 1356,00(Mil Trezentos e Cinquenta e Seis REais) em notas diversas, de R$ 100,00, R$ 50,00, R$ 20,00 e inclusive de R$ 2,00(Dois REais). Que na busca pessoal ao autuado RENAN foi encontrado um celular Motorola no bolso e três pedras de crack, sendo uma maior e duas menores, totalizando 91 gramas de crack e nenhum valor em dinheiro, nem documentos. Que RENAN disse que a droga era dele para o seu consumo, que havia pegado no mato, vez que havia escondido dias antes e teria vindo busca-la nesta cidade, porque era usuario. Que WILLIAN alegou que não tinha conhecimento que RENAN transportava droga, sendo indagado sobre o dinheiro que trazia consigo, alegou que era pensionista, aposentado e que havia recebido auxilio emergencial.  Que RENAN confirmou que WILLIAN não tinha conhecimento da droga. Que diante dos fatos foi dada voz de prisão ao autuado RENAN, tendo sido ambos conduzidos à Delegacia, tendo a autoridade determinado a lavratura de auto de prisão em Flagrante. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que em patrulhamento foi verificado este veículo com dois ocupantes. Renan demonstrou certo nervosismo. Na busca pessoal, foi localizado na roupa íntima a quantidade de droga (crack). A droga estava em um saco plástico e era uma pedra de cerca de 100g. O acusado disse que a droga era pra seu consumo. 
A testemunha Policial Militar Rodoviário Evandro Fernandes da Silva, em sede policial, às págs. 04, relatou "Que na data de hoje se encontrava de serviço juntamente com o SD ROGERIO, quando avistaram na ROdovia a motocicleta HONDA prata PLACAS de Ibitinga -GCH 9280, tendo lhe sido dado sinal de parada, Esclareceu que trafegavam atrás da motocicleta e que o passageiro, RENAN, ao perceber a presença da viatura, passou a olhar algumas vezes para tras, demostrando desconforto e um certo nervosismo, o que motivou darem sinal de parada. Que perguntado o que haviam vindo fazer na cidade, o motorista WILLIAM disse que havia vindo para visitar uma tia que estava com COVID-19, e que tinha dado uma carona ao amigo RENAN, que teria vindo a passeio. Que RENAN disse que havia pego carona com WILLIAM apenas para vir até a cidade. Que procedida busca pessoal em WILLIAM com ele fora encontrada a importância de R$ 1356,00 (Mil Trezentos e cinquenta e seis Reais) em notas diversas, que indagado sobre a procedencia do dinheiro, alegou que havia recebido auxilio emergencial do Bolsonaro. Que em busca pessoal com o ora autuado RENAN, com ele foram encontradas no interior de sua cueca, tres pedras de crack, sendo duas menores e uma maior totalizando 91 gramas de crack e nenhuma importancia em dinheiro e nem qualquer documento.  Que indagado confessou que a droga era sua, que tinha deixado no mato, aqui nesta cidade e que teria vindo buscá-la, alegando que era para consumo proprio e que WILLIAN não tinha conhecimento que ele estava trazendo droga consigo. Que WILLIAM alegou também que não sabia que RENAN estava com droga. Que diante dos fatos foi dada voz de prisão ao autuado e ambos foram conduzidos a Delegacia, onde a autoridade após ouvidos as testemunhas e o indiciado, ratificou a voz de prisão anteriormente dada e determinou a lavratura de auto de prisão em flagrante.Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, disse que o réu era passageiro e foi abordado. Com ele, nas vestes íntimas, encontrou a droga. Foi abordagem normal, sem denúncia. Eles pararam sem problemas. Ele disse que a droga era para consumo próprio. Era uma pedra de crack apenas, do que se recorda. O condutor da motocicleta disse que deixou o acusado na casa de um amigo, buscando-o para voltarem. Não sabia de nada.
A testemunha Willian Carlos Bazani, em sede policial, às págs. 05, relatou "Que não possui e-mail e nem whatsApp, Que na data de hoje veio a esta cidade para visitar um primo de sua mulher que teria mudado de ITAPOLIS para o jardim Micali. Que conhece RENAN de vista e ele lhe disse que precisava vir a esta cidade. Que chegando aqui nesta cidade à tarde, deixou RENAN em frente a AME e combinou um horário para passar para pega-lo para ir embora. Que quando estava trafegando na Rodovia SP 333, ele lhe pediu que parasse porque precisava urinar. Que parou e RENAN entrou no meio do mato e logo a seguir retornou e estavam indo embora para ITAPOLISSP, quando RENAN notou que havia uma viatura atras deles. Que ele lhe falou que não parasse, que acelerasse, que o declarante continou andando normalmente até quando os policiais deram sinal de parada. Que foi feita a abordagem normalmente tendo sido revistado, quando consigo foi encontrada a importância de R$ 1356,00, provenientes de sua aposentadoria, alegando que tem como comprovar. Que feita procedida revista pessoal em RENAN com ele foi encontrada droga. Disse que não sabe dizer o que era. Afirmou que não tinha conhecimento que RENAN trouxesse droga consigo, apenas percebeu que ele havia ficado alterado no momento em que viu que a polícia estava trafegando atras do veículo em que eles estavam. Que ouviu RENAN dizendo aos policias que a droga era dele e que estava no mato onde ele havia parado para urinar, mas que o declarante não sabe, que apenas ouviu o que ele tinha dito aos policiais. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, disse que Renan pediu carona, oferecendo-se para pagar inclusive. Abasteceu sua moto e vieram para Taquaritinga. Deixou-o na entrada da cidade. Foi até a casa do primo de sua esposa e passou para pegar Renan de volta. Foram embora para Itápolis. No caminho uma viatura pediu para ele parar. Apontavam revólver para eles. Parou a moto. Foram revistados. Deram voz de prisão para Renan perguntando se ele tinha droga na moto. Conhecia Renan pois trabalharam juntos como entregador de lanches. Ele também morou perto da casa dele. A testemunha é aposentado. Renan dá trabalho para a família, vendia as coisas da casa dele. Renan já foi internado também. 
Interrogado o réu Renan Luiz Marcandali, em sede policial, às págs. 06, relatou "QUE não possui e-mail e nem whatsAPP, que sua solicitou que sua familia fosse avisada através do telefone 32624290 - sua esposa Rute Carla Alves, o que esta sendo providenciado; Que tem um filho com 10 anos de idade, o qual é saudavel e esta sob os cuidados de sua tia, para quem teria passado a guarda do mesmo; Que não possui advogado, tendo sido informado que cópia integral deste será encaminhada à DEFENSORIA PUBLICA. AO INTERROGATORIO, respondeu que conhece WILLIAM desde criança, que cresceram juntos, que ele mora proximo a sua casa. Que na data de hoje ele vinha para Taquaritinga e o interrogando pediu uma carona, porque queria vir até essa cidade para buscar o crack que havia escondido na beira da estrada. Que  WILLIAM lhe trouxe e quando estavam indo embora, na rodovia, lhe pediu que parasse porque queria urinar, foi então que pegou o crack que estava escondido. Que foram parados pela policia Rodoviaria e quando fizeram revista, encontraram a droga que trazia escondida em sua cueca. Confessou que a droga era sua, alegando que era para consumo proprio, porque é usuario e que já teria sido internado varias vezes por conta disso. Disse que WILLIAM havia lhe dado carona,  mas que não sabia que ele esta carregando droga. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, disse que tem dois filhos, é casado há 18 anos. Trabalhou um tempo, mas com a pandemia perdeu o serviço, se perdeu e entrou para o mundo das drogas. A droga que estava com ele era para seu uso. Já foi internado diversas vezes. Foi para Taquaritinga para fazer uso da droga. Tinha consigo uma porção pequena de crack. Veio para Taquaritinga para "ficar com uma menina" pois se separou da esposa na pandemia. Usa crack desde os 09 anos de idade. Está preso desde o ano passado por tráfico, na cidade de Itápolis. A pedra de crack tem 1g mais ou menos. 
Nota-se, portanto, que ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados.
Sabe-se que o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.
Não se pode perder de vista que, para a prática de tráfico, não é necessária atividade estrita de mercancia, mas tão somente a realização de uma das ações especificadas no mencionado dispositivo, a saber:
"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" (grifei)
No caso, tem-se que a conduta do réu de trazer consigo entorpecente está prevista no tipo penal em comento.
Os Policiais Militares Rodoviários confirmaram em juízo que, no dia dos fatos, avistaram na Rodovia o acusado na condição de passageiro da motocicleta HONDA placa de Ibitinga GCH 9280, a qual era conduzida pela testemunha Willian Carlos Bazani. O réu, ao perceber a presença da viatura militar, começou a olhar algumas vezes para trás, demonstrando nervosismo.
Os Milicianos suspeitaram da conduta do acusado, o que motivou a ordem de parada, o que foi obedecida pelo condutor da motocicleta. A testemunha Willian, motorista da moto, respondeu aos policiais que tinha ido visitar uma tia que estava com COVID-19 e que tinha dado carona ao amigo Renan que teria vindo a passeio. Enquanto o acusado informou aos milicianos que pegou carona com a testemunha William apenas para vir até a cidade. 
Realizada a busca pessoal em ambos, foi encontrado com William a importância de R$ 1.356,00 em notas diversas, Willian alegou que a origem do dinheiro era referente ao auxilio emergencial, nesse sentido, apresentou os comprovantes de depósitos às págs. 20/22, enquanto com o acusado foram encontradas no interior de sua cueca, três pedras de crack, totalizando 91 gramas de crack (p. 14/15). 
Na Delegacia, Willian relatou que, quando estava trafegando na Rodovia SP 333, o acusado pediu para que parasse porque precisava urinar. Em juízo, Wilian disse que deixou e buscou o réu na entrada da cidade de Taquaritinga. 
O acusado confessou aos PMs que a droga era sua, para consumo próprio e que Willian não tinha conhecimento de que ele estava trazendo droga consigo. Em juízo, o acusado não soube explicar, de forma convincente, o que veio fazer em Taquaritinga. 
Inicialmente, disse que era casado há 18 anos. Disse que estava sem serviço por causa da pandemia e "se perdeu", entrando para o "mundo das drogas". Posteriormente, perguntado sobre o que vinha fazer em Taquaritinga, afirmou ter vindo "ficar com uma menina", pois se separou da esposa na pandemia. Neste momento, também mudou o discurso para dizer que já foi internado diversas vezes e que é usuário desde os 09 anos de idade. 
Em outras palavras, não soube o réu, dependente químico desempregado, explicar porque veio até Taquaritinga para satisfazer seu vício. Wilian afirmou que o réu lhe ofereceu R$ 10,00 para a carona. 
Concluo que a vinda para Taquaritinga, que inclui risco e gastos maiores, se deram para a compra de quantia compatível com a traficância. 
Não me convenço, também, de que a pedra que o acusado tinha consigo não era a pedra contida na denúncia. Não há motivos para que os policiais quisessem prejudicar o acusado. A abordagem foi fortuita e o réu não tem antecedentes pelo crime, nem conhecia os milicianos. 
Vale deixar consignado que o depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre na hipótese. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho.
A propósito já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal no sentido de que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, ao decidir que: "o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC 74.608-0, Rel. Min. CELSO DE MELLO, p. 189).
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo:
"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PALAVRAS DOS POLICIAIS MILITARES EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA DOSIMETRIA DAS PENAS – PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL – REDUÇÃO DA BÁSICA AO MÍNIMO LEGAL PORQUANTO A NOCIVIDADE DA DROGA É ELEMENTAR DO TIPO PENAL - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO". (TJSP; Apelação Criminal 1500612-36.2018.8.26.0452; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piraju - 2ª Vara; Data do Julgamento: 07/01/2021; Data de Registro: 07/01/2021, grifou-se)
A droga apreendida às págs. 14/15, conforme laudo pericial de exame químico-toxicológico às págs. 34/36, trata-se de 88,27 gramas de massa líquida, sendo detectada a presença de COCAÍNA, constante na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017). (p. 95/97)
Apesar da pedra de crack estar embalada de forma única, compactada, o que seria, em tese, compatível com o uso, verifico que o peso dela é significativo (88g), possível de embalar, no mínimo, 80 (oitenta) outras pedras de crack para venda, como disse o próprio acusado, além de, como já fundamentado acima, não se justificar a vinda de um usuário para Taquaritinga (sendo ele de Itápolis – distância 40km) para comprar tal quantia para seu consumo. 
Por fim, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, visto que o acusado não é primário.
Pelo que foi exposto ao longo da fundamentação, ficam afastadas as teses defensivas, sendo de rigor o decreto condenatório.
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas.
Reconheço os maus antecedentes derivados da condenação definitiva ocorrida nos autos 1500138-10.2019.8.26.0556 da 1ª Vara da Comarca de Itápolis, durante esta ação penal, por fato ocorrido anteriormente a estes. Majoração na fração de 1/6. Demais circunstâncias que não prejudicam o acusado. A quantidade e a natureza da droga não devem prejudicar o acusado, sendo comuns para o tipo penal em análise (88g em única pedra de crack). Pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, há a presença da agravante da reincidência, conforme F.A e Certidão às págs. 202/207 e 135/139. Entretanto, verifico presente a atenuante da confissão. Embora não tenha assumido a quantidade total da droga apreendida, o réu assumiu a propriedade dela, e este fato foi considerado como fundamento de condenação. Compenso agravante com atenuante, ambas preponderantes, na fração de 1/6. Pena intermediaria inalterada.  
Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou diminuição de pena. Assim, torno definitiva a reprimenda acima. A causa de diminuição do art. 33, § 4º, não se aplica ao caso uma vez que o réu é reincidente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR RENAN LUIZ MARCANDALI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 "caput" da Lei nº 11.343/2006, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena por força da reincidência, na forma do artigo 33 do CP. Além disso, inaplicáveis os artigos 44 e 77 do CP diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência.
O réu respondeu ao processo em liberdade e não há fundamento para sua custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderá recorrer em liberdade.
O réu é beneficiário da assistência judiciária, estando isento do pagamento de custas. Pedido da defesa que se defere nesta oportunidade.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.
Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, tendo em vista o trânsito em julgado do V. Acórdão, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários.
Por fim, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Taquaritinga, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA