1500169-49.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... em lugar conhecido pelo intenso tráfico de drogas, os quais ao perceberem a presença da viatura, tentaram se evadir do local, sendo que um deles conseguiu e o réu correu. Disse que em perseguição ao réu viu ele rasgar e se desvencilhar de um papel que, posteriormente, verificou que se tratava da contabilidade do tráfico. O réu ao ser revistado portava em uma sacola as drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500169-49.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500169-49.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2010014/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 22395475 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 119/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2010014 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JURANDIR GOMES DE OLIVEIRA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
JURANDIR GOMES DE OLIVEIRA JÚNIOR, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de janeiro de 2022 (quarta-feira), por volta das 3h15, na Rua Valter Dester, via pública, nesta cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado, trazia consigo para venda ou entrega a terceiros drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 5g (cinco gramas) de Cannabis Sativa L, divididos em 5 porções, 20g (vinte gramas) de cocaína, acondicionados em 31 (trinta e uma) porções distintas, e 5g (cinco gramas) de cocaína, na forma de 20 pedras de crack.
Na audiência de custódia foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 44/47).
Determinada a notificação do réu às fls. 71, efetivada às fls. 80.
Resposta à acusação (fls. 85/93).
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 102/103). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma pela defesa e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 133).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado, sustentando a insuficiência de provas para embasar a condenação requer a absolvição do réu. Alternativamente, pugna pela desclassificação para o delito tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), o boletim de ocorrência (fls. 06/08), o auto de exibição e apreensão (fls. 09), o auto de constatação preliminar (fls. 10), os laudos periciais (fls. 76/78 e 122/126), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Marcos Wilson Costa Almeida, em Juízo, narrou que estava em patrulhamento pela Rua Luiz Strazzacappa e na Rua paralela, Valter Dester, visualizou dois indivíduos em lugar conhecido pelo intenso tráfico de drogas, os quais ao perceberem a presença da viatura, tentaram se evadir do local, sendo que um deles conseguiu e o réu correu. Disse que em perseguição ao réu viu ele rasgar e se desvencilhar de um papel que, posteriormente, verificou que se tratava da contabilidade do tráfico. O réu ao ser revistado portava em uma sacola as drogas apreendidas e pequena quantia em dinheiro, bem como questionou o réu sobre as drogas, mas ele negou a propriedade das drogas. Respondeu que não é comum a pessoa rasgar o papel ao perceber a viatura da polícia; que estava a uns 100 metros do acusado; que indagou o réu se tinha dinheiro guardado; que não conhecia o réu de outras abordagens; que antes da abordagem o réu correu mas parou e foi detido, que a namorada do réu não estava no local. 

Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também policial militar, Weslei Patric Lima, somente acrescentando que as drogas estavam no bolso direito da bermuda do réu, dentro de uma sacola. Respondeu que não houve perseguição ao outro indivíduo; que a atitude de rasgar um papel e jogar no chão ao perceber a presença da viatura é considerada atitude suspeita; que já havia abordado o réu; que estava a uns 150 metros do réu quando o avistou; que a namorada do réu não estava no local.
A testemunha de defesa Rafaely Mena Goulart, namorada do réu, ouvida como informante, em Juízo, narrou que estava na calçada usando o Wi-Fi para acompanhar o pedido de lanche, quando ouviu o campana de cima gritar "moiô" e nesse momento o policial que estava na mata correu atrás do menino que estava "trampando", enquanto a viatura desceu e o Jurandir correu e o "polícia" começou a atirar para a reta dele e mandou que ele parasse. Em seguida, o "polícia" que correu atrás do menino no beco subiu com a sacola de drogas e falou que era do Jurandir, sendo que o réu disse ao policial para perguntar para a declarante a fim de confirmar que as drogas não eram suas, mas eles mandaram que não se aproximassem. Respondeu que não conhecia os policiais, mas já os viu bastante pelo local; que o local é ponto de venda de drogas; que estava na fogueira para se esquentar.
O acusado, em seu interrogatório em juízo, negou a prática do delito denunciado. Disse que no dia dos fatos estava na fogueira esperando um lanche e sua namorada subiu para pegar sinal de Wi-Fi, quando se deparou com a viatura e viu o policial Lima correr atrás de um "moleque" e disparou quatro tiros e, nisso o declarante alega que saiu correndo do local e foi perseguido pelo outro policial o qual lhe deu ordem de parada e o questionou porque havia corrido, ao que respondeu que se assustou com os tiros. Questionado pelo policial, disse que tinha um pino de cocaína e R$32,00 em dinheiro, enquanto o policial Lima voltou e pediu para o colega "grampea-lo" que iriam conversar na fogueira e o questionou sobre o dinheiro e quem era o "moleque" que fugiu, sendo que o declarante disse que não o conhecia e não sabia do dinheiro. Disse que não conhecia os policiais.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, sem a mínima comprovação.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Os agentes policias responsáveis pela abordagem do acusado, em uníssono, relataram em juízo que o réu ao perceber a presença da viatura tentou fugir e no trajeto rasgou uma folha de papel e a jogou no chão e que no bolso direito de sua bermuda, dentro de uma sacola, foram encontradas as drogas apreendidas nos autos e o dinheiro. Relataram ainda que, posteriormente, verificaram que a folha de papel rasgada pelo réu se tratava de anotações do tráfico, com nomes e valores escritos, conforme se infere do laudo pericial juntado às fls. 122/126.
Nesse contexto, não prospera a tese da Defesa Técnica sobre a fragilidade das provas produzidas a imputar ao réu a prática do delito descrito na denúncia. A uma porque não foi produzida prova da inocência do réu, pois a única testemunha arrolada pela defesa trata-se da namorada do réu com cristalino interesse na sua absolvição. A duas porque os policiais ouvidos em juízo apresentaram versões firmes e coesas descrevendo os fatos com detalhes desde o momento inicial da tentativa de fuga do réu até sua abordagem e prisão. Há de se ressaltar ainda que não há nos autos nada que possa inferir que os agentes policiais estivem perseguindo o réu ou o acusando falsamente de delito que o sabiam inocente.
Quanto a eventual possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, a quantidade e variedade de drogas apreendidas e a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico, em horário avançado da madrugada, indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 76/78), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse do acusado, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante ao delito de tráfico, nos termos do artigo 59 do Código Penal, considerando que a quantia de drogas apreendidas não é substancial, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos)DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente (fls. 37/39), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, verifica-se das fls. 37/39 que o réu ostenta antecedentes, registrando condenação por delito da mesma natureza, entendo presentes indícios de que o acusado se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista os antecedentes do réu, a hediondez do delito e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JURANDIR GOMES DE OLIVEIRA JÚNIOR ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância (fls. 26/27), nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB (fls. 82).
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA