1500091-36.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048936/2021 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 16331984 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 111/21/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2048936 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500091-36.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048936/2021 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 16331984 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 111/21/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2048936 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO RIBEIRO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO



Vistos.
CRISTIANO RIBEIRO, vulgo “zóio”, WILLIAN DANIEL MONEGATO e JEFFERSON LUIZ CALOBRIZO, qualificados nos autos, foram denunciado pelo Ministério Público como incursos no artigo 33, caput e 35, caput, todos da Lei 11.343/06, ambos em concurso material de delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Flagrante formalmente em ordem e convertida em preventiva em desfavor de Cristiano, Jefferson e Willian (fls.140/144).
O réu Cristiano foi notificado à fl.262; Jefferson notificado à fl.264; Willian notificado à fl.266.
Habeas Corpus com pedido liminar em favor de Jefferson indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.277/303).
Habeas Corpus com pedido liminar em favor de Willian indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls.310/334).
O acusado Cristiano apresentou defesa prévia à fls. 352/355; Willian apresentou defesa prévia às fls.361/363; Jefferson apresentou defesa prévia às fls. 380/381.
Foi concedida parcialmente a ordem de Habeas Corpus em favor de Willian, para revogar a prisão preventiva, de acordo com o acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo às fls.390/398.
Mantida a prisão preventiva em desfavor de Jefferson e Cristiano (fls.406/408).
Indeferido o pedido liminar em sede de Habeas Corpus pelo Superior Tribunal de Justiça, em desfavor de Jefferson Luiz Calobrizo (fls.421/424).
A denúncia foi recebida em 02/09/2021 e foi mantida a prisão preventiva em desfavor dos acusados, tudo às fls.429/433.
O réu Cristiano foi citado à fl.487; Jefferson à fl.489; Willian à fl.491.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento.
Nesta audiência foram ouvidas cinco testemunhas comuns, uma testemunha de defesa, ao final, interrogados os réus. Houve desistência da testemunha Luana Vieira da Silva pela defensora.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, rejeito a preliminar de nulidade da prova. Conforme se verifica dos depoimentos dos policiais militares, uma pessoa, durante o cumprimento de buscas no imóvel onde estavam os acusados, informou que as pessoas daquela casa utilizavam a casa ao lado, que seria inabitada, para guardar drogas. Ato contínuo, de dentro da casa para o qual havia mandado, um dos policiais conseguiu observar entorpecente na janela pelo lado de fora. Além disso, já havia sido encontrado entorpecentes na primeira casa. Assim, entendo que havia fundadas razões para ingresso na casa contígua, desabitada. Além disso, posteriormente, o cadeado que trancava o portão foi aberto com a chave encontrada com o acusado Cristiano.
Rejeito também a preliminar relacionada com nulidade da prova encontrada na residência do acusado William. Além de ter sido encontrado com grande quantidade de drogas no primeiro contexto fático, na primeira residência e no interior de seu veículo, os policiais foram uníssonos em informar que ele consentiu com o ingresso posterior em sua residência. Nesse passo, na época dos fatos, não se exigia autorização por escrito para ingresso na residência, não sendo possível afirmar que os policiais agiram em descompasso com a recente jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.
Narra a denúncia que no dia 19 de fevereiro de 2021, por volta das 07:00 horas, na Rua Aquiles Meneghezzo nº 155, e na Rua Alberto Simionato, nº 70, Bairro Conjunto Residencial Segura Garcia, na cidade de Igaraçu do Tietê, comarca de Barra Bonita/SP, WILLIAN DANIEL MONEGATO, JEFFERSON LUIZ CALOBRIZO e CRISTIANO RIBEIRO, vulgo “zóio”, tinham em depósito e guardavam, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 40 (quarenta) porções de cocaína, com peso bruto de 27,48g (vinte e sete gramas e quarenta e oito centigramas), 2 (duas) porções de maconha, com peso bruto de 56,46g (cinquenta e seis gramas e quarenta e seis centigramas), e 1 (uma) pedra de crack, com peso bruto de 0,11g (onze decigramas), além da quantia de R$ 6.332,00 reais (seis mil, trezentos e trinta e dois reais).
A materialidade do crime de tráfico restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.12/20), nota de culpa (fl.21), auto de constatação preliminar de substancia entorpecente (fls.22/23), auto de exibição/apreensão (fls.24/26), fotografias entorpecentes e objetos apreendidos (fls.46/49), mandado de busca e apreensão (fls.42/45), relatório policial (fls.196/201), Laudo definitivo de entorpecentes (fl.215), Laudo pericial nos celulares e objetos (fls.223/243; 271/276),  bem como toda a prova oral colhida.
Em fase inquisitiva, a testemunha Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, policial civil, disse que “é Investigador de Polícia, lotado nesta cidade e na data de hoje, em parceria com os Policiais Militares, Capello e Veríssimo, deram fiel cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão (Processo Digital nº 1500103-06.2021.8.26.0063 – 1ª Vara de Barra Bonita) em desfavor do Investigado Cristiano Ribeiro, vulgo "Zoio", o qual é conhecidíssimo nos meios policiais em decorrência de estar fortemente envolvido com o Tráfico de Drogas; sendo que inclusive, estaria mancomunado com mais outras pessoas. Fato que vale ressaltar é que Cristiano, a fim de ludibriar as Investigações, muda frequentemente de residência, usa também outras pessoas para comercializar entorpecentes, como também outros locais para armazenar o dinheiro provenientes do comércio ilícito de entorpecentes. Cristiano, vulgo "Zoio", fazia-se presente no imóvel situado na Rua Aquiles Meneghezzo, 155; além dele, estavam no local uma pessoa conhecida por "Jé Calobrisio", e "Daniel"; ambos estavam em dois quartos separados, acompanhados com uma mulher cada; Jeferson estava com Gabriele Talita Amorosini e Daniel, por sua vez, estava acompanhado de Natali Rodrigues da Silva; ambas maiores de idade, respectivamente com vinte e um anos e dezoito anos; ambas alegaram que são da cidade de São Manuel e que estavam apenas passando a noite no local; quando da abordagem, foi perguntado às pessoas que estavam no local se havia algo de errado ou ilegal na casa; inicialmente, alegaram que não; entretanto, Jefferson disse que qualquer coisa que fosse encontrado no local seria de sua propriedade; em ato contínuo, o depoente logrou êxito em localizar uma porção em estado bruto de maconha, no interior da caixinha do correio. Cristiano alegou ser usuário de maconha, mas negou que fosse dele o entorpecente localizado; entretanto próximo a ele, no sofá, havia sacolés, os quais são comumente são utilizados para acondicionar drogas; Ainda, em suas vestes havia uma chave, que não soube explicar de onde era; no veículo que estava na posse de Daniel, um VW/GOlf, placas: CPK-8I02, que estava estacionado, irregularmente, do lado de fora do imóvel, foi localizado sua CNH, bem como uma porção de maconha pronta para venda e a quantia de R$ 565,00 em notas diversas. Ainda em buscas no imóvel, no guarda roupas do quarto onde estava Jefferson, foi localizada pelo Policial Militar Capello a quantia de R$ 280,00 em notas de dez reais; Jefferson negou ser dele a quantia localizada; sendo que carteira, de Jefferson, foi localizada a quantia R$ 250. Cristiano e Jefferson alegaram que estavam residindo no imóvel há aproximadamente dois meses e que Daniel frequentemente ficava no local. Quando da continuidade das buscas, uma informação privilegiada de uma pessoa que não quis se identificar por temer pela sua integridade física, dando conta de que Cristiano e Jefferson utilizavam uma casa vizinha e desabitada, que faz divisa de muro com o imóvel de ambos, com o intuito de esconder drogas; coincidentemente havia uma cadeira estrategicamente encostada no muro que dá acesso ao referido imóvel vizinho; momento em que o Policial Militar, Capello, subiu na cadeira e visualizou uma sacola branca próxima à janela da casa vizinha; ao adentrar no imóvel, constatou que a sacola se tratava de uma sacola que continha em seu interior a quantia de quarenta pinos de cocaína; Separadamente, Jefferson afirmou informalmente que os eppendorfs de cocaína seriam de Cristiano (Zóio); sendo que em relação à chave localizada em posse de Cristiano, ela abriu o cadeado da casa desabitada, onde foram localizados os eppendorfs, o que comprova que Cristiano fazia uso do imóvel, Por sua vez, Daniel foi indagado onde morava e ele alegou que residiria na cidade de Barra Bonita, cuja rua é a Alberto Simionato, 70; quando lhe foi perguntado se haveria algo de ilícito no imóvel, Daniel respondeu que não e que, inclusive, poderia ser vistoriado sem problema algum; ante ao estado flagrancial em que se encontravam os autuados, diligenciou-se até o seu imóvel, onde foi localizada grande quantidade em dinheiro, que estava escondida no interior de um colchão; além de uma faca aparentemente com resquícios de maconha, uma porção fragmentada pequena de crack, um saco plástico contendo resquícios aparentemente de cocaína, embalagens para acondicionar entorpecentes. Por fim, foram localizados e apreendidos 03 (três) aparelhos celulares que estavam no imóvel”
Em juízo, a testemunha Thiago Bizzo Marcondes Fonseca, policial civil, relatou que detinha informações de que o acusado comercializava drogas, sendo que ele migrava muito de endereço entre as cidades de Barra Bonita e Igaraçu. Disse que obteve informações que o acusado exercia tráfico no endereço alvo da busca, sendo que local haveria mais pessoas, contudo, em decorrência do local ser crítico, com vários pontos de vendas de drogas, e com medo de atrapalhar as investigações, não efetivaram diligencias no local, vindo a solicitar busca no local. Aduziu que ao adentrar no imóvel encontrou Cristiano, justamente com William e Jefferson, sendo que Cristiano estava numa sala da casa e os demais acusados nos quartos acompanhados de algumas mulheres. Disse que perguntou aos acusados se havia algo de ilícito no imóvel, vindo o acusado Jeferson dizer que se houvesse algo de errado era de sua posse. Relatou que nas vestes de Cristiano foi encontrado nas vestes de Cristiano uma chave, sendo que ele não sabia do que se tratava. Disse que na caixa do correio do imóvel foi localizada quantidade de maconha bruta. Relatou que no carro de William foi localizada quantidade de maconha e notas diversas. Relatou que encontrou uma cadeira encostada no muro da casa, sendo que o policial Capelo ao subir pela cadeira avistou uma sacola branca, ao passo que os acusados disseram que desconheciam o imóvel. Aduziu que um transeunte disse que o acusado Cristiano utilizava do imóvel vizinho para armazenar drogas, sendo que ao pegar a chave que estava de posse de Cristiano conseguiram abrir o cadeado dessa casa. Relatou que ao adentrar ao referido imóvel puderam verificar que no interior da sacola continha 40 pinos de cocaína. Disse que após foram realizadas diligências no imóvel de propriedade de Willian, sendo sua entrada franqueada pelo mesmo, vindo a ser encontrada uma faca com resquício de maconha, uma pedra já consumida, e no interior do quarto, foi localizada a quantia de R$ 6.000,00, sendo que o acusado alegou que o dinheiro era proveniente de uma venda de uma motocicleta. Narrou que na primeira residência foi localizada, perto de Cristiano, embalagens plásticas usualmente utilizadas para embalar drogas, bem como foram encontradas embalagens na residência de Willian. Disse que não conhecia Jefferson, sendo que não foram realizadas investigações quanto a este acusado, sendo que durantes as investigações havia informações de que existiam outras pessoas que ficavam juntamente com Cristiano no imóvel. Declarou que não houve comprovação de que Jefferson e William morassem no imóvel, havendo apenas informações de que Cristiano ficava naquele imóvel com outras pessoas. Disse que nada de ilícito foi encontrado na posse dos acusados, sendo que os entorpecentes foram localizados nas residências. Disse que no momento da abordagem os 3 acusados estavam dormindo, sendo que o acusado Cristiano estava dormindo no sofá, ao passo que as embalagens plásticas foram localizadas no braço do sofá.
Em fase investigativa, a testemunha Felipe Capello Ferreira da Silva, policial militar, afirmou que “é Policial Militar, nesta cidade, e na data de hoje, em companhia de seu companheiro de farda, CB Veríssimo, foram prestar apoio ao Investigador de Polícia, Thiago, no cumprimento de Mandado de Busca e Apreensão cujo investigado seria a pessoa de Cristiano Ribeiro, vulgo "Zoio"; referida pessoa é muito conhecido nos meios Policiais em razão de estar envolvido com o tráfico de entorpecentes. Teriam informações de que ele seria o "patrão", sendo certo que para dificultar as investigações, Cristiano, o "Zoio", migra constantemente de de endereço e associasse a outras pessoas dividindo com o intuito de comercializar drogas. Tal artifício seria para que dificulte a sua prisão. Quando do cumprimento das buscas, estavam no local as pessoas de Cristiano Ribeiro, Wilian Daniel Monegato e Jefferson Luiz Calobrizo; estes últimos, estavam acompanhados de Natali Rodrigues da Silva e de Gabriele Talita Amorosini; ambas da cidade de São Manuel, com dezoito e vinte e um anos respectivamente; no interior do imóvel, o Investigador de Polícia, Thiago, localizou uma porção em estado bruto de maconha; indagados, ninguém assumiu a propriedade da droga; com Jeferson foi localizada a quantia de R$280,00 em notas de dez reais, as quais estavam no interior do seu guarda roupas; com Cristiano foi localizada uma chave, a qual não soube explicar de onde era, e no sofá próximo a ele vários sacolés; com Daniel nada de ilícito foi localizado; entretanto, no interior de seu veículo VW/Golf, placas CPK8I02, o depoente localizou uma porção de maconha pelo Investigador, Thiago, uma porção fracionada de maconha pronta para venda, bem como sua CNH e a quantia de R$565,00. em uma cômoda da cozinha, estava a carteira de Jefferson, cujo interior havia sua CNH e a quantia de R$250,00. No decorrer das diligências uma informação anônima deu conta de que Cristiano e Jefferson utilizariam da casa vizinha à deles para armazenar drogas, já que o imóvel estava desabitado. Havia uma cadeira encostada no muro entre as duas casas; o Policial Militar, Capello, logrou êxito em avistar uma sacola na janela da referida casa; tal objeto continha em seu interior quarenta eppendorfes de cocaína; todos da casa negaram a propriedade; contudo, posteriormente, Jefferson, confessou, informalmente, que os eppendorfes seriam de Cristiano; ato contínuo, foi utilizada a chave no cadeado da casa vizinha, onde foi localizada a sacola com eppendorfes e logrou êxito em abrir o cadeado; fato esse que comprova que Cristiano utiliza o imóvel denunciado. Ante aos fatos, prosseguiram com as diligências no imóvel de Daniel, em razão do estado flagrancial, onde foi localizado grande quantidade de dinheiro pelo Investigador, Thiago, no interior de um colchão, uma porção pequena de crack, material para embalagem, uma faca com resquícios de maconha e um saco plástico contendo resquício de cocaína”.
Em juízo, a testemunha Felipe Capello Ferreira da Silva, policial militar, disse que foram deslocados para prestar apoio a polícia civil, deslocaram, até o endereço mencionado para cumprir mandado de busca em desfavor de Cristiano. Disse que chegando ao local, adentraram ao imóvel, encontrado 5 indivíduos no interior do imóvel, sendo que o acusado Willian e Jeferson estavam com mulheres nos quartos, ao passo que o acusado Cristiano foi encontrado na sala. Narrou que ao efetivar buscas no imóvel, encontraram um tablete de maconha na caixa do correio do imóvel, sendo que próximo ao acusado Cristiano foram encontradas embalagens plásticas. Disse que continuando as buscas no quarto que estava Jeferson foi encontrado a quantia de R$ 280,00 no guarda roupa, e a quantia de R$ 250,00 em sua carteira, vindo a negar a posse desse dinheiro. Narrou que ao questionar de quem era o veículo “golf” na entrada no imóvel, Wiliam assumiu a propriedade, sendo que foram localizadas em seu interior, quantidade de dinheiro e porção de maconha. Disse que durante as buscas chegou informações de um popular que não quis se identificar que os acusados utilizavam o imóvel vizinho para guardar as drogas. Relatou que visualizaram uma cadeira encostada no muro, sendo que ao subir na cadeira visualizou uma sacola branca. Narrou que ao adentrar ao referido imóvel localizaram 40 pinos de cocaína dentro da sacola, sendo que para adentrar a este imóvel utilizaram a chave que estava de posse de Cristiano para abrir o cadeado do portão dessa residência. Disse que Willian autorizou os policiais irem até sua residência para realizarem buscas, sendo que os policias ali encontraram grande quantidade de dinheiro, pedra de crack já utilizada e uma faca com resquício de droga. Relatou que Willian disse que o dinheiro encontrado em sua residência era originário de venda de uma moto. Disse que a porção localizada no interior do veículo de Willian era pequena, ao passo que este acusado não era conhecido nos meios policiais.
Já a testemunha Adilson Virissimo da Silva, policial militar, em fase investigativa, prestou depoimento idêntico ao de seu companheiro de farda, Felipe Capello Ferreira da Silva.
Em juízo, a testemunha Adilson Virissimo da Silva, policial militar, aduziu que foram prestar apoio à polícia civil em cumprimento de mandado de busca. Disse que ficou realizando a segurança do local para assegurar que nenhuma pessoa escapasse pelos muros da residência. Disse que visualizou que um policial encontrou uma quantidade de maconha no caixa de correios da residência. Relatou que outro policial encontrou pinos de cocaína no imóvel vizinho, sendo que obtiveram notícias de que os acusados guardavam as drogas nesse imóvel vizinho. Narrou que em busca de um veículo, modelo golf, foram localizadas porção de maconha e quantia em dinheiro. Declarou que o acusado Willian autorizou busca em sua residência, sendo que ali foi localizada grande quantidade de dinheiro, pedra de crack já consumida e resquícios de drogas em uma faca. Disse que o acusado, num primeiro momento não soube dizer a origem do dinheiro localizado em sua residência. 
Em solo policial, a testemunha Gabrieli Talita Santana Amorozini, afirmou que “reside na cidade de São Manuel e como mantém um relacionamento com a pessoa de Jefferson, na data de ontem, ele foi até sua casa naquela cidade e veio com ele para a cidade de Igaraçu do Tietê, onde pernoitou na casa com ele. Não tinha conhecimento de que havia drogas na casa e nem sabia do envolvimento de Jefferson com drogas. Pelo que sabia, ele usava as vezes maconha, mas nunca fez uso de drogas quando a declarante se fazia presente. Volta a dizer que não tinha conhecimento da existência de drogas na casa. Não conhece Willian e Cristiano e conheceu Jefferson através de uma colega no dia 17/01/2021, data que iniciou o relacionamento com ele. Quanto as drogas, dinheiro e demais objetos apreendidos, como disse, não tinha conhecimento da existência disto na casa. Natali é minha amiga e veio comigo de São Manuel junto com Jefferson e pernoitamos na casa conforme eu já disse”.
Nessa audiência, a testemunha Gabrieli Talita Santana Amorozini relatou que conhece o acusado Jeferson, ao passo que estava juntamente com ele no momento da abordagem policial, sendo que o acusado disse que não morava nesse local, vindo a obter a informação de que ele residia com a sua mãe. Narrou que enquanto os policiais faziam diligencias, todas as pessoas do imóvel ficaram na sala, sendo que não visualizou quando os policias localizaram os entorpecentes. Relatou que quando Jefferson lhe foi buscar em São Manuel, este lhe disse que iam sair para beber e comer algo. Disse que conhece Jeferson pelo período de 01 mês antes do ocorrido, sendo que “ficava” com ele, ao passo que não conhecia os demais acusados, sendo que chegou à residência no período noturno, acompanhada de sua amiga Natali, juntamente com Jeferson. Por fim, disse que quando chegou na residência, o acusado Cristiano já se encontrava no imóvel, ao passo que no interior da residência jantaram, beberam e dormiram, sendo acordada com a entrada dos policiais no imóvel. 
Em fase policial, a testemunha Natali Rodrigues da Silva declarou que “é usuária de maconha. Na data de ontem a pessoa de Jefferson foi até São Manuel e pegou eu e Gabrieli, a qual tem um relacionamento com ele. Viemos com Jefferson para esta cidade e pernoitamos na casa dele. Eu sabia que tinha um pouco maconha na casa por conta que iriamos fazer uso, mas não sabia da existência de mais drogas. Conhecia Cristiano de vista porque mora na casa. Como Gabi estava tendo um relacionamento com Jefferson, passei a ter um relacionamento com Willian Daniel, o qual é colega de Jefferson e ficamos todos na casa. Eu não sabia do envolvimento deles com tráfico de drogas, apenas tinha conhecimento que eram usuários. Hoje pela manhã fomos surpreendidos com a entrada de policiais no imóvel e eu e Gabi fomos encaminhadas com Willian Daniel, Jefferson e Cristiano para esta Delegacia de Polícia. Nada sabia sobre a existência de cocaína, dinheiro e outros objetos no imóvel e nada tenho a ver com o tráfico de drogas. Não possuo antecedentes criminais”.
Em audiência, a testemunha Natali Rodrigues da Silva disse que conhece o acusado Jefferson e o acusado Willian, sendo que foi até a residência após convite do acusado Jeferson. Narrou que não sabia de quem era a casa, sendo que os acusados Jeferson e William foram lhe buscar na cidade de São Manuel. Relatou que quando chegou na casa, ficaram conversando no sofá da residência, sendo que juntamente com Willian ficaram consumindo maconha no interior da residência. 
Em fase investigativa, o réu Willian Daniel Monegato afirmou que “nunca foi preso e nem processado anteriormente. Que trabalha fazendo bicos como servente de pedreiro, auferindo em média R$ 1.300,00 por mês trabalhado. Que tem 02 (dois) filhos menores, de 11 e 06 anos, que residem com a mãe, sua ex-companheira na cidade de Barra Bonita/SP. Que reside atualmente nos fundos da casa de sua genitora MARIA NEUSA, na Rua Alberto Siminionato, na Cohab, em Barra Bonita/SP. Afirma que é usuário de cocaína e de maconha. Que é amigo de Jefferson (vulgo JÊ) e de Cristiano (vulgo Zóio). Que apenas estava dormindo no imóvel, pois teria passado a noite bebendo e usando drogas com seus amigos e que estavam acompanhados de algumas garotas, Natali e Gabrieli. Que tais garotas são de a cidade de São Manuel, sendo que foi que teria ido Jefferson buscá-las. Que quanto aos fatos alega que não vende drogas. Dada a palavra ao douto advogado, ficou consignado que o interrogado não franqueou a entrada dos policiais em sua residência e que os pinos de cocaína foram achados no imóvel vizinho de onde estava. Que o interrogado não autoriza o acesso ao seu telefone celular, ora exibido e apreendido. Que a quantia em dinheiro encontrada pelos policiais em sua posse, pouco mais de cinco mil reais, são decorrentes da venda anterior de uma motocicleta, entretanto não sabe informar as placas de tal veículo”.
Em audiência, o réu Willian Daniel Monegato informou que tem 32 anos; que é casado; que tem dois filhos de 12 e 06 anos de idade; que trabalha fazendo máquina de solda; que trabalha para o seu cunhado de nome Clodoaldo Lopes; que ganha por volta de mil e seiscentos reais por mês; que é usuário de maconha; que não faz parte de facção criminosa; que nunca foi processado.
Quanto aos fatos afirmou que não cometeu os crimes imputados; que na hora da abordagem policial estava dormindo; que foram ao local fazer churrasco e beber; que conhece Jeferson desde criança, mas estavam distante; que “Zoio” conhece de vista, mas não tem muita ligação com ele; que tinha uma porção de maconha em seu carro; que iria fumar essa maconha; que em sua residência não havia pedra de crack; que não havia drogas em sua casa, até porque os deixou entrar no local; que o dinheiro era da venda de uma moto que tinha inclusive recibo; que autorizou o ingresso dos policiais em sua residência; que essas coisas apreendidas estavam em sua casa; que a sacola usava para colocar alimento e no lixo; que a faca estava do lado de fora de casa, suja de mato; que a pedra de crack não sabe de onde apareceu; que buscaram as meninas para curtir e não falaram nada; que estava presente quando a polícia cumpriu o mandado de busca; que não disseram nada para os réus, somente chegaram, algemaram e os levaram; que os objetos apreendidos em sua casa eram usados para guardar alimentos; que não utilizava para guardar entorpecentes; que não sabia quem morava na casa ao lado; que não sabe dizer se havia tráfico de drogas na casa onde houve a busca; que não sabe dizer quem era o dono da casa; que estava num bar e ele o chamou dizendo que iria ter uma “revoada”; que esse amigo se chama Bruno; que Bruno foi na residência, mas não ficou lá; que não sabe quem era o dono da casa ou quem lá morava.

Em fase policial, o acusado Jefferson Luiz Calobrizo relatou que “já foi preso anteriormente pelo crime de tráfico de drogas. Que trabalhava como entregador de aguas, mas que atualmente em razão pandemia não estava trabalhando. Que tem 02 (dois) filhos menores, de 05 e 04 anos, que residem com a mãe, sua ex-companheira na cidade de Barra Bonita/SP. Que reside na casa de sua genitora SUELI, na Rua Antonio Reque, 118, Nova Barra, na comarca de Barra Bonita/SP. Afirma não ser usuário de drogas. Que é amigo de Willian e de Cristiano (vulgo Zóio). Que apenas estava dormindo no imóvel, pois teria passado a noite acompanhado de uma garota, ou seja, a ora parte Gabrieli. Que tais garotas são de a cidade de São Manuel, onde lá foi buscá-las. Que nega que as drogas são de sua propriedade. Que estava apenas dormindo do imóvel quanto da chegada dos policiais no local. Dada a palavra ao douto advogado, ficou consignado que o interrogado não autoriza o acesso ao seu telefone celular, ora exibido e apreendido”.
Em juízo, o acusado Jefferson Luiz Calobrizo disse que tem 27 anos; que é solteiro; que tem dois filhos, um de seis anos e outro de quatro; que era dono de um deposito de bebida; que conseguia ganhar por volta de dois mil e quinhentos reais; que estudou até o primeiro ano do ensino médio incompleto; que não usa drogas; que não faz parte de facção criminosa; que já foi processado.
Quanto aos fatos afirmou que tem conhecimento da acusação; que não mora na residência dos fatos; que foi ao local para beber e curtir a noite com as meninas; que não havia roupas suas no quarto; que o dinheiro encontrado no quarto não era do depoente; que conhece William Daniel; que não sabe dizer de quem era a casa; que falou para William que iria buscar uma moça que estava ficando e perguntou se o depoente queria ir junto; que foram a São Manuel pegar Natali e Gabrieli; que voltaram à residência; que na residência estava Cristiano e uma moça; que antes passaram na praça e pegaram latas de cerveja e mini pizza e foram para casa; que o depoente foi para o quarto com Gabi, dormiram e foram acordado pela policia; que não estava praticando tráfico de drogas; que William Daniel o chamou para ir na casa; que William disse que a casa era de um conhecido seu; que não conhecia Cristiano; que conversaram todos juntos, mas não conversou especificamente com Cristiano; 
Por fim, o réu Cristiano Ribeiro, em fase inquisitiva, aduziu que “já foi preso anteriormente pelo crime de tráfico de drogas no ano de 2010 e que possui alguns outros registros de ocorrência por crime leves. Que trabalhava e morava na cidade de Jaú, estando residindo a aproximadamente 04 meses, onde possuía um bar na Cohab de Igaraçu do Tietê/SP, próximo a um ginásio, que teria sido vendido, entretanto, no momento encontra-se desempregado. Que tem 01 (uma) filha menor, de 15 anos, que residia com a mãe, sua ex-companheira na cidade de Barra Bonita/SP, porém atualmente não tem mais contato com as mesmas, não sabendo informar onde encontrá-las. Que atualmente, depois que fechou seu bar, foi morar na Rua Aquiles Meneghezzo, 155 – CECAP, na cidade de Igaraçu do Tietê/SP, onde morava seu amigo Jefferson (vulgo JÊ). Que Jefferson morava no imóvel, sendo que teria alugado a casa de terceiros, porém não sabe informar. Que estava residindo no local há 02 meses. Afirma atualmente ser apenas usuário de maconha. Que é amigo de Willian e de Jefferson (vulgo Jê), que também estavam no imóvel. Que apenas estava dormindo na sala do imóvel, pois seus amigos teriam passado a noite acompanhado cada qual com uma garota, ou seja, das partes Gabrieli e Natali. Que tais garotas são de a cidade de São Manuel e apenas pernoitaram no local. Que nega que as drogas sejam de sua propriedade. Que estava apenas dormindo do imóvel quanto da chegada dos policiais no local e que estava apenas passado uns dias na residência de seu amigo Jefferson. Por fim, afirma que não é traficante”.
Em audiência, o réu Cristiano Ribeiro afirmou que tem 32 anos; que é solteiro; que tem uma filha de 15 anos; que ja foi preso; que o nome do é M10, perto do ginásio na COAHB; que ganhava por volta de mil reais por mês; que estudou até a oitava série; que é usuário de maconha; que não faz parte de facção criminosa; que já foi processado.
Quanto aos fatos afirmou que tem conhecimento da acusação; que não mora na casa onde ocorreu a abordagem policial; que somente estava no local pois estava saindo com umas meninas; que quem lhe mandou mensagem para ir ao local foi Willian Daniel; que quando chegou lá já encontrou as meninas, Willian Daniel e Jeferson; que não tinha chave de cadeado, mas apenas sua chave de casa da Barra Bonita; que conhece Jefferson de vista; que já trabalhou com Willian Daniel e tem um pouco de amizade, mas não muita; que quando os policiais entraram na casa o depoente estava dormindo; que não viu nenhum entorpecente na mão dos policiais; que já os algemaram de pronto; que posteriormente chegaram com Daniel; que não tinha conhecimento da droga na caixa de correio; que não estava traficando no local; que a casa não era sua; que seu endereço era na rua Victoriano 165, mas não tem certeza pois fazia pouco tempo que estava no local; que morava com seu amigo; que seu amigo se chama Marlo Pereira Gomes; que chegou na casa com outro amigo seu; que esse amigo seu se chama Patrick; que quando chegou estava na casa Willian Daniel, Jefferson e as duas meninas; que não sabe dizer o motivo de os outros réus terem dito que quando chegaram na residência o depoente já estava no local; 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes. Não houve, ainda, contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contém qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedigno.
Denota-se das informações dos autos que os policiais Civis e Militares em cumprimento de mandado de busca e apreensão registrado no processo de nº 1500103-06.2021.8.26.0063, dirigiram-se para o endereço do Investigado Cristiano Ribeiro, vulgo "Zoio", o qual é conhecidíssimo nos meios policiais em decorrência de estar, possivelmente, envolvido com o Tráfico de Drogas.
Conforme as informações preliminares, o indivíduo Cristiano estaria residindo na rua Aquiles Meneghesso, 155, e que neste imóvel ficariam mais pessoas, ao passo que a equipe da polícia civil tentou realizar trabalho de campo, mas como o local é ponto de venda de drogas, não teve êxito, dessa forma, fora solicitada busca no local, a qual foi realizada com apoio da polícia militar.
Em cumprimento da busca no imóvel, os policiais lograram êxito em localizar uma porção em estado bruto de maconha, no interior da caixa do correio. Em continuidade das diligências, próximo do acusado Cristiano, no sofá, havia sacolés, os quais são comumente são utilizados para acondicionar drogas, assim como foi localizado, em seu poder, uma chave, contudo, o acusado não soube dizer sua finalidade.
As buscas prosseguiram e durante a abordagem, receberam informações de pessoa, a qual não quis se identificar por temer por sua integridade física, de que os indivíduos utilizavam o imóvel vizinho para guardar os entorpecentes comercializados.
Após o noticiado, os policiais conseguiram visualizar uma cadeira estrategicamente encostada no muro que dá acesso ao referido imóvel vizinho, ao passo que, o policial subiu na cadeira e visualizou uma sacola branca, próxima à janela da casa vizinha, sendo que ao adentrar no imóvel, constatou que a sacola continha, em seu interior, a quantia de quarenta pinos de cocaína.
Por fim, os policiais constaram que a chave localizada em posse de Cristiano abria o cadeado da casa desabitada, onde foram localizados os eppendorfs.
Embora o acusado Cristiano negue a pratica delitiva, o conjunto probatório apresentado nestes autos resulta na subsunção de sua conduta do elemento do tipo penal do artigo 33 da lei 11.343/06.
Conforme fora demonstrado no presente feito, policiais detinha informações de que na localidade frequentada pelo acusado Cristiano havia intenso fluxo de pessoas, característico de ponto de venda de entorpecentes.
De certo que, após expedição de mandado de busca e apreensão, por este juízo, os policiais conseguiram localizar porção de maconha no imóvel, alvo da referida busca, bem como em revista pessoal ao acusado Cristiano, fora localizada uma chave, da qual os policiais constataram que se tratava de cadeado do imóvel vizinho, ao passo que naquele imóvel foi possível encontrar quarenta pinos de cocaína.
Por fim, diferentemente do alegado pelo acusado Cristiano, que dizia que não se localizava no imóvel quando da chegada dos outros acusados, os depoimentos dos demais réus são uníssonos em afirmar que ao chegarem ao referido imóvel, Cristiano já se encontrava no local.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, considerando os depoimentos das testemunhas, bem como pelo fato de ter sido apreendido 40 (quarenta) porções de cocaína, com peso bruto de 27,48g (vinte e sete gramas e quarenta e oito centigramas), 2 (duas) porções de maconha, com peso bruto de 56,46g (cinquenta e seis gramas e quarenta e seis centigramas), e 1 (uma) pedra de crack, com peso bruto de 0,11g (onze decigramas), além da quantia de R$ 6.332,00 reais (seis mil, trezentos e trinta e dois reais).
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado Cristiano ter sido encontrado em atitude direta de venda ou inexistir qualquer anotação com a contabilidade do tráfico ou dinheiro apreendido nos autos, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.
Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato provando) que envolve o acusado.
Assim, considerando a prova dos autos, a localização dos entorpecentes, a quantidade apreendida, a forma que estavam acondicionados e os objetos comumente utilizados para a preparação das drogas para a venda, assim como os depoimentos das testemunhas e a importância em notas diversas, comprovado está que os entorpecentes encontrados nas residências, eram destinados ao consumo de terceiros.
De outro lado, não merece prosperar a tese acusatória quanto à imputação de crime de tráfico aos acusados Willian e Jefferson, uma vez que as provas coligidas no presente feito não resultam em conclusão indubitável de que realmente os acusados praticam as condutas delitivas que lhes foram atribuídas.
Em juízo, foi possível verificar que os depoimentos dos acusados foram concisos e uníssonos no sentido de que a ida para a casa de Cristiano foi no intuito de tomarem algumas cervejas e comerem mini pizzas, pois em momento anterior, os acusados foram até a cidade de São Manuel, sendo que ali encontraram com algumas moças, levando-as em seguida para a casa de Cristiano.
Ressalta-se que estes relatos foram confirmados em juízo pelas testemunhas de acusação Gabrieli e Natali. 
Ademais, verifica-se das informações contidas das investigações preliminares que os acusados Willian e Jefferson não eram, a princípio, alvo das buscas realizadas pelos policiais, sendo que, conforme depoimentos dos próprios policiais, sequer conheciam os acusados.
Sendo assim, verificou-se não existir elementos probatórios concretos que pudessem lhe imputar a autoria desse ilícito penal. Assim, a absolvição dos acusados de todas as imputações contidas na denúncia é medida de rigor.
No tocante ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, como é sabido, para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência. Trata-se de crime doloso, com especial fim de agir, qual seja, o de traficar drogas ou maquinários. Requer o agrupamento de pelo menos duas pessoas, com ajuste prévio e certa estabilidade de propósito, contudo, tal associação não foi demonstrada no presente feito.
Como já fora dito, em seus interrogatórios, os acusados Willian e Jeferson apresentaram narrativa uníssona no sentido de que foram até a cidade de São Manuel, sendo que ali encontraram com algumas moças, levando-as em seguida para a casa de Cristiano, no intuito de tomarem algumas cervejas e comerem mini pizzas.
Ademais, os policiais disseram que não conheciam os acusados Willian e Jefferson, bem como estes indivíduos, inicialmente, não foram noticiados nas investigações preliminares que resultou na busca dos imóveis. 
Destarte, como visto, não há lastro probatório mínimo que configure a conduta dos agentes no tipo penal do crime de associação para o tráfico, sendo a absolvição dos acusados, quanto a este delito, medida de rigor.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do acusado CRISTIANO RIBEIRO por infração ao disposto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
i.Réu Cristiano Ribeiro.
-Delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e 42, da Lei 11.343/06, verifico que o réu ostenta três condenações configuradoras de maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 07(sete) anos, 11(onze) meses e 08(oito) dias de reclusão, além do pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
Não concorrem circunstancias atenuantes na segunda fase da dosimetria. Contudo presente a circunstancia agravante da reincidência criminal, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Autos n.0000400-63.2016.8.26.0063; fl.479), razão pelo qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 09(nove) anos, 03(três) meses e 04(quatro) dias de reclusão, além do pagamento de 925 (novecentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na ultima fase do processo dosimétrico, verifico que o acusado não faz jus ao beneficio do trafico privilegiado previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que se trata de réu reincidente e que ostenta maus antecedentes. Dessa forma, deixo de aplicar tal causa de diminuição de pena e fixo a pena em 09(nove) anos, 03(três) meses e 04(quatro) dias de reclusão, além do pagamento de 925 (novecentos e vinte e cinco) dias-multa 
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira da ré, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Na forma do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, porque se trata de crimes graves e de extrema reprovabilidade e que movimenta toda uma estrutura criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente para reprimir a prática do delito. O quantum da pena aplicada, bem como a reprovabilidade do delito, impede a fixação de regime mais brando. Ademais, trata-se de réu reincidente e que ostenta maus antecedentes.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito não é cabível na espécie, uma vez que seria insuficiente à prevenção e repressão do ilícito penal (artigo 44, inciso III, do Código Penal). Ademais, diante do quantum da pena aplicada, entendo ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal. Ausentes, de igual modo, os requisitos do artigo 77, do Código Penal. Deixo, assim, de conceder o sursis ao apenado.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu:
-CRISTIANO RIBEIRO, ao cumprimento da pena de 09(nove) anos, 03(três) meses e 04(quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 925 (novecentos e vinte e cinco), fixados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, por infração ao disposto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06. Por outro lado, ABSOLVO-O da imputação que lhe foi feita na denúncia acerca do crime do artigo 35 da lei 11.343/06.
Ainda, ABSOLVO WILLIAN DANIEL MONEGATO e JEFFERSON LUIZ CALOBRIZO de todas as imputações que lhes foram feitas na denúncia com relação à infração ao disposto no artigo 33, caput e 35 da Lei 11.343/06.
Expeça-se, com urgência, Alvará de Soltura, para cumprimento imediato.
Já com relação a CRISTIANO RIBEIRO, entendo que ainda permanecem presentes os pressupostos do fumus commissi delicti e do periculum libertiatis sendo que, neste momento, a prisão preventiva se mostra ainda mais necessária à instrumentalização do feito, para a garantia da aplicação da Lei Penal, e à efetividade do comando judicial exarado na sentença penal condenatória, pois, se colocado em liberdade, existe o risco de que se afaste do distrito da culpa, impedindo a execução da reprimenda legal, tendo em vista que, por nesta ocasião, fora condenado a vultosa quantidade de pena privativa de liberdade.
Custas pelos condenados, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios, conforme tabela vigente, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se os réus para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
P.I.C.
Barra Bonita, 27 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA