1500450-89.2021.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERRUCIO PIRES DE ARAUJO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli


Vistos.

FERRÚCIO PIRES DE ARAÚJO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 "caput", da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de julho de 2021, por volta das 15:20 horas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500450-89.2021.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500450-89.2021.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERRUCIO PIRES DE ARAUJO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli


Vistos.

FERRÚCIO PIRES DE ARAÚJO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 "caput", da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de julho de 2021, por volta das 15:20 horas, na Rua São Paulo, nº 300, nesta cidade e Comarca de Cajuru, trazia consigo, para o consumo de terceiros, 07 (sete) porções de maconha, com peso líquido aproximado de 115g (cento e quinze gramas), tratando-se de substância entorpecente, que determina dependência física e psíquica.
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 141) e a Defesa apresentou defesa prévia (fls. 154/155). 
Recebida a denúncia em 16 de março de 2022 (fls. 160/161), foram ouvidas em fase de instrução judicial, nesta data, duas testemunhas da acusação, uma informante arrolada pela defesa e interrogado o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, e a consequente condenação do réu, por entender comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de entorpecentes, pleiteando aplicação do redutor e fixação de regime aberto, além da substituição da pena por restritiva de direitos. 
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória ou desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, foi devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08); boletim de ocorrência (fls. 09/12); auto de exibição e apreensão (fls. 13), fotografias de fls. 14/15 e exame químico-toxicológico definitivo (fls. 120/121). 
A autoria, por seu turno, é incontestável, consoante a prova oral colhida em Juízo. 
Interrogado em Juízo, o réu Ferrúcio Pires de Araújo disse que tinha pego um serviço de pintor em uma chácara e tinha pego a maconha para levar para lá. Tinha discutido com a Amanda, sua ex-companheira, motivo pelo qual ela chamou a polícia e falou sobre a droga. A droga era para seu consumo próprio. Ia ficar dois meses na chácara prestando serviço, que fica em Monte Santo de Minas. Havia pego a droga com um menino que vendia pelo Facebook. Pegou a droga e levou até a casa de Amanda. Fuma cerca de 2g de maconha por dia. Estava indo embora da casa de sua ex-amásia quando foi abordado pela polícia. Conhecia o policial Anderson em razão de abordagens anteriores, mas ele não tem motivos para acusa-lo falsamente.
A versão apresentada pelo réu em Juízo não tem credibilidade. 
As testemunhas Anderson Bernardes e Sérgio Cândido Marcelo Júnior, policiais militares, apresentaram relato semelhante e coeso a respeito dos fatos.
Sérgio disse em Juízo que, no dia dos fatos, foram acionados via Copom por pessoa de nome Amanda, ex-amasiada do acusado, pois o acusado teria comparecido na casa da denunciante portando entorpecentes, situação com a qual ela não compactuava. A polícia se dirigiu até o local, mas Ferrúcio já havia se evadido. Com as características físicas dele, foram em diligência pela cidade, sendo que o localizaram no endereço descrito na denúncia, que é próximo a residência dele. Realizada a busca pessoal, localizaram em suas vestes íntimas 5 porções de maconha, totalizando aproximadamente 120g, além da quantia de R$ 10,00. A amásia/denunciante informou que o acusado estava vendendo a droga, praticando portanto tráfico de drogas. O acusado, ao ser abordado, estava embriagado e tentou disfarçar. Não se recorda ao certo o que ele disse. A porção de 115g de maconha é considerável para o porte da cidade e estava embalada de forma individual, pronta para comercialização. Não conhecia o acusado de outras ocorrências.
Anderson disse que, no dia dos fatos, foram acionados via Copom para atender denúncia de que o acusado estaria praticando tráfico de drogas. Foram ao local e localizaram o acusado nas proximidades, pois ele possuía as mesmas características descritas na denúncia. Entre as pernas dele, nas partes íntimas, foram localizadas 7 porções de maconha, bem como a quantia de R$ 10,00. Houve uma denúncia da ex-amásia do acusado e outra denúncia anônima. O primeiro local para onde se dirigiram foi a residência da amásia, que confirmou que o réu estava comercializando entorpecentes. O acusado alegou ser usuário de entorpecentes. A quantidade de droga encontrada é incompatível com o uso, pela sua experiência, por ser significativa. Conhecia o acusado em razão de anteriores denúncias de tráfico e brigas. O local onde o réu foi abordado fica a cerca de um quarteirão de onde o acusado reside. É comum que os traficantes da cidade guardem a droga dentro das vestes.
A informante de defesa Sonia Cristina Zaccari da Silva disse que é mãe do acusado, sendo que o acusado é usuário de maconha há muitos anos, desde seus 15 anos. A relação do acusado com sua ex-esposa era boa, mas ela não gostava da depoente. Eles estavam em processo de separação.
Não há qualquer motivo que desabone as narrativas oferecidas pelos policiais sob o crivo do contraditório. Os elementos de convicção presentes nos autos são claros, ao apontarem para o exercício da traficância pelo acusado.
Em seu poder foram apreendidas sete porções de maconha, embaladas em porções individualizadas, prontas para a venda. A quantidade de maconha apreendida é absolutamente condizente com a destinação ao consumo de terceiros, destinação esta reforçada pelo fato de ter sido abordado o acusado em conhecido ponto de traficância, após receberem denúncia de que o réu estaria no local a traficar. Ademais, a quantidade da droga não é compatível com o uso próprio alegado.
A versão de que a denúncia teria sido inventada pela ex-amásia Amanda não é crível, pois tal testemunha sequer foi arrolada para ser ouvida em Juízo, não possuindo o relato do réu qualquer respaldo.
Sendo o tráfico um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio se torna dispensável, desde que apontada sua ocorrência por elementos tais como os acima mencionados. 
Para a caracterização do aludido delito, basta que o agente aja com dolo de perigo, isto é, a deliberada intenção de colocar em risco o bem jurídico tutelado – saúde pública. Em outras palavras, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no art. 33, da Lei n. 11.343/06. 
Assim, de rigor a condenação.
Com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, estabeleço, na primeira fase, a pena-base no mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, ante a primariedade do acusado (fls. 224/225). 
Na segunda fase da dosimetria, ausentes causas agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, reduzo a pena em 1/2, nos termos do artigo 33, § 4°, da Lei n. 11.343/06, considerando a primariedade do acusado e a inexistência de provas de sua habitualidade ou dedicação à atividade criminosa, mas também considerando a significativa considerável de entorpecente apreendia. Assim, fica a pena em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa.
O cumprimento da pena privativa de liberdade se dará inicialmente no aberto, ante a quantidade da pena e primariedade do agente.
Considerando o teor da decisão do plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 97256/RS, que declarou a inconstitucionalidade da vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos – ao qual passo a compartilhar, é de ser conferida ao réu a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, eis que, consoante se extrai dos autos, atende ele aos requisitos elencados no artigo 44, do Código Penal.
Assim, possível a substituição da pena corporal por uma pena de prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, nos termos do disposto no art. 44, § 2º, do Código Penal. O réu prestará serviços, de acordo com suas aptidões, à razão de 01 (uma) hora por dia de condenação restante, durante toda a extensão da pena, sendo-lhe facultado o cumprimento da pena em tempo inferior, porém, não inferior à metade da pena privativa de liberdade imposta, em local a ser definido em sede de execução penal. Sem prejuízo do pagamento da pena de multa, o réu deverá pagar a quantia equivalente a 01 salário mínimo em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal, a título de prestação pecuniária.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR FERRÚCIO PIRES DE ARAÚJO, à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, devidamente atualizado quando da execução, tendo-o como incurso nos artigos 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do art. 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal pelas seguintes penas alternativas: a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Criminais; b) prestação pecuniária na quantia equivalente a 01 salário mínimo em prol de entidade com destinação social, a ser definida em sede de execução penal.  
Custas pelo acusado.
Permito o apelo em liberdade, ante a ausência de requisitos que autorizem a prisão preventiva do acusado, bem como tendo em vista o regime inicial ora imposto, qual seja, aberto, além da substituição da pena levada a efeito.
Determino a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do artigo 58, § 1º, do aludido diploma legal. 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, declaro o perdimento dos objetos e dinheiro apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com o tráfico. Não havendo destinação para os objetos apreendidos, determino a sua destruição.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução; comunique-se o egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
P. I. C.
Cajuru, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA