1500626-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PEREIRA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

ANDERSON PEREIRA DA SILVA (RG: 47661937/SP), LUCIANO PEDROSO DE BRITO (RG: 
28234967/SP) e SANDOVAL BRANDÃO RIBEIRO (RG: 42821862/SP) foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500626-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500626-71.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON PEREIRA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

ANDERSON PEREIRA DA SILVA (RG: 47661937/SP), LUCIANO PEDROSO DE BRITO (RG: 
28234967/SP) e SANDOVAL BRANDÃO RIBEIRO (RG: 42821862/SP) foram denunciados como 

incursos no artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 29, caput, ambos do Código 
Penal, porque no dia 6 de janeiro de 2022, por volta das 11h28min, na esquina da 
Rua Gusmões com a Av. Rio branco, República, nesta cidade e comarca da capital, com
unidade de desígnios e identidade de propósitos, teriam subtraído mediante grave 
ameaça exercida contra a vítima Erick Lucas dos Prazeres, 01 aparelho celular da 
marca “Motorola”, avaliado em R$1.500,00, bem como a quantia de R$102,00.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 04) e a prisão dos três f oi convertida
em preventiva, na Audiência de Custódia (fls. 127/131).
A denúncia foi recebida (fls. 161) e os réus, citados (fls. 179 e 182 e 184).
A Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 189/190) e o recebimento da denúncia 
foi mantido (fls. 191).
Durante a primeira audiência de instrução foi ouvida a vítima.
Durante a audiência em continuação foram ouvidas as testemunhas arroladas na 
denúncia; ao final, os réus foram interrogados.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com a 
fixação da pena base acima do mínimo legal, com incremento da pena, na fase 
intermediária, em razão da reincidência, sem reconhecer a atenuante da confissão, e
a fixação do regime fechado, sem substituir a pena privativa de liberdade por 
restritivas de direito.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no 
mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão parcial, compensando-a com
a agravante da reincidência; o afastamento da agravante mencionada na denúncia 
(art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal); e a concessão do direito ao 
recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 05/09); auto 
de avaliação (fls. 20); auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 21); bem como 
pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima Erick Lucas dos Prazeres, em sede policial, declarou que é motorista por 
aplicativo e estava em serviço em seu veículo GM Onix, quando parou em virtude do 
trafego atrás de um caminhão e foi surpreendido por três desconhecidos, sendo que 
inicialmente um deles se aproximou da janela do motorista e anunciou um sequestro, 
inclusive fazendo gesto com uma das mãos de que estaria armado. Relatou que 
rapidamente os três indivíduos entraram no veículo, um deles ocupando o banco do 
passageiro dianteiro e determinaram que o declarante colocasse o veículo em 
movimento. Disse que durante o trajeto os roubadores subtraíram os seus pertences e
mediante graves ameaças exigiam a senha do telefone celular e afirmaram que 
pretendiam seguir para bancos para fazerem saques e usarem o celular da vítima para
fazerem transferências via PIX. Informou que transitava normalmente pela via 
pública até se aproximar de uma viatura da Guarda Civil Metropolitana e passou a 
sinalizar com o pisca alerta e os faróis, mas não sabe se tal sinalização foi 
percebida ou interpretada como pedido de socorro, no entanto, em dado momento o 
declarante manobrou o seu veículo contra a viatura e logo em seguida a viatura 
parou e os dois roubadores que ocupavam o banco traseiro desembarcaram e saíram 
correndo. Relatou que naquele momento, o declarante segurou o roubador que estava 
no banco dianteiro até a chegada dos guardas civis e se recorda que guardas 
retornaram depois de alguns minutos trazendo os dois autores que tentaram fugir a 
pé, bem como o seu telefone celular e os cento e dois reais em dinheiro que estavam
na sua carteira. Disse que na delegacia visualizou os três suspeitos em uma sala 
específica e reconheceu o número 3 (Anderson Pereira da Silva), como o indivíduo 
que lhe abordou na janela do carro e que além de fazer menção de que estaria 
armado, também proferiu ameaças de morte para exigir dinheiro e que não tem dúvida 
em reconhecer o número 1 (Luciano Pedroso de Brito), como sendo o indivíduo que 
procurou e encontrou a sua carteira no interior do veículo e ficou ao seu lado no 
banco da frente de passageiro. Por fim, disse que reconhece o número 2 (Sandoval 
Brandão Ribeiro), como o indivíduo que ficou no banco traseiro e vasculhou os seus 
bolsos procurando dinheiro ou qualquer outro objeto de valor. Relatou que o seu 
telefone celular foi recuperado sem nenhum dano aparente e já consultou o seu 
extrato bancário e felizmente os roubadores não conseguiram fazer nenhuma 

movimentação na sua conta.
Em juízo, a vítima reconheceu os réus e narrou que estava trabalhando pelo 
aplicativo 99, foi solicitada uma corrida, estava se dirigindo até o local, e 
quando o semáforo fechou, parou o seu carro atrás de um caminhão, momento em que 
veio uma pessoa que o abordou pelo lado esquerdo, anunciando o sequestro, e uma 
segunda pessoa entrou pela porta do passageiro, pois o vidro estava meio aberto, 
por onde ele colocou o braço e abriu a porta, enquanto um terceiro indivíduo tentou
tirá-lo para se sentar no banco do motorista, porém os carros que estavam atrás 
começaram a buzinar, então um deles pediu para que o outro entrasse no banco de 
trás, o que de fato ele fez e falou para “o piloto” seguir. Relatou que seguiu e na
outra travessa apareceu a viatura, mas como estava meio distante, não deu para dar 
qualquer sinal, então um dos indivíduos ordenou que a vítima fechasse o vidro e não
tentasse nada, se não seria pior para ela. Disse que prosseguiu o carro, virou na 
travessa da General Osório com a Rio Branco e a viatura estava na sua frente, para 
quem deu farol alto, pisca alerta, mas a viatura fez o contorno e voltou. Informou 
que até então os indivíduos já tinham pegado celular, dinheiro, pois o indivíduo 
que estava sentado no banco de trás ficou colocando a mão no bolso dela pra ver se 
tinha dinheiro, e outro pegou o seu celular e pediu a senha para entrar no banco, 
dizendo que ia passar no banco com ele, pois queria os PIX e sacar dinheiro na 
agência, então manobrou o carro e viu a viatura parada na rua, momento em que, no 
desespero, jogou o carro contra a viatura e os dois que estavam atrás se evadiram 
do carro, enquanto ele entrou em luta corporal com o outro que estava no banco da 
frente. Asseverou que os policiais saíram correndo atrás dos que se evadiram, e 
conseguiram prendê-lo, enquanto a policial feminina abordou aquele que estava no 
banco de frente e com quem a vítima estava em luta corporal. Afirmou que conseguiu 
recuperar o seu celular e a quantia em dinheiro, de R$ 102,00 só não conseguiu 
recuperar o boné, não sabendo dizer se um dos indivíduos jogou fora, mas graças a 
Deus só foram bens, pois no momento o que mais importava era sua vida. Informou que
a pessoa que primeiro o abordou foi o número 3 do CDP Belém 1 (corréu ANDERSON), 
que estava a todo momento com a mão na cintura, simulando que estava armado, e na 
hora a vítima não reagiu, pois a qualquer momento ele poderia dar um tiro. Disse 
que ele sentou no banco de trás. Contou que enquanto o primeiro anunciava o 
assalto, o de número 1 do CDP de Franco da Rocha (corréu LUCIANO) colocou a mão 
pelo vidro e destravou a porta do passageiro, e o de número 1 do CDP Belém 1 
(corréu SANDOVAL) foi o último a entrar no carro. Contou que o número 3 do CDP 
Belém 1 (corréu ANDERSON) tirou o celular do painel e ficou pedindo a senha e a 
digital para ele poder mexer, enquanto o de número 1 do CDP Belém 1 (corréu 
SANDOVAL) estava no banco de trás e ficou colocando a mão no seu bolso procurando 
dinheiro. Confirmou que eles pegaram o celular, que estava acoplado no painel, o 
dinheiro, no valor de R$ 102,00, e um boné.  Aduziu que o seu carro tem insulfilm 
de fábrica, mas, mesmo assim, quem está de fora consegue ver, e o número 3 do CDP 
Belém 1 (corréu ANDERSON) ordenou que ele fechasse o vidro. Explicou que ele 
colocou a digital no celular e o número 3 do CDP Belém 1 (corréu ANDERSON) ficou 
mexendo no aplicativo dos bancos, mas todos os bancos do celular precisam de senha,
que é a digital, então este réu não estava conseguindo entrar e disse que ia ao 
banco para fazer saque e para fazer PIX. Esclareceu que também colocou a digital 
para abrir o aplicativo do banco e o réu chegou a entrar, mas não estava 
conseguindo fazer a transferência, pois não deu tempo de ele fazer, já que nesse 
meio tempo a vítima jogo o carro contra a viatura da Guarda Metropolitana. Narrou 
que depois que jogou o carro contra a viatura, o corréu ANDERSON e o número 1 do 
CDP Belém 1 (corréu SANDOVAL) se evadiram, enquanto o corréu LUCIANO permaneceu no 
veículo. Aduziu que este também tentou se evadir, abrindo a porta do carro, mas a 
vítima o puxou pela camiseta e entrou em luta corporal para segurá-lo e para que 
ele não fugisse, momento em que a polícia feminina o deteve. Relatou que cada um 
dos que fugiram correram um lado diferente, mas foram capturados. Informou que, 
salvo engano, quando foram capturados, o seu celular estava com o corréu ANDERSON, 
mas não sabe com quem ficou o dinheiro, pois o dinheiro foi achado dentro da 
pochete. Falou que não chegou a ter prejuízo por meio de PIX. Asseverou que tudo 
aconteceu entre 5 a 6 minutos. Repetiu que a terceira pessoa, o número 1 do CDP 

Belém 1 (corréu SANDOVAL), ficou vasculhando os seus bolsos para saber se tinha 
dinheiro e que o celular foi pego pelo corréu ANDERSON, enquanto o corréu LUCIANO 
ficou calmo a todo momento dentro do carro, só falava que queria o dinheiro e o 
celular, mas não pegou nenhum bem nem mexeu no bolso da vítima. Repetiu que tudo 
ocorreu por uns 6 minutos. Falou que tudo foi muito rápido, praticamente de uma 
travessa para a outra, quando foram abordados. Respondeu que nunca tinha visto os 
réus e que nunca fez uso de entorpecentes.
A testemunha policial Marcelo Ribeiro Dias, em sede policial, declarou que em 
serviço se encontrava com o colega, ora testemunha, em uma viatura caracterizada 
pela região dos fatos, quando o motorista de um veículo GM Onix, cor prata, 
sinalizou com o pisca alerta indicando algo errado. Disse que logo em seguida, o 
veículo se aproximou e fez uma manobra brusca atrás da viatura e naquele momento o 
depoente desembarcou da viatura e percebeu que dois indivíduos que estavam no banco
traseiro do Onix também desembarcaram e correram a pé para rumos opostos. Relatou 
que perseguiu e conseguiu deter um deles, posteriormente identificado como Sandoval
Brandão Ribeiro, enquanto os seus parceiros conseguiram deter o outro roubador de 
correu, identificado como Anderson Pereira da Silva, com quem encontraram o 
dinheiro e celular da vítima, enquanto que o terceiro que estava imobilizado pela 
vítima no interior do veículo. Informou que estava ciente de que um dos roubadores 
fez menção de portar uma arma de fogo e diligenciou nas imediações do local da 
detenção, mas não encontrou nenhum tipo de arma de fogo ou simulacro de arma
Em juízo, o policial Marcelo narrou que o ocorrido se deu como narrado no B.O., 
naquele no local e horário, que foi abordado pela vítima, que jogou o carro sobre a
viatura, e então os 3 empreenderam fuga, mas um deles foi capturado pela própria 
vítima e por uma auxiliar, enquanto os outros dois foram detidos por ele e o 
colega. Aduziu que ele deteve, se não se engana, o corréu SANDOVAL, que é mudo, 
então não conseguiu conversar. Disse que foi muito rápido e a vítima, que estava 
muito abalada, contou que era motorista de aplicativo e estava no Largo do Arouche 
quando foi abordado pelos indivíduos que, aparentemente, estava armado. Falou que 
os réus desceram do carro e empreenderam fuga. Respondeu que com aquele que ele 
deteve não havia nada, mas depois o motorista disse que esse indivíduo estava no 
banco de trás fazendo revista no seu bolso. Asseverou que o celular e o dinheiro, 
pelo que lhe foi passado, estavam com o corréu ANDERSON. Respondeu que a vítima 
estava em estado de choque e que não tem condição de informar se ela estava sob 
efeito de entorpecente, que não percebeu. Falou que SANDOVAL também não aparentava 
estar embriagado. Disse que os outros dois réus ficaram em silencio dizendo que só 
se manifestariam na delegacia. Aduziu que não sabe identificar quem ficou dentro do
veículo e que presenciou os outros dois empreenderam fuga. Falou que o corréu 
SANDOVAL, pelo que percebeu, estava sentado no lado esquerdo do banco traseiro.
A testemunha policial Elisson de Assis, em sede policial, declarou que é guarda 
civil e hoje estava em serviço com o colega, ora condutor, motivo pelo qual 
ratifica na íntegra a versão dele. Esclareceu que perseguiu e deteve o roubador 
identificado como Anderson Pereira da Silva, e encontrou na posse dele certa 
quantia em dinheiro e o telefone celular reconhecido pela vítima. Disse que 
participou das buscas para tentar encontrar eventual arma de fogo ou simulacro de 
arma, mas não logrou êxito em localizar nenhum objeto.
Em juízo, o policial Elisson narrou que estavam pela região central, na região dos 
fatos, quando apareceu um carro dando sinal de farol e parou repentinamente atrás 
da viatura, momento em que as portas daquele carro se abriram e 2 indivíduos 
correram. Contou que foi atrás de um deles, que aparentemente jogou algo num 
estacionamento, e conseguiu capturá-lo após três quarteirões. Informou que com ele 
havia um celular e uma quantia dinheiro. Relatou que voltou ao local e a vítima 
reconheceu a quantia que fora subtraído e também o celular. Asseverou que conversou
com o réu, que admitiu que tinha subtraído e, quando viu a viatura, saindo 
correndo, e o carro estava em movimento ainda. Esclareceu que só conversou com ele,
e depois com a vítima, que reconheceu o réu e até disse ele que estava armado. 
Aduziu que um motoqueiro passou e disse que o réu tinha jogado alguma coisa, até 
falaram que era uma arma, mas não pode afirmar, já que não conseguiram apreender 
referido objeto, mesmo fazendo uma varredura, mas tem um fluxo grande de pessoas. 

Explicou que prendeu o corréu ANDERSON e que um deles foi preso dentro do carro, 
não tem certeza, mas acha que é o segundo que deu boa tarde (corréu LUCIANO), pois 
aquele que tem problema com a fala também empreendeu fuga. Aduziu que não sabe se 
os outros tinham alguma coisa da vítima, só sabe do ANDERSON, que foi quem ele 
deteve. Repetiu que aquele que não fala correu e o outro foi detido pela própria 
vítima. Perguntado se percebeu algum comportamento estranho da vítima, respondeu 
que não, que ela foi até corajosa, mas depois ficou bem abatida.
O acusado ANDERSON PEREIRA DA SILVA, em seu interrogatório extrajudicial, em sede 
policial, admitiu a autoria do delito, mas nega que tenha ameaçado a vítima. Disse 
que ocupou o banco traseiro do veículo e se conseguisse ficar com os objetos 
subtraídos da vítima iria vender o telefone celular para alguém e comprar algum 
alimento com a sua parte. Relatou que não fez nenhuma transação bancária com o 
telefone celular da vítima e que está evadido do sistema prisional e possui 
antecedentes criminais, principalmente por roubos e furtos.
Em juízo, o corréu ANDERSON disse que está arrependido e confessou que pegou o 
celular da vítima sem ela ver, quando os parceiros de B.O. estavam conversando e a 
vítima estava sendo distraída, e nem percebeu quando também sumiu o dinheiro, que 
estava bem perto do câmbio, mas depois, quando ela deu por falta do dinheiro e do 
celular e parou perto da viatura, ele abriu a porta e correu. Admitiu que foi pego 
com o celular mesmo e que pegou o valor e o celular. Explicou que estavam parados 
numa praça, bebendo, usando droga, e a vítima chegou com o carro, o chamou, e ela 
usava droga também, e ele também tinha cocaína no bolso. Disse que chamou os 
comparsas para irem junto também com a vítima e entraram dentro do carro, mas em 
nenhum momento anunciou assalto, nem simulou que estava armado. Falou que a própria
vítima o chamou para usar droga e ficaram rodeando no centro. Contou que a vítima 
estava conversando com o LUCIANO no banco da frente, daí pegou o celular da vítima,
que não percebeu, e também tinha um dinheiro na frente da carteira, que ele pegou, 
e foi quando a vítima deu conta do celular, e ficou perguntando do aparelho, então 
ele colocou o objeto na cintura e, quando a vítima viu a viatura, jogou o carro 
contra. Alegou que a vítima já tinha dado uns tiros dentro do carro. Repetiu que a 
vítima os convidou para usar droga, mas eles já estavam bebendo, já estavam na 
loucura. Falou que estavam bebendo, e ele tinha um pino que não estava inteiro, ou 
seja, tinha quase um pino, só foi isso de droga que entrou no carro, enquanto a 
bebida foi deixada na praça, só isso de droga que todos usariam. Asseverou que 
iriam comprar mais, mas não chegaram a comprar. Todo mundo tinha dado um tiro, ou 
seja, já tinha cheirado, e tinha acabado a droga.
O acusado LUCIANO PEDROSO DE BRITO, em seu interrogatório extrajudicial, em sede 
policial, declarou que saiu da penitenciária de Valparaíso, interior do estado, 
para gozo da saída temporária de natal, mas perdeu o ônibus para retornar para a 
penitenciária e resolveu permanecer em São Paulo. Relatou que está há sete dias sem
comer e só fumando pedras de crack e não conhece os outros dois rapazes que foram 
detidos junto com o interrogado e diz que foi convencido por um deles a conseguir 
algum dinheiro de forma mais fácil. Contou que entrou em um veículo e sentou do 
lado do motorista, enquanto que os outros dois ocuparam o banco traseiro. Relatou 
que durante o trajeto pegou a carteira do motorista, mas não retirou o dinheiro, 
sendo este retirado por um dos dois rapazes. Disse que não ameaçou o motorista e 
até tentou convencer os dois rapazes a desistirem do roubo e em dado momento o 
motorista parou o carro próximo a uma viatura e impediu que o interrogado 
desembarcasse do veículo até a chegada do guarda civil. Afirmou que possui 
antecedentes por roubo e está há vinte e três anos preso e não deseja comunicar 
nenhum familiar sobre a sua prisão nesta data.
Em juízo, o corréu LUCIANO narrou que estava bebendo e usando droga com os outros 
dois, quando o Erik, que está os acusando, parou no farol e os chamou para entrarem
no carro para beber e usar droga. Falou que o motorista também usou droga. Alegou 
que não roubou nada, que não estava armado e não ameaçou ninguém, e acredita que os
outros dois também não estavam armados. Disse que não mexeu em nada, mas a vítima 
estava em estado de loucura, que viu a viatura e jogou o carro em cima. Falou que 
estavam bêbados e loucos, inclusive a vítima, e quando a vítima jogou o carro em 
cima da viatura, ficou paralisado e ela se agarrou ao seu pescoço, e nem viu que os

outros dois tinham corrido, nem que tinham pegado telefone e dinheiro. Contou que, 
quando a vítima percebeu o roubo, os outros dois já tinham corrido, depois de jogar
o carro na viatura. Aduziu que foi preso pela policial feminina e admitiu para ela 
que estava foragido e não teve condição de voltar para a colônia. Asseverou que 
umas 3 horas antes, aquela mesma pessoa já tinha estado com eles, usando droga e 
bebendo, mas saiu dizendo que ia resolver uma situação com sua mulher. Disse que 
aquele lugar é um ponto de homossexual, e quando a vítima encostou neles umas 4 
horas antes, até comentou com o ANDERSON e o SANDOVAL que achava que a vítima fosse
homossexual, já que estava bem vestido e não teriam chamado eles para beber. Contou
que depois, na parte da manhã, apareceu já de carro e pediu para eles entrarem e 
para usarem droga e para beber. Falou que sabe que sala palavra não tem muita 
credibilidade, já que é um foragido da colônia, pelos seus antecedentes, ao 
contrário da pessoa que está os acusando, que é alguém que tem estudo, que 
trabalha, pessoa honesta, tem família. Disse que entrou de gaiato no carro, e se 
roubaram, não foi ele, e a própria vítima disse que ele não fez nada, que só ficou 
no banco da frente, porém a própria vítima não confessa o que ela fez também. 
Explicou que, na primeira vez, 3 ou 4 horas antes de aparecer de carro, a vítima 
estava a pé. Relatou que os pegou na Praça do Largo do Arouche e os levou para a 
Rio Branco, de frente do 3º DP, que usou drogas e depois jogou o carro contra a 
viatura. Falou que ela parou em 3 faróis. Alegou que a polícia não percebeu que o 
motorista estava loucão, não revistou a vítima, que estava com cocaína no bolso. 
Falou que foi a vítima quem trouxe a cocaína, e que os réus estavam só bebendo 
quando a vítima os chamou.
O acusado SANDOVAL BRANDÃO RIBEIRO, em seu interrogatório extrajudicial, em sede 
policial, através de intérprete, declarou que estava sob efeito de álcool e apenas 
acompanhou dois conhecidos, não sabendo naquele instante que iriam cometer um 
roubo. Disse que os outros dois indivíduos, Anderson e Luciano, tiveram a ideia de 
cometer o crime, tendo apenas lhe chamado e mandado entrar no carro. Informou que 
conhece os dois outros indiciados, Luciano e Anderson, há três ou quatro anos, não 
tendo parentesco com qualquer deles. Disse que ninguém estava armado, apenas 
Anderson fez menção e simulou estar armado. Afirmou que seria a primeira vez que 
adota tal conduta com os indivíduos. Relatou que já foi preso por roubo de um 
telefone celular, ficando seis meses preso. Por fim, disse que não tem residência 
fixa e não trabalha, fazendo "bicos" como vendedor ambulante.
Em juízo, o corréu SANDOVAL disse que não tem culpa, que estava bêbado, estavam os 
três, mas que não ameaçou, que estava com fome, que os outros estavam com vontade 
de roubar e que ele só estava junto e não sabia o que estava acontecendo por causa 
da deficiência, que nunca roubou e é injusto ele ser acusado. Explicou que foi 
junto com os colegas, e como estava bêbado e drogado, não sabia o que estava 
acontecendo, e os outros dois aproveitaram que ele é surdo, e ele nunca roubou 
celular, nem dinheiro, e nunca fez nada disso. Disse que estava com fome e por isso
foi junto para conseguir dinheiro para comer. Alegou que não teve culpa, pois os 
outros dois o induziram, se aproveitando de sua deficiência. Contou que nunca tinha
visto os outros dois réus, e que eles aproveitaram que ele estava bebendo, e o 
chamou para beber. Disse que os outros dois o chamou para ir junto num lugar para 
comer e que os outros dois roubaram a vítima, mas não tinham o chamado para roubar,
apenas para comer. Relatou que LUCIANO e ANDERSON o chamaram para passear e que não
viu ameaça, achava que era brincadeira pois estavam bêbados, mas depois entraram no
carro e começaram a brigar com o motorista, e ele não estava entendendo o que 
estava acontecendo, e que não tem culpa. Asseverou que os outros dois ficaram 
ameaçando o motorista e ele não entendia, pois não escutava, achava que era 
brincadeira, mas depois a vítima bateu no carro da polícia. Disse que não falou 
nada e não roubou nada. Contou que LUCIANO pediu para o motorista parar, e ele não 
parou, depois o ameaçou pedindo celular e dinheiro. Alegou que não fez nada, e só 
viu os dois ameaçando e roubando o motorista. Admitiu que, antes da ação dentro do 
carro, ele usou droga e bebeu com os outros dois, daí entraram no carro e depois 
houve toda confusão, abriu a porta e correu. Respondeu que não viu ninguém usando 
droga dentro do veículo, só antes. Afirmou que ninguém usou droga dentro. Confirmou
novamente que, dentro do carro, não viu ninguém usando droga, só viu LUCIANO 

ameaçando o motorista, pedindo dinheiro e celular.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação 
dos réus é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a eles restou cabalmente 
comprovada, conforme se passará a expor.
Conforme relato da vítima, enquanto aguardava em seu veículo, foi surpreendido por 
três sujeitos, ora acusados, que anunciaram um sequestro e os três adentraram o 
veículo, com um deles, o corréu ANDERSON, simulando estar armado. Rendida, a vítima
foi obrigada a se locomover por ordem dos criminosos, que, durante o trajeto, 
subtraíram os seus pertences e, mediante graves ameaças, exigiam a senha do 
telefone celular e afirmavam que pretendiam seguir para bancos para fazer saques e 
usar o celular da vítima para fazer transferências via PIX. Certo tempo depois, a 
vítima se aproximou de uma viatura da Guarda Civil Metropolitana tentando dar 
sinais com os faróis indicando o roubo, contudo decidiu por manobrar o veículo 
contra a viatura fazendo ela parar. Com isso, dois roubadores saíram do veículo e 
tentaram fugir a pé, enquanto a vítima conseguiu segurar o terceiro no interior do 
carro.
Os agentes públicos conseguiram perseguir e deter os dois criminosos e, após, 
levaram todos os envolvidos à delegacia, onde a vítima reconheceu os três sujeitos 
com 100% de certeza como sendo os autores do roubo sofrido, assim como fez em 
juízo, inclusive detalhando qual a conduta de cada acusado durante o roubo.
Em que pese as negativas parciais dos acusados, suas narrativas não merecem 
acolhimento, porquanto elas restaram isoladas nos autos, sobretudo quando 
confrontadas com as demais provas colhidas durante a instrução processual – todas 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, para além das contradições entre 
cada uma delas.
Como é cediço, as palavras do ofendido não deve ser desqualificadas, principalmente
em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que
desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o 
depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio,
é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o 
verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que 
segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos
acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpado se narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, 
Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus
Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
Ou seja, a vítima deixou evidenciado qual foi a conduta de cada réu, não excluindo 
nenhum deles. O réu Sandoval registrou que os outros dois réus ameaçaram a vítima 
para obter bens e não faz qualquer menção de que a vítima estivera com eles antes 
dos fatos. Porém, a vítima também apontou qual foi a conduta de Sandoval, de modo 
que ele também participara do roubo, apesar de sua negativa. A versão trazida por 
Luciano e Anderson no sentido de que a vítima estivera com eles antes dos fatos não
se coaduna com a prova dos autos, até porque isso foi negado por Sandoval e também 
por este foi posto que em momento algum houve uso de drogas com a vítima antes de 
se ingressar no veículo ou mesmo dentro deste.
O concurso de pessoas também resta claramente comprovado, uma vez que o depoimento 
da vítima e das autoridades são uníssonos em reconhecerem que os três acusados 
atuavam em conluio para a prática criminosa.
Dessa forma, tendo em vista que a autoria delitiva do roubo está certa e 
reconhecida a majorante denunciada, de rigor a condenação nos termos acima.
Passa-se à aplicação da pena em relação ao corréu ANDERSON.
Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 
10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento. Verifica-se que 
o réu possui várias condenações antigas. Reconheço quatro delas para fins de 
reincidência, haja vista que, ou estão em cumprimento ou ainda não decorreu o 
período depurador de 5 anos, e serão consideradas na próxima fase da dosimetria. Em
relação a duas das condenações, ainda que decorrido o prazo quinquenal, deixo de 

reconhecê-las para fins de agravamento da pena, haja vista o grande lapso de tempo 
decorrido desde a extinção das referidas penas (09/12/2011 e 09/01/2012, 
respectivamente) e o delito tratado neste processo, aplicando-se, pois, a teoria do
direito ao esquecimento ou o princípio da proporcionalidade.
Na segunda fase, reconheço sua reincidência específica do acusado, conforme dito 
acima, e agravo sua pena em 1/6, porém compenso-a com a atenuante da confissão, 
ainda que parcial. Registre-se que, para fins de agravamento, o reconhecimento 
incidiu sobre o fenômeno da reincidência, e não sobre cada um dos fatos que geraram
a reincidência.
Na terceira fase, tendo em vista que se tratou de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas, aumento a pena do réu em 1/3. Não há causas de diminuição.
Assim, chega-se à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no piso.
Fixo inicialmente o regime fechado para cumprimento da pena, nos termos do art. 33,
§ 3º, do Código Penal, considerando-se a pena aplicada e a reincidência.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos pelo fato de que o crime
foi cometido com emprego violência e grave ameaça, assim como pelo tempo da pena 
fixada e em razão de o réu ser reincidente específico.
Passa-se à aplicação da pena em relação ao réu LUCIANO.
Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 
10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento. Verifica-se que 
o réu possui várias condenações antigas. Reconheço cinco delas para fins de 
reincidência, haja vista que, ou estão em cumprimento ou ainda não decorreu o 
período depurador de 5 anos, e serão consideradas na próxima fase da dosimetria. Em
relação a três das condenações, ainda que decorrido o prazo quinquenal, deixo de 
reconhecê-las para fins de agravamento da pena, haja vista o grande lapso de tempo 
decorrido desde a extinção das referidas penas (04/12/2002 e 10/10/2006) e o delito
tratado neste processo, aplicando-se, pois, a teoria do direito ao esquecimento ou 
o princípio da proporcionalidade.
Na segunda fase, reconheço sua reincidência específica do acusado, conforme dito 
acima, e agravo sua pena em 1/6. Não há atenuantes. Registre-se que, para fins de 
agravamento, o reconhecimento incidiu sobre o fenômeno da reincidência, e não sobre
cada um dos fatos que geraram a reincidência.
Na terceira fase, tendo em vista que se tratou de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas, aumento a pena do réu em 1/3. Não há causas de diminuição.
Assim, chega-se à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, 
no piso.
Fixo inicialmente o regime fechado para cumprimento da pena, nos termos do art. 33,
§ 3º, do Código Penal, considerando-se a pena aplicada e a reincidência.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos pelo fato de que o crime
foi cometido com emprego violência e grave ameaça, assim como pelo tempo da pena 
fixada e em razão de o réu ser reincidente específico.
Passa-se à aplicação da pena em relação ao réu SANDOVAL.
Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 
10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço a reincidência específica do acusado, e agravo sua pena 
em 1/6. Registre-se que, para fins de agravamento, o reconhecimento incidiu sobre o
fenômeno da reincidência, e não sobre cada um dos fatos que geraram a reincidência.
Não há atenuantes.
Na terceira fase, tendo em vista que se tratou de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas, aumento a pena do réu em 1/3. Não há causas de diminuição.
Assim, chega-se à pena de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa, 
no piso.
Fixo inicialmente o regime fechado para cumprimento da pena, nos termos do art. 33,
§ 3º, do Código Penal, considerando-se a pena aplicada e a reincidência.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos pelo fato de que o crime
foi cometido com emprego violência e grave ameaça, assim como pelo tempo da pena 
fixada e em razão de o réu ser reincidente específico.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR os réus:
(A) ANDERSON PEREIRA DA SILVA (RG: 47661937/SP) como incurso no artigo 157, §2º, 

inciso II, c.c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e 
4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, 
no valor unitário mínimo legal.
(B) LUCIANO PEDROSO DE BRITO (RG: 28234967/SP) como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, c.c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 2 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 14 
(catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
(C) SANDOVAL BRANDÃO RIBEIRO (RG: 42821862/SP) como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, c.c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 2 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 14 
(catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Os réus deverão permanecer presos porque estão presentes os requisitos da prisão 
preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-
se que houve emprego de grave ameaça), além de se assegurar a aplicação da lei 
penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, os 
réus responderam ao processo presos e, assim, com a condenação, deverão continuar 
na mesma situação.
P.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

