1500442-63.2021.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... de crimes, especialmente os de tráfico de entorpecentes, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de amas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa, etc., cujo comando, liderança e as principais ordens eram proferidas a partir do interior da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, . - Jardim Europa
CEP: 19400-000 - Presidente Venceslau - SP
Telefone: (18) 3271-3644 - E-mail: venceslau1@tjsp.jus.br
      
1500442-63.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500442-63.2021.8.26.0483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON GABRIEL DA SILVA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28/06/2022, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. GABRIEL MEDEIROS, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara da Comarca de Presidente Venceslau. 


Vistos.
Cuida-se de ação penal aforada pelo Ministério Público em desfavor de ALISSON GABRIEL DA SILVA, vulgo “Café”, qualificado nos autos, como incursos no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13 e artigo 147, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Consta dos autos do Inquérito Policial que, de forma contínua, estável e ininterrupta, o acusado integrou a organização criminosa armada, autodenominada Primeiro Comando da Capital – “PCC”, com atuação transnacional, que tem como finalidade a prática de crimes, especialmente os de tráfico de entorpecentes, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de amas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa, etc., cujo comando, liderança e as principais ordens eram proferidas a partir do interior da Penitenciária II de Presidente Venceslau.
Consta, também, dos autos de Inquérito Policial que no dia 29 de abril de 2021, por volta das 09h00, na Penitenciária II, situada na Rodovia SP 270, 623, na cidade de Presidente Venceslau-SP, o denunciado ameaçou Lincoln Gakiya (Promotor de Justiça - Gaeco Núcleo de Presidente Prudente/SP), por escrito, de causar-lhe mal injusto e grave (morte).
Assim narra a denúncia:
“A título de contextualização, o Núcleo de Inteligência da Coordenadoria Regional das Unidades Prisionais do Oeste Paulista (CROESTE) identificou, com apoio de colaboradores, um plano de resgate de integrantes da organização criminosa Primeiro Comando da Capital, aprisionados na Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira – PII, localizada em Presidente Venceslau/SP. Um dos beneficiados seria Marco Willians Herbas Camacho, líder do Primeiro Comando da Capital, com função de destaque na Sintonia Final. 
As informações colhidas pela CROESTE (Coordenadoria das Unidades Prisionais da Região Oeste do Estado de São Paulo) indicaram o gasto de milhões de dólares no audacioso plano de resgate (organização da logística, compra de veículos blindados, aeronaves, material bélico, armamento de guerra e treinamento de pessoal na Bolívia).
A organização criminosa planejava o cerco do Batalhão da Polícia Militar, impossibilitando o voo do helicóptero Águia, bem como ataque na subestação de energia elétrica de Presidente Venceslau, com o objetivo de deixar a cidade sem energia elétrica.
Diante de tais informações, por provocação das autoridades competentes, o governo do Estado de São Paulo deslocou para a região grande efetivo de policiais militares, viaturas e armamentos pertencentes a Batalhões de Ações Especiais da Polícia Militar do Estado para evitar a ação da facção, bem como riscos à segurança da população local.
Da mesma forma, o aeroporto de Presidente Venceslau foi interditado para pousos e decolagens, com colocação de barreiras físicas espalhadas pela pista e foi montado um sistema com metralhadoras capazes de abater aeronaves, além de barricadas para impedir a derrubada do portão do presídio.
Ainda assim, em 27 de outubro de 2018, por volta das 09h50, uma das câmeras de segurança registrou a imagem do sobrevoo de um drone nas imediações da referida unidade prisional, método utilizado pelo PCC nas grandes ações contra empresas de valores, agências bancárias ou resgate de presos. O procedimento visa reconhecer o local nos dias que antecedem os atos e monitorar a aproximação de forças policiais. Tal modo de agir se repetiu nos dias seguintes. 
Assim, a região de Presidente Venceslau estava em situação de perigo iminente com a possibilidade de execução de plano de resgate da liderança do PCC, encarcerada na Penitenciária II. Havia altíssimo risco de confronto armado, com perigo à vida e à integridade física de munícipes, policiais e agentes penitenciários.
Os aludidos fatos motivaram o pedido de transferência para presídios federais dos integrantes da cúpula do Primeiro Comando da Capital que habitavam a Penitenciária Maurício Henrique Guimarães Pereira (P2 - Presidente Venceslau-SP). O Promotor de Justiça do Gaeco – Núcleo de Presidente, Dr. Lincoln Gakiya, formulou o requerimento judicialmente, fato que ensejou a reação negativa dos membros do Primeiro Comando da Capital, sendo uma delas a retratada nesses autos.
Nesse contexto, após os pedidos de transferência virem a conhecimento público, no dia 08 de dezembro de 2018, por volta das 15:40 horas, a Polícia encontrou cartas codificadas com mulheres (Maria Elaine de Oliveira e Alessandra Cristina Vieira) que saíam, após visita, da Penitenciária II de Presidente Venceslau.
Conforme apurado no IP n. 2127332-18.2018.090624 (Processo n. 1500050-16.2018.8.26.0585), Maria Eliane de Oliveira era amásia e visitante do preso Júlio Cesar Figueira, habitante do Raio 1 da Penitenciária II de Presidente Venceslau, e Alessandra Cristina Vieira, visitante do preso Mauro Cesar dos Santos Silva, também habitante do Raio 1 daquela unidade prisional e preso na mesma cela que o líder do Primeiro Comando da Capital (Marco Willians Herbas Camacho, vulgo Marcola).
Os documentos encontrados com as esposas dos presos contemplavam informações referentes ao crime organizado (duas folhas com escritas codificadas) e à movimentação de drogas (contabilidade referente ao tráfico). Os manuscritos foram localizados na bolsa de Maria Eliane e estavam no interior do veículo de Alessandra.
A análise e a decodificação das cartas apreendidas evidenciaram ordem para os assassinatos do Dr. Lincoln Gakiya, Promotor de Justiça responsável pelo requerimento de transferência, e do Coordenador da CROESTE (Coordenadoria Regional dos Presídios da Região Oeste do Estado), responsável pela equipe de inteligência que descobriu o plano de resgate das lideranças reclusas na Penitenciária II de Presidente Venceslau.
Em similitude, no final de tarde de 21 de janeiro de 2019, no pavilhão IV, na Penitenciária de Junqueirópolis, servidores encontraram, no pátio, próximo à gaiola, manuscritos narrando sobre a necessidade de realizar levantamentos das rotinas diárias de agentes públicos para eventuais ataques e execuções. Nos escritos apreendidos havia a identificação de seus autores: Carlos Alberto Damásio e Bruno Henrique Pessoa dos Santos.
No dia 22 de janeiro de 2019, na Penitenciária de Junqueirópolis, após minuciosa revista na cela habitada por Carlos Alberto, outros manuscritos foram localizados em seus pertences, além de micro celulares e chips. O teor da nova carta ratifica as informações colhidas anteriormente e assevera as ordens para os planos de execução dos agentes públicos.
Os acontecimentos ocorridos em janeiro de 2019, na Penitenciária de Junqueirópolis, ensejaram o oferecimento de denúncia em face de Carlos Alberto Damásio e Bruno Henrique Pessoa Dos Santos, como incursos no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13 e artigo 147, do Código Penal; e Fabricio Miranda da Costa, como incurso no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13.
Acrescente-se que, semelhantemente, em 16 de julho de 2020, por volta das 14h00, na Penitenciária “Nestor Canoa” – I, na cidade de Mirandópolis, após busca pessoal realizada no preso Gabriel Henrique Gomes de Oliveira, que seria atendido por advogado, foi localizado um bilhete contendo cobranças para execução dos agentes públicos Roberto Medina (Coordenador da Unidades Regionais da Região Oeste do Estado de São Paulo) e Dr. Lincoln Gakiya (Promotor de Justiça do Gaeco – Núcleo de Presidente Prudente).
De igual modo, no dia 27 de julho de 2020, na Penitenciária de Presidente Bernardes, foi apreendida nova carta contendo: ordens para execução de agentes públicos (Promotor de Justiça, Juíza de Direito e Coordenador da Croeste) e dizeres ameaçadores. Os membros do Primeiro Comando da Capital denominados Wilson Aparecido Borges da Silva, Jarilson Da Silva Oliveira, Rodrigo Donizette Bastos e Samuel Joaquim da Luz Filho foram identificados como autores do crime.
Nesse passo, nova epístola foi apreendida em 17 de setembro de 2020, por volta das 09h00, na Penitenciária de Presidente Bernardes, com reiteração de cobranças para a prática de crime em desfavor do Promotor de Justiça Dr. Lincoln Gakiya. Elucidou-se que Wesley Ferreira Sotero é o autor da missiva. Foi escrita nos mesmos moldes das anteriores, com expressões comumente empregadas pela facção criminosa, e foi objeto de apuração em autos próprios.
Não contente e com finalidade de propagar as mensagens da organização criminosa, o ora denunciado ALISSON GABRIEL tornou agir de forma similar, já que no dia 29 de abril de 2021, por volta das 09h00, na Penitenciaria II de Presidente Venceslau, foi apreendida missiva de sua autoria com dizeres ameaçadores e orientações sobre o crime organizado, fato apurado no presente feito.
Frise-se que as ofensivas do crime organizado não cessaram após essas condutas. Diariamente, surgem novos indícios da atuação do Primeiro Comando da Capital com enfoque em causar sobressalto nas autoridades públicas, sobretudo no que tange a suas vidas.
A organização criminosa, por meio de seus líderes, age em retaliação aos pedidos de transferência e de isolamento de sua cúpula, disparando ordens para que integrantes que cumprem pena em várias unidades prisionais do Estado passem a coordenar o plano já em andamento para o assassinato de autoridades públicas.
A atuação do Primeiro Comando da Capital da forma acima narrada visa reprimir a luta contra o crime organizado desenvolvida pelos agentes públicos. A organização criminosa, dessa forma, pretende imprimir sua hegemonia e poderio em detrimento do Estado, o que não deve ser consentido”.
Na sequência, a peça acusatória passa a detalhar a criação do Primeiro Comando da Capital, sua subdivisão em células, e a qualificá-la como Organização Criminosa.
Consta ainda a individualização da conduta do acusado:
“Segundo se apurou, no 29 de abril de 2021, por volta das 09h00, na Penitenciária II de Presidente Venceslau-SP, a assistente social da referida unidade prisional recebeu um bilhete de ALISSON GABRIEL. A análise do escrito revelou conteúdo relacionado ao crime organizado e o direcionamento de ameaças a servidores públicos.
Ressalte-se que o modo de agir é corriqueiro no seio da organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital, sobretudo para que coloquem em prática os planos de ataques e execuções (mortes) de agentes públicos. 
Oportuno registrar que na carta constam ameaças direcionadas às autoridades alvos do crime organizado: Dr. Lincoln Gakiya (Promotor de Justiça – GAECO de Presidente Prudente) e Roberto Medina (Coordenador das Unidades Prisionais da Região Oeste do Estado de São Paulo). Apenas a primeira vítima ofereceu representação (fl. 18).
Também se depreende de seu teor a identificação do autor das ameaças de morte e dos dizeres relacionados a facção criminosa, o denunciado ALISSON GABRIEL, sobretudo por seu nome completo e matrícula constarem ao final das mensagens.
Some-se a isso que o laudo pericial de fls. 74/84 concluiu que o manuscrito partiu do punho do denunciado ALISSON GABRIEL. 
O indiciado destinou a carta à assistente social da unidade prisional, incumbindo-a de fazer com que a mensagem chegasse ao Coordenador das Penitenciárias da Região Oeste (CROESTE), Roberto Medina, e ao Dr. Lincoln Gakiya.
Depreende-se da missiva que o imputado ameaça as vítimas de morte, dizendo: “...não iremos ficar de braços cruzados...”, “...temos várias informações contra vocês e se for preciso nós agir vamos agir...”, “...será uma guerra sanguenta contra vocês e vamos derramar sangue sem dó e não iremos medir esforços e consequencia, porque vocês virão que quando foi preciso pegamos agente Federais em Mossoro etc em 2016...”, “...esse comunicado é um aviso, agora se vocês quiser pagar pra ver vocês vão ver uma guerra sanguenta...”, “... e vamos agir contra vocês da coordenadoria da 018 e vamos derramar sangue sem dó...” e aventa a discordância sobre a transferência de presos a unidades penitenciárias federais. 
Em outro trecho, o indiciado exige o retorno dos presos que estão nos presídios federais ao Estado de São Paulo para não colocar em prática as ameaças, além de mencionar que “o crime está unido e organizado para luta por eles”, em nítida vinculação ao Primeiro Comando da Capital.
Além disso, a missiva rememora o atentado contra a vida de agente penitenciário federal, em Mossoró, imputado a integrantes do Primeiro Comando da Capital, como forma de demonstrar a credibilidade das ameaças, o poderio da organização criminosa e exemplificar o crime que poderia ser cometido em detrimento das vítimas da ameaça.
A título ilustrativo, seguem as imagens da carta e de sua transcrição integral, com destaques nos trechos relevantes (relatório de fls. 49/52):
(...)
Em sequência, o Diretor Técnico III da Penitenciária II de Presidente Venceslau, após indagação da Autoridade Policial, esclareceu que a consulta ao prontuário do denunciado corroborou que integra o Primeiro Comando da Capital.
Importante tecer comentários sobre o resultado das informações obtidas nos registros armazenados pelas unidades prisionais (fls. 54/56):
•  A sentença do processo n. 0973332-92.2012.8.26.0506, da 4ª Vara Criminal de Ribeirão Preto-SP, mencionou o envolvimento do denunciado com o crime organizado, pois foi um dos autores do homicídio de agente penitenciário, que faleceu em decorrência de ordem (salve) emanada do Primeiro Comando da Capital. Tal fato ensejou a transferência de Alisson para a Penitenciária Federal de Porto Velho/RO (decisão judicial de 21.05.2013), conforme se observa de sua movimentação carcerária em anexo.
•  Consta da sentença do processo n. 0014026- 81.2016.8.26.0506, da 2ª Vara do Júri de Ribeirão Preto/SP (cópia em anexo), que o crime julgado foi praticado mediante ataque organizado por facção criminosa contra agentes penitenciários do Estado de São Paulo. Tal fato foi reafirmado no acórdão que manteve a condenação de Alisson Gabriel (em anexo).
•  A sentença do processo n. 0016110-84.2018.8.26.0506, da 2ª Vara de Ribeirão Preto/SP (cópia em anexo) elucidou que o denunciado pretendia adquirir uma “biqueira” (tráfico de drogas), além de utilizar, mesmo preso, contas bancárias de sua genitora para movimentação de dinheiro, sendo responsável pelo âmbito financeiro da associação. Nesse passo, consigne-se que a traficância é uma das atividades mais rentáveis para a organização criminosa Primeiro Comando da Capital, constando expressamente do Estatuto a determinação para que todos os membros colaborem com essa atividade.
•  Consta do boletim informativo de fls. 57/61 o registro do envolvimento do denunciado com facção criminosa.
•  No dia 19 de setembro de 2018, na Penitenciária de Valparaíso (Comunicado de evento nº392/2018, Procedimento Interno Disciplinar nº 756/18 - cópia em anexo), o denunciado e outros presos se intitularam membros de facção e lideranças dos pavilhões, insinuando que se suas reivindicações não fossem atendidas, tumultuariam a unidade.
•  No dia 11 de fevereiro de 2019, na Penitenciária de Junqueirópolis (comunicado de evento nº 89/2019, Procedimento Disciplinar nº 133/2019 – cópia em anexo), foram encontrados, nos pertences do indiciado, dois manuscritos com ordens para a morte de um servidor (Diretor da Penitenciária de Mirandópolis I) e um plano de fuga (resgate), utilizando veículos blindados e forte armamento. Registre-se que, nos moldes do item I ('Dos Fatos”), a comunicação por cartas com teor criminoso é modus operandi corriqueiro no Primeiro Comando da Capital.
•  Em similaridade aos fatos descritos, em 29 de março de 2021, na Penitenciaria II de Presidente Venceslau (Comunicado de Evento nº 073/2021, e Procedimento Disciplinar nº 068/2021 – cópia em anexo), o imputado entregou bilhete a um servidor contendo ameaças a funcionários e autoridades públicas, incluindo as vítimas do presente feito, além de citar o crime organizado (“Comando”), armamentos, endereços e placas de veículos de funcionários.
•  Há informações do Núcleo de Inteligência indicativas de que o indiciado integra a organização criminosa.
Assim, ficou claro que o denunciado ameaçou a vítima, por meio da carta apreendida, de lhe causar mal injusto e grave (morte). Agiu com finalidade de causar sobressalto e propagar os planos para execução dos agentes públicos, em obediência às determinações da cúpula da organização criminosa.
Também se concluiu que o denunciado integra a organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital, já que na missiva encontrada na Penitenciária de Presidente Venceslau foi possível identificar conteúdo alusivo à facção.
Note-se que vários elementos convergem para demonstrar que o imputado integra a organização criminosa: a) citação a atentado contra a vida de agente penitenciário federal em Mossoró praticado por integrantes do PCC; b) referência a obtenção de endereços e uso de armamento pesado, práticas comumente empregadas pelo crime organizado no cometimento de delitos; c) demais cartas apreendidas em poder de outros membros do Primeiro Comando da Capital, com teor semelhante, contendo ameaças de morte a autoridades públicas e ordens para que os integrantes em liberdade as executem (narrativa do item I); d) provas obtidas no prontuário alimentado no decorrer da vida prisional (menção a envolvimento com facção criminosa em várias decisões judiciais, incluindo homicídio de agente penitenciário; prática de tráfico de drogas, atividade de elevada rentabilidade para a organização criminosa; registro no boletim informativo no sentido de que integra a facção; prática de faltas disciplinares com modo de agir análogo, além de uma na qual se intitula membro de facção); e) utilização de expressões rotineiras da facção criminosa.
Frise-se, por fim, que o indiciado agiu em retaliação ao pedido de transferência dos líderes aos presídios federais e atendendo a ordem deles, passou a articular, do interior das unidades prisionais, o plano já em andamento para o assassinato da vítima, tudo com vistas a intimidar e constranger o Estado de São Paulo e impedir futuras remoções de presos ou inclusões em Regime Disciplinar Diferenciado”.
A denúncia (108/137) veio instrumentalizada por autos de inquérito policial (fls. 01/102), acompanhada dos documentos de fls. 138/393, e foi recebida em 12 de novembro de 2021, mesma ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 394/397).
O acusado foi citado (fls. 420) e apresentou defesa preliminar por intermédio de defensor dativo (fls. 443), não logrando ser absolvido sumariamente (fls. 445/447).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, interrogado o acusado (fls. 506/507).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou as Alegações Finais de fls. 513/538, pugnando pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A defesa apresentou Alegações Finais a fls. 550/55, batendo-se pela absolvição calcada na falta de provas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em razão da complexidade do processo, a sentença, para boa compreensão das partes, permitindo, ainda, análise da instância superior de eventual error in procedendo e/ou error in judicando (o que se acredita não existir), será dividida nos seguintes tópicos: 
1 – TEMAS PRELIMINARES; 2 – EXISTÊNCIA DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL – PCC, QUE SE VALE DE ARMA DE FOGO PARA COMENTIMENTO DE CRIMES; 3 – INTEGRAÇÃO DESSA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA PELO(S) RÉU(S); 4 – DOSIMETRIA, 5 – DO DISPOSITIVO, COM ANÁLISE DO REGIME e SEGREGAÇÃO CAUTELAR.
TEMAS PRELIMINARES.
Não foram arguidas preliminares, de modo que passo a análise do mérito.