1500124-75.2021.8.26.0420
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... delitiva diferencia-se do crime de tráfico de drogas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na modalidade “entregar a consumo”, em razão da presença de 04 (quatro) elementos especializantes: (i) eventualidade: o oferecimento da droga não pode ocorrer de maneira habitual, frequente, sob pena de restar caracterizado o crime do caput do art. 33; (ii) ausência de objetivo de lucro: deve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paranapanema
Foro de Paranapanema
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Avaré, 429, Paranapanema-SP - cep 18720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500124-75.2021.8.26.0420 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500124-75.2021.8.26.0420
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3025866/2021 - Delegacia de Polícia de Paranapanema, 17007280 - Delegacia de Polícia de Paranapanema
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Caique José Gomes






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO



Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CAIQUE JOSÉ GOMES, qualificado nos autos, em decorrência da suposta prática do delito capitulado no art. 33, § 3º, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia (fls. 79/81), em data de 27 de fevereiro de 2021, por volta das 23h30min, na Rua Joaquim Vieira de Medeiros, nº 137, Centro, nesta cidade e Comarca de Paranapanema, CAIQUE JOSÉ GOMES ofereceu droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a Luiz Olímpio de Jesus Júnior, pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem.

De acordo com o Ministério: “Segundo apurado, na data dos fatos e local dos fatos, CAIQUE JOSÉ dirigia seu veículo, juntamente com seu amigo Luiz Olímpio (beneficiado com a transação penal), para quem ofereceu drogas, sem objetivo de lucro, para juntos consumirem. Na ocasião, o denunciado trazia consigo 1 (um) cigarro de maconha e 1 (uma) porção da mesma droga, com peso líquido total de 45,08g (quarenta e cinco gramas e oito centigramas) (vide auto de exibição e apreensão de fl. 10 e laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 20/21). Ocorre que Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina e abordaram o referido veículo. No momento em que o denunciado e seu comparsa abaixaram as janelas, os Militares sentiram o forte odor de maconha. Em revista no veículo, localizadas as drogas. Interrogado, CAIQUE confessou o crime e afirmou que dirigia o veículo sob efeito da mesma droga, que havia consumido antes da abordagem policial. Além disso, declarou que havia comprado a droga no dia anterior e, na data dos fatos, tinha oferecido o entorpecente gratuitamente para seu amigo Luiz Olímpio, para fumarem juntos”.

Acompanhou os autos o termo circunstanciado, no qual foram encadernadas, entre outras peças, o boletim de ocorrência (fls. 02/03), termos de declarações (fls. 04, 05, 06, 08 e 09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 19/21).

Citado (fl. 109), o réu apresentou Resposta à Acusação oralmente, através de Defensor Dativo, e, não caracterizada qualquer hipótese de rejeição da peça acusatória ou absolvição sumária, a denúncia foi recebida em Audiência, dando-se início, na sequência, à instrução, na forma do art. 81, caput, da Lei nº 9.099/95.

Em audiência, as testemunhas arroladas foram ouvidas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 185/186).

As partes nada requereram a título de diligências complementares, sendo declarada encerrada a instrução processual. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou, em síntese, a condenação do acusado nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa Técnica requereu sua absolvição, ou, subsidiariamente, a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos.

Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares nem prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade do crime restou devidamente comprovada nos autos através do boletim de ocorrência de fls. 02/03, do auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, do laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 19/21 — no qual fora detectada a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) —, bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que o acusado CAIQUE JOSÉ GOMES foi o autor do crime narrado na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir. 

Com efeito, a despeito das alegações da Defesa Técnica, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um decreto condenatório.

Ouvida em sede policial, a testemunha Sandro Henrique de Campos, policial militar, relatou que: “há data de 27 de fevereiro do presente ano, aproximadamente às 23h:30 quando em patrulhamento de rotina à Rua Joaquim Vieira de Medeiros, altura do número 137, Município de Paranapanema/SP, abordou junto com o seu parceiro, Cabo THIAGO, o veículo Fiat Uno, cor preta, placas BYM 7385 com dois indivíduos, também qualificados, em atitude suspeita, e ao solicitar para que esses parassem, ao abrirem os vidros do automóvel, já pôde constatar um forte odor de entorpecente semelhante à maconha, suspeita essa, confirmada após a revista ao interior do automóvel, onde foram encontrados um cigarro já preparado com substância, que segundo os indivíduos, tratava-se de maconha e uma porção do mesmo entorpecente. Declara ainda que ao questionar, condutor e motorista, CAIQUI JOSÉ GOMES e LUIZ OLÍMPIO DE JESUS AMARAL JUNIOR, respectivamente, ambos alegaram ser usuários e que, inclusive, estavam fumando no interior do veículo. Frente à flragrante (sic) materialidade, conduziu os autores até este Plantão de Polícia Judiciária objetivando o procedimentos legais cabíveis, tomando como medida necessária a algemação dos indivíduos, vez que o risco de fuga era presente” (fl. 04).

Em depoimento em juízo, confirmou o quanto narrado em sede policial. Relatou, sob compromisso legal, que, na data dos fatos, estava em policiamento na Praça da Matriz; que, deu sinal para o veículo de CAIQUE parar para fazer fiscalização; que, a princípio, era uma fiscalização de trânsito; que, no momento em que ele abriu o vidro do carro, sentiram cheiro de maconha; que provavelmente CAIQUE e o carona estavam usando entorpecente; que, durante a revista do veículo, encontraram um cigarro de maconha pronto para uso e mais uma porção da mesma droga no porta-luvas do veículo; que eles confirmaram que era para uso; que CAIQUE estava conduzindo o veículo; que o veículo era de CAIQUE; que, do lado dele, estava um rapaz conhecido como “Juninho”; que CAIQUE falou que a droga lhe pertencia; que CAIQUE até falou onde a tinha comprado naquele momento, mas o depoente não mais se recorda; que era Luiz Olímpio de Jesus Amaral Júnior a pessoa que estava com CAIQUE, conhecida como “Juninho”; que os dois estavam usando droga; que CAIQUE assumiu a autoria.

Por sua vez, a testemunha Thiago Amaral de Oliveira, também policial militar, reiterou, em sede policial, o relatado por seu colega de farda (fl. 05). 

Em juízo, sob compromisso legal, narrou que, na data dos fatos, estava fazendo policiamento na Praça da Matriz na esquina da Rua Joaquim Vieira de Medeiros; que viram o carro de CAIQUE; que era um carro uno escuro; que pediram para parar; que, no momento em que o carro parou, sentiu um cheiro forte de maconha; que pediram para CAIQUE descer; que, no primeiro momento, ele ficou em silêncio; que, depois, acharam um cigarro de maconha pronto para uso e, no porta-luvas, acharam um pedaço inteiro de maconha; que não se recorda onde CAIQUE disse que tinha adquirido as drogas; que chegou a conversar com Luiz Olímpio (“Juninho”); que eles falaram que estavam usando droga; que a droga era de CAIQUE; que “Juninho” estava usando junto; que quem conduzia o veículo era CAIQUE; que não houve resistência de CAIQUE; que tinha um pedaço inteiro de maconha e um cigarro pronto para uso no veículo; que, na revista pessoal, não encontraram nada; que, no carro, encontraram a droga; que sentiu um odor forte no momento em que CAIQUE abaixou o vidro do veículo; que CAIQUE e Luiz Olímpio estavam com os olhos um pouco vermelhos.

Por seu turno, o informante Luiz Olímpio de Jesus Amaral (cuja punibilidade foi extinta, nestes autos, por sentença, ante o cumprimento da transação penal – fl. 169) contou, em juízo, que, na data dos fatos, CAIQUE apareceu na sua casa convidando-o para fumar entorpecente; que a Polícia os abordou na Rua Joaquim Vieira de Medeiros; que CAIQUE o convidou e ele já estava com a droga; que fumaram a droga dentro do veículo; que tinham acabado de consumir quando foram abordados pelos policiais; que foi contada a verdade para os policiais; que eram usuários; que CAIQUE assumiu o entorpecente; que CAIQUE não comentou onde adquiriu a droga; que fazia cerca de vinte minutos que estavam no carro até serem abordados pelos policiais; que eram usuários e fumavam juntos; que CAIQUE nunca o forçou a usar droga.

Por fim, interrogado em juízo, o réu CAIQUE JOSÉ GOMES, assim como o fez em sede policial (fl. 06), confirmou a prática delitiva narrada na denúncia. Afirmou que, à época dos fatos, morava em Itapeva; que chegou do serviço e passou na casa de “Juninho”; que foram nascidos e criados juntos; que passou na casa dele logo que voltou do trabalho; que a Polícia estava fazendo batida na cidade; que estavam fumando no carro com o vidro fechado; que não teve reação nenhuma quando foram abordados; que falou que era usuário; que era normal usar droga com Luiz Olímpio; que, às vezes, Luiz Olímpio também oferecia droga para ele; que comprou droga em Itapeva; que não sabe o nome de quem lhe vendeu; que o fato ocorreu há muito tempo; que, no carro, havia um cigarro de maconha e mais uma porção de maconha; que não cobrava nada de Luiz Olímpio pelas drogas; que o consumo era para uso próprio; que era mais ou menos a cada quinze dias, quando vinha para Paranapanema; que, às vezes, nem passava na casa de Luiz Olímpio; que o cigarro que tinha foi adquirido em Angatuba; que montaram barracão em Itapeva e, quando precisava, também ia para Angatuba; que andava a região, às vezes para Avaré, Itapeva; que, às vezes, comprava droga em Angatuba, outras em Itapeva.

O tipo do art. 33, § 3º, da Lei nº 11.340/06 pune com detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, sem prejuízo das penas previstas no art. 28 do mesmo diploma legal, a conduta de “[o]ferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem”.
De acordo com a doutrina especializada, a referida figura delitiva diferencia-se do crime de tráfico de drogas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na modalidade “entregar a consumo”, em razão da presença de 04 (quatro) elementos especializantes: (i) eventualidade: o oferecimento da droga não pode ocorrer de maneira habitual, frequente, sob pena de restar caracterizado o crime do caput do art. 33; (ii) ausência de objetivo de lucro: deve haver a demonstração de que o oferecimento da droga, ainda que feito gratuitamente, não ocorreu com o objetivo de lucro, direto ou indireto; (iii) pessoa do relacionamento: embora não se exija relação de parentesco, deve se tratar de pessoa conhecida, próxima ao agente, a ele ligada por relação de amizade ou coleguismo, ainda que desprovida de maior intimidade; e (iv) consumo compartilhado: revela o especial fim de agir do ofertante que, no entanto, não precisa ocorrer para restar o crime consumado. 

No caso em apreço, as provas reunidas ao longo da instrução processual revelaram a existência dos referidos elementos especializantes. 

Primeiramente, há que se ressaltar que, no que tange ao depoimento de policiais militares, não existe dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que, no desempenho de suas atuações, agem escorreitamente.

Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. Ademais, nos casos de delitos previstos na Lei de Drogas, nos quais o testemunho civil é quase sempre impossível, deve ser conferido às declarações do policial o merecido valor em confronto com os demais elementos de convicção trazidos aos autos.

Nessa linha de raciocínio, já decidiu o c. Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).

O c. Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal”. (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma).

No caso em apreço, os policiais militares que participaram da diligência que culminou na condução do réu narraram, tanto em sede policial quanto em juízo, de forma harmônica e coerente, o envolvimento do acusado com o crime do art. 33, § 3º, da Lei nº 11.343/06, como pôde ser observado dos depoimentos anteriormente transcritos. Ademais, seus relatos foram confirmados pelo informante José Olímpio, tanto em sede policial quanto em juízo, bem como pela própria confissão do acusado, ocorrida nas duas fases da persecução penal. 

De fato, das provas coligidas aos autos, conforme relatado pelas testemunhas ouvidas em juízo, a partir de narrativas confirmadas pelo próprio acusado, CAIQUE e José Olímpio mantinham uma amizade desde a infância e, na data dos fatos, encontraram-se, depois do trabalho, para consumir entorpecente (“maconha”), este comprado por CAIQUE, em outra cidade, e oferecido a José Olímpio, em razão da amizade de ambos, sem qualquer finalidade de lucro, ainda que indireto. Ambos consumiram a droga dentro do veículo de CAIQUE, mas, em seguida, foram abordados por policiais militares que faziam patrulhamento de rotina na região, os quais, em razão do odor característico e dos olhos avermelhados dos ocupantes do veículo, realizaram busca pessoal e no veículo e, localizando o entorpecente, conduziram ambos, em seguida, à Delegacia. 

O consumo compartilhado de drogas, segundo o relatado, já havia ocorrido em outras oportunidades anteriores, mas, do que se revelou dos autos, não se tratava de prática cotidiana, habitual, ou, mesmo, frequente, tendo em vista que CAIQUE já não mais morava na cidade à época dos fatos e só encontrava com seu amigo quando estava trabalhando neste município, circunstância que atrai a figura do § 3º, afastando o tipo mais gravoso previsto no caput do art. 33 da Lei de Drogas.

À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu CAIQUE JOSÉ GOMES, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33, § 3º, da Lei n° 11.343/06. 

Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da Ratio Congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

No caso sob julgamento, contudo, o acusado sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Além disso, inexiste nos autos qualquer elemento que aponte que ele agiu de forma justificada. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da Teoria Normativa Pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. Destaco que, do que se extrai dos autos, notadamente do teor das narrativas afirmadas pelo próprio acusado em sede policial e em juízo, este tinha plena ciência de que o consumo compartilhado da droga configura crime previsto na legislação penal, diversamente do que sustentado por sua Defesa Técnica. Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu CAIQUE JOSÉ GOMES pela prática do crime tipificado no art. 33, § 3º, da Lei n° 11.343/06.

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, inciso XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: conforme certidão de fls. 182/184, o acusado registra condenação definitiva por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao apurado nos presentes autos (autos n° 1500178-75.2020.8.26.0420 – fatos ocorridos em 05/01/2020 – trânsito em julgado em 14/12/2021), razão pela qual a presente circunstância será valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado excedem o que se espera em condições normais, uma vez que restou comprovado nos autos, inclusive a partir das palavras do próprio acusado, que este último e seu amigo consumiram droga dentro de veículo automotor, tendo o primeiro conduzido seu veículo pela cidade após o consumo de entorpecente e, assim, sob efeitos deste, o que torna a sua conduta mais reprovável ante a maior possibilidade de risco à coletividade. Dessa forma, a presente circunstância deve ser considerada negativa; g) Consequências do crime: as consequências, por sua vez, são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada, motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; i) Natureza e a quantidade da droga: não há motivos concretos para serem negativamente valoradas. Diante da presença de dois vetores desfavorecidos, elevo a pena mínima cominada em 1/8 (um oitavo) para cada circunstância judicial negativa e fixo a pena-base em 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, reconheço a agravante da reincidência (CP, art. 61, inciso I), considerando a condenação definitiva do réu nos autos do Processo nº 1500016-06.2020.8.26.0574 (trânsito em julgado em 19/08/2020 – fl. 182). Por outro lado, reconheço, nos termos do Enunciado de Súmula nº 545 do c. Superior Tribunal de Justiça, a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, inciso III, “d”), tendo em vista que as alegações do réu alcançaram as elementares do tipo penal, bem como contribuíram para o entendimento firmado por este juízo. No entanto, considerando que a atenuante da confissão espontânea e a circunstância agravante da reincidência são igualmente preponderantes, na medida em que ambas refletem aspectos sobre a personalidade do agente, a teor do artigo 67 do Código Penal, elas deverão ser compensadas, nos termos da jurisprudência consolidada no c. Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a pena intermediária permanece inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena de 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.

Em atendimento ao disposto no art. 49, § 1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira do réu.

Impede salientar, por fim, que o c. Supremo Tribunal Federal possui entendimento consolidado no sentido de que são inconstitucionais as previsões da Lei nº 11.343/06 que impõem a adoção obrigatória do regime inicial fechado e a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo ser observadas as regras do Código Penal quanto ao ponto.

Assim, nos termos dos art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, apesar da reincidência do réu, considerando a quantidade e a natureza da pena corporal aplicada, fixo o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena.

Considerando, ainda, a quantidade de pena aplicada, a menor gravidade do fato, a confissão do acusado e o disposto no art. 28 da Lei de Drogas, ora aplicado por força do preceito secundário do art. 33, § 3º, do mesmo diploma legal, entendo como socialmente recomendável e suficiente à reprovação do delito perpetrado e à prevenção a SUBSTITUIÇÃO da sanção privativa de liberdade fixada por uma pena restritiva de direitos (CP, art. 44, § 2º), aplicando-se a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão de tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal.

Diante da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, incabível a suspensão condicional (CP, art. 77, inciso III).

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar o réu CAIQUE JOSÉ GOMES, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto art. 33, § 3º, da Lei nº 11.343/06 às penas 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal, sendo a reprimenda corporal substituída por uma pena restritiva de direitos (CP, art. 44 § 2º), aplicando-se a PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, na razão do tempo prevista no art. 46, § 3º, do Código Penal.

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS

IV.I. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804).

IV.II. Conforme a determinação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, já que foi condenado à pena corporal substituída por pena restritiva de direitos.

IV.III. DEIXO DE ARBITRAR valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pela infração, diante da ausência de pedido ministerial nesse sentido (CPP, art. 387, inciso IV), bem como ante o não exercício do contraditório acerca da matéria.

IV.IV. COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, inciso V, das NSCGJ), e, com o trânsito em julgado, intime-se o réu para pagamento das custas processuais (art. 479 das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e arts. 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos conclusos para declaração da extinção da pena.

IV.V. DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (Lei nº 11.343/06, art. 72), caso a providência já não tenha sido adotada. 

IV.VI. Fixo os honorários advocatícios do(s) patrono(s) de acordo com a tabela do convênio celebrado entre a OAB/DPE. Expeça(m)-se certidão(ões) a qual ficará disponível através do sistema SAJ para que o advogado, após a devida conferência, providencie sua impressão.

IV.VII. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).

IV.VIII. Proceda a z. Serventia à evolução de classe, e anotações necessárias. 

IV.IX. Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Paranapanema, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA