1500112-28.2021.8.26.0334
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE SILVA
Comarca: Macaubal
Foro: Foro de Macaubal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... encontrado nada. Ele já foi preso por tráfico. Dione veio do Nordeste e havia rumores de estar envolvido no tráfico. Douglas e Alessandra estavam no município há cerca de 4 meses e já foram presos em Buritama por tráfico. O depoente não possui problema com os acusados. Durante a investigação ficou claro que Diones parou de vender drogas para o público e passou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macaubal
Foro de Macaubal
Vara Única
Rua Sebastião Dib, 668, Macaubal-SP - cep 15270-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500112-28.2021.8.26.0334 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500112-28.2021.8.26.0334
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2129909/2021 - DEL.POL.MACAUBAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DIONNES ALVES MOTA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CASTRO ANDRADE

FRANCISCO DIONNES ALVES MOTA (fls. 32), EDILENE GOMES VIEIRA (fls. 135), ADEMILSON MUNHOL DE OLIVEIRA (fls. 120), DOUGLAS GONÇALVES DA SILVA (fls. 125) e ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS (fls. 130) foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material (fls. 171/177).
Isso porque, segundo consta, entre 12 de março de 2021 e 12 de maio de 2021, nessa cidade e comarca de Macaubal, FRANCISCO DIONNES ALVES MOTA, EDILENE GOMES VIEIRA, ADEMILSON MUNHOL DE OLIVEIRA, vulgo “Piula”, DOUGLAS GONÇALVES DA SILVA e ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS, qualificados às fls. 27, 134, 119, 124 e 129, respectivamente, associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta também que, em 12 de maio de 2021, por volta de 12h, na Rua José Zaneli, nº 246, nessa cidade e comarca de Macaubal, FRANCISCO DIONNES ALVES MOTA, EDILENE GOMES VIEIRA, ADEMILSON MUNHOL DE OLIVEIRA, vulgo, “Piula”, DOUGLAS GONÇALVES DA SILVA e ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS, já qualificados, guardavam e tinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 pedra grande de crack, com peso líquido de 14,2g, 07 pedras de crack embaladas individualmente, com peso líquido de 0,6g, 02 pedras de crack embaladas individualmente, com peso líquido de 0,2g, e 01 porção de maconha, com peso líquido de 21,9 gramas, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/21 e laudo de constatação de fls. 24/26 e 142/144.
Foi apresentado o seguinte rol de testemunhas: Policial Civil Dijalma Lucio Sanzogo (fls. 03/05), Policial Civil Adilson Pedroso (fls. 06/07) e Reinaldo da Silva Mota (fls. 116).
A prisão em flagrante de Francisco foi convertida em preventiva (fls. 84/94).
Foi indeferido o pedido de prisão preventiva quanto aos acusados Edilene, Ademilson, Doulgas e Alessandra (fls. 180/183).
As drogas foram incineradas (fls. 347/351).
Os acusados foram notificados pessoalmente (fls. 199, 201, 202, 203 e 204) e apresentaram defesa prévia (fls. 220/225), por defensor nomeado (fls. 216), negaram a prática dos delitos, afirmando que Francisco, Ademilson e Douglas são usuários de drogas, pedindo absolvição sem arrolar testemunhas.
A denúncia foi recebida (fls. 227/228), sendo realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 387/388, 431/432 e 503/504).
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pediu a absolvição de Ademilson e Alessandra, bem como, quanto a Douglas, a desclassificação do delito para porte de drogas para consumo pessoal e a condenação de Francisco e Edilene nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu absolvição por falta de provas (fls. 562/568).
É o relatório.
Decido.
A autoria e materialidade dos fatos restaram indiciariamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 15/18), termos de depoimento, declarações e interrogatório (fls. 03/05, 06/07, 08, 09, 10, 11, 12/13, 33 e 116), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), depósito (fls. 104), indiciamento (fls. 117/118), laudo de constatação (fls. 24/26, 139/141 e 142/144), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 139/141), laudo pericial (fls. 145/160) e relatório final (fls. 161/167).
Por outro lado, a prova produzida sob o crivo do contraditório não dá respaldo à acusação.
Conforme a denúncia:
Segundo se apurou, os denunciados se associaram para praticar a tráfico de entorpecentes, sendo que FRANCISCO assumiu a função de adquirir drogas de outros traficantes da cidade de Monte Aprazível para distribuí-las a pequenos traficantes de Macaubal. Após aquisição, auxiliado por EDILENE, sua companheira, eles porcionavam as drogas em trouxinhas plásticas em sua casa, sempre em quantidades pequenas, e depois a entregavam a ADEMILSON, DOUGLAS e ALESSANDRA, que realizavam a venda aos usuários, dividindo todos o lucro obtido com o comércio ilícito.
Ocorre que os policiais civis abaixo arrolados estavam investigando os denunciados e receberam informações de que no dia 11 de maio de 2021 FRANCISCO havia recebido considerável quantidade de crack. Durante a noite, em campana realizada, observaram que FRANCISCO saiu com uma bicicleta para os lados do Jardim Buissa II, possivelmente para distribuir o entorpecente ao casal DOUGLAS e ALESSANDRA, que moram naquele bairro. Naquele momento, não foi possível sua abordagem, porém na manhã seguinte, com a informação de que a movimentação de pessoas na casa era notória, a equipe policail posicionou-se nas proximidades da casa de FRANCISCO, aguardando.
No dia 12 de maio de 2021, por volta de 12h, ADEMILSON foi de bicicleta até a casa de FRANCISCO, abriu o portão e adentrou na casa. Quando ele saiu, policiais civis o abordaram, momento em que o denunciado engoliu uma trouxinha de plástico; em seguida, abordaram FRANCISCO. Em busca pessoal, encontraram, no bolso da bermuda de FRANCISCO R$154,00 em cédulas diversas e lançadas de forma aleatória naquele local, bem como uma carteira contendo R$1.060,00.
Em busca na residência de FRANCISCO e EDILENE, encontraram, dentro de um utensílio da cozinha, uma porção grande de maconha; escondidas em um amontoado de roupas sujas, femininas e masculinas, encontraram uma trouxinha de plástico que armazenava uma pedra de crack e outra trouxinha que armazenava sete pedras de crack, individualmente embaladas e prontas para a entrega a outros traficantes. Localizaram também petrechos para a produção das porções, tais como plástico, isqueiro e saquinhos vazios.
Enquanto os policiais faziam buscas no interior da casa de FRANCISCO e EDILENE, ALESSANDRA, companheira de DOUGLAS, compareceu no portão da casa chamando por EDILENE em voz alta, com um pacote de dinheiro nas mãos, totalizando R$ 187,00 em notas de valores pequenos. Pouco tempo depois, chegou DOUGLAS, que também foi abordado e submetido a busca pessoal.
Em seguida os policiais realizaram buscas na casa de DOUGLAS e de ADEMILSON. Na casa de DOUGLAS localizaram 02 pedras de crack, embaladas em plástico. Sobre ADEMILSON, informaram que o local é insalubre e que, devido ao estado de abandono, a presença de lixo em estado de decomposição e de recicláveis, tornou-se impossível localizar drogas.
Além das drogas, foram apreendidos durante a operação policial dinheiro e telefones celulares (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 19/21).
As circunstâncias da prisão, quais sejam, a quantidade e diversidade de droga apreendida e a apreensão de grande quantidade de dinheiro evidenciam que as drogas eram destinadas ao comércio ilícito. A divisão de tarefas, o contato frequente, a visualização pelos policiais das funções desenvolvidas por cada um dos denunciados e a localização de entorpecentes nas residências de ambos os casais confirmam a estabilidade e permanência da associação.
Foram apreendidos: 
- Na casa de Francisco: Uma porção grande de maconha, embalada em plástico branco, que resultou peso bruto aproximado de 22,43 gramas; Uma trouxinha de plástico azul, contendo em seu interior 07 (sete) pedras de crack embaladas individualmente e lacradas a quente, com peso bruto aproximado de 1,38 gramas; uma pedra bruta de crack, embalada em plástico azul, que resultou peso bruto aproximado de 15,23 gramas; A quantia de R$154,00 em dinheiro, representando por cédulas diversas, que estavam no bolso da bermuda de FRANCISCO DIONNES; A quantia de R$1.060,00 em dinheiro, representada por cédulas diversas que estavam acondicionadas no interior de uma carteira de cor preta; Um telefone celular marca Samsung, cor preta, apreendido em poder de FRANCISCO DIONNES; Um telefone celular marca Samsung, cor preta, apreendido em poder de EDILENE GOMES VIEIRA; Um rolo de plástico film, em uso; Dezenas de saquinhos plásticos, vazios; Um isqueiro de cor preta, marca Bic;
- Na residência de Douglas e Alessandra: Duas pedras de crack, embaladas em plástico branco, lacradas a quente, que resultou peso bruto aproximado de 0,32 gramas; Em poder de ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS, apreendida a quantia de R$187,00 em dinheiro, representada por cédulas de diversos valores;
O laudo de exame químico-toxicológico apontou resultado positivo para: 
1- cocaína nas amostras colhidas de A) Um invólucro plástico azul, vedado a quente e armazenando uma porção de "pedra" semelhante a crack. B) Sete invólucros plásticos vedados a quente (seis azuis e um branco), acondicionando porções de "pedra" semelhantes a crack. C) Um segmento plástico azul e rasgado, envolvendo dois invólucros plásticos brancos e vedados a quente, acondicionando porções de "pedra" semelhantes a crack, com massa líquida de 15 gramas; e
2- Tetrahidrocannabinol – THC nas amostras colhidas de Um invólucro plástico branco, vedado a quente, envolvendo uma porção de erva semelhante a maconha com massa líquida de 21,9 grama(s).
Conforme o laudo: “Segundo as apreensões de crack e maconha ocorridas em nossa circunscrição nos últimos anos, temos apurados que os pesos médios das porções aqui examinadas giram em torno de (aqui chamada de “A”): - CRACK: 0,2 g (Duzentos miligramas). - MACONHA: 3,0 g(Três gramas). Com as porções aproximadas constatadas (aqui chamada de “B”) de: - CRACK(item 1-A): 14,2 g (Quatorze gramas e duzentos miligramas). - MACONHA (item 2): 21,9 g(Vinte e um gramas e novecentos miligramas). Dividindo tais porções pelos pesos médios retromencionados (B/A), em tese, daria para embalar para venda a usuários, cerca de: - CRACK: 71porções. - MACONHA: 7,3 porções”.
A perícia no celular encontrou mensagens e fotografias alusivas a uso de maconha (fls. 145/160).
A testemunha Policial Civil Dijalma Lucio Sanzogo relatou que os acusados são investigados por tráfico em Macaubal desde que Diones e sua esposa residiam no Bairro Buissa. Na época eles comercializavam drogas. Em razão dessas investidas, eles se mudaram para um bairro próximo dali, mas um pouco mais brando e também mudaram a estratégia de venda de drogas porque se associaram ao Ademilson, que é o Piula, e ao casal Douglas e Alessandra. Eles adquiriam as porções em Monte Aprazível, produziam na casa e repassavam para as pessoas revenderem no bairro. A investigação continuou na nova casa deles. Havia movimentação dessas pessoas além de outras. O próprio Diones fazia entrega de drogas no bairro para eles. Em campana alguns dias antes da abordagem, Ademilson foi visualizado. Ele entrou de bicicleta pelo portão, ficou na casa um tempo e depois retornou para o bairro dele, Jardim Buissa 2. No dia dos fatos, ele entrou de bicicleta pelo portão e, depois de alguns minutos, quando ele foi sair, foi abordado. Ele conseguiu engolir uma trouxinha. Na busca foi encontrada uma porção grande de maconha, que renderia 7 porções para venda. Um kit com uma trouxinha que tinha e 7 porções prontas para venda para serem entregues para outros traficantes e mais uma pedra bruta que dava para fazer por volta de 75 porções para venda. No bolso de Diones foi encontrada a quantia de R$ 150,00 que certamente era dinheiro entregue pelo Ademilson. Na carteira foi encontrada quantia considerável em dinheiro em notas variadas. Ele não desempenhava nenhuma função laborativa nem a esposa e tinham 3 filhos para criar. Eles admitiram que a droga pertencia aos dois e alegaram que seria para consumo pessoal. Enquanto isso se aproximou Alessandra, que chamou pela esposa de Diones, Edilene, em alto tom. Geralmente mulheres atendiam as mulheres e homens aos homens, como já tinha visualizado em outras situações veladas. Com Alessandra foi encontrada a quantia de R$ 180,00 em suas mãos e ela disse que o dinheiro era parte de um aluguel devido a outra pessoa, que seria parente próximo do Diones e esposa. O proprietário da casa é Reinaldo e ele disse que não tinha nenhum acordo para pagar o aluguel assim, para Diones. O valor do aluguel deveria ser pago a ele em uma parcela. O depoente tem convicção de que Alessandra ia entregar o dinheiro da venda. Logo em seguida Douglas, esposo de Alessandra, também apareceu e com ele nada foi encontrado. Na casa de Douglas e Alessandra foram apreendidas mais 2 porções de crack muito semelhantes àquelas que estavam no kit encontrado na casa de Diones. Na casa de Ademilson tinha muito material reciclável e objetos velhos e por isso não localizou drogas. Ele foi levado à Santa Casa e ali a médica detectou um objeto estranho no intestino dele. Não teve problemas ou outros fatos relevantes com os acusados antes. Na casa de Diones e Edilene moram também 3 filhos. Alessandra e Douglas moram em outra casa em outro bairro. Na casa de Diones a sala é junto com a cozinha, é um espaço só. Na sala foi encontrada uma porção de maconha e dinheiro. Do lado há uma varanda onde foram encontradas a trouxinha e a pedra de crack embaladas em roupas masculinas e femininas. Na carteira deles tinha R$ 1.060,00 em cédulas diversas. Alessandra e Douglas alegaram que a droga encontrada na casa deles eram para consumo deles. O depoente possui convicção de que os acusados estavam associados devido à frequência de Ademilson na casa em horários alternados, aos contatos entre eles, à proximidade, um ir à casa do outro, e não havia motivo para isso senão o tráfico.
A testemunha Policial Civil Adilson Pedroso afirmou que Diones já vinha sendo investigado há algum tempo quando morava no bairro Jardim Buissa 2. Nesse período ele vendia para usuários na porta da casa dele e fizeram uma investida na casa. Depois ele se mudou e passou a residir, pelo que lembra, na Rua José Zanelli. Ali o modus operandi dele passou a ser fornecer um kit para uma ou duas pessoas. No kit ele dava uma porção de, por exemplo, 15 porções de crack para outro traficante, que ficava com uma porcentagem da venda, exemplo, 10 porções. Observaram Ademilson, Piula, entrar na residência, abrir o portão e logo depois sair. No dia dos fatos, Ademilson chegou de bicicleta, abriu o portão e entrou. Assim que ele abriu o portão para sair, foi abordado pelo depoente e Dr. Fabrício, enquanto Djalma abordou Diones e a esposa. Ademilson engoliu uma porção de droga envoldida em plástico. Na cozinha foi encontrado um pedaço de maconha que renderia mais ou menos 7 porções. No bolso de Diones foi encontrado 150 reais mais R$ 1.060 em uma carteira. No meio das roupas sujas da família foram encontradas 15g de crack que renderiam cerca de 80 porções e mais 7 pedrinhas de crack embaladas para venda. No decorrer da busca, a Alessandra chegou, chamando pela esposa de Diones. Ela tinha dinheiro nas mãos e disse que era para pagar uma parte do aluguel, mas a casa onde eles residem é da tia de Diones então o aluguel não deveria ser pago a ele. O proprietário da casa foi ouvido e disse que o Diones ou Edilene não tinha autorização para receber o aluguel.  Depois chegou o marido dela, Douglas, e com ele nada foi encontrado. Na casa deles foram encontradas as pedras de crack parecidas com aquelas encontradas na casa de Diones. Na casa de Ademilson, Piula, havia muita sujeira e não foi encontrado nada. Ele já foi preso por tráfico. Dione veio do Nordeste e havia rumores de estar envolvido no tráfico. Douglas e Alessandra estavam no município há cerca de 4 meses e já foram presos em Buritama por tráfico. O depoente não possui problema com os acusados. Durante a investigação ficou claro que Diones parou de vender drogas para o público e passou a fornecer drogas para Piula, Douglas e esposa para que eles repassassem as drogas e assim ele teria menos exposição. Observaram entra e sai de usuários na casa de Douglas, mas era difícil abordar alguém sem ser visto pelo menos a uma quadra de distância. Douglas e Alessandra alegaram que são usuários e a droga era para consumo.
A testemunha Reinaldo da Silva Mota, ouvido como informante, afirmou que é amigo de Douglas e tio de Francisco e, como estava fora no dia dos fatos, autorizou o seu sobrinho a receber o aluguel devido, que era no valor de R$ 200,00.
Em seu interrogatório, o acusado Ademilson negou as acusações, afirmando que sempre ia à casa de Francisco para almoçar, jantar, comer. Não engoliu drogas. Sempre trabalhou, trabalha na roça e faz todo tipo de serviço.
Em seu interrogatório, a acusada Alessandra negou as acusações, afirmando que a droga encontrada na sua casa era para uso de Douglas. O dinheiro se destinava ao pagamento do aluguel, que era no valor de R$ 200,00. Não trabalhava e vivia de Bolsa Família e ajuda. É mentira que frequentava a casa de Francisco.
Em seu interrogatório, o acusado Douglas negou as acusações, afirmando que o tio de Francisco pediu para levar o dinheiro para ele. Enquanto sua esposa, Alessandra, foi fazer o pagamento, o interrogando comprou 2 porções de crack de terceiro, em um terreno do lado de sua casa, para usar. Quando chegou já estava todo mundo abordado. 
Em seu interrogatório, a acusada Edilene negou as acusações, afirmando que não viu o momento em que a droga foi encontrada. Trabalha com faxina e em uma lanchonete. Seu marido, Francisco, trabalhava na roça. Desconhece se Francisco vendia drogas, só sabendo que ele é usuário de maconha. Tinha dinheiro guardado em casa para pagar contas; uma parte foi dada pelo seu pai e uma parte foi fruto de seu trabalho. Douglas e Alessandra foram à casa da interroganda para pagar o aluguel porque o tio de Francisco estava fora da cidade. O aluguel era R$ 200,00. 
Em seu interrogatório, o acusado Francisco confessou em parte a acusação, afirmando que, por estar devendo muito, pegou o crack para revender. A sua esposa, Edilane, não sabia da venda de crack, apenas sabia da existência da maconha, que era para uso do interrogando. Não tinha contato com Douglas e Alessandra. Eles chegaram falando que seu tio, Reinaldo, disse para entregar o dinheiro do aluguel ao interrogando. Tinha R$ 1.050,00 no guarda-roupa, que era fruto de seu trabalho na cana. Sempre trabalhou junto com Ademilson e ele frequentava a casa do interrogando para comer. Não sabe se ele engoliu uma trouxinha de droga. Ele não comprou drogas do interrogando. Escondeu as drogas no meio de um amontoado de roupas e ia tirá-las de lá. Os saquinhos eram para juju para as crianças. 
Diante das narrativas oferecidas, concluo que não há provas lícitas aptas a oferecerem respaldo à condenação pretendida.
Com efeito, é certo que, como o tráfico, na modalidade de guardar ou ter em depósito drogas, ou porte de drogas para consumo pessoal são crimes permanentes, sua consumação se prolonga no tempo, de modo que o agente se encontrará em flagrante delito enquanto não cessar a permanência (art. 303 do CPC).
Não obstante, o ingresso no domicílio só será lícito mediante autorização do morador ou, mesmo sem mandado judicial, se houver fundados indícios da existência de flagrante delito no interior do imóvel (art. 5º, XI, da Constituição e art. 240 do CPP). 
No caso, apesar das campanas relatadas, fato é que nada de ilícito foi apreendido com Ademilson quando abordado na frente da casa do casal Francisco e Edilene. Nesse sentido, não há documentos acerca do exame médico ao qual ele teria sido submetido após, segundo os policiais, ter engolido um objeto estranho durante a abordagem, de modo que não se pode concluir que se trataria de drogas.
Por sua vez, Reinaldo, locador da casa onde o casal Douglas e Alessandra morava, afirmou que a quantia que foi apreendida com Alessandra era destinada ao pagamento do aluguel, por meio de Francisco, seu sobrinho, porque Reinaldo estaria fora da cidade no dia.
Além disso, os acusados, tanto no momento da abordagem quanto em juízo, negaram que o numerário seria produto de tráfico.
Logo, as duas premissas que fundamentaram as buscas domiciliares que levaram ao encontro das drogas, ou seja, a existência de drogas na posse de Ademilson e a origem ilícita do numerário em posse de Alessandra não se sustentaram. Diante disso, inexistiam razões objetiva e concretamente justificáveis para o ingresso nas casas. 
Não se pode deixar de mencionar ainda que apenas Francisco foi autuado em flagrante, ao passo que, conforme a autoridade policial, a conduta dos demais merecia maior apuração (fls. 02), o que corrobora o raciocínio exposto.
No mais, a prova produzida não esclareceu se os acusados efetivamente consentiram com a entrada nas suas moradias, o que, pelas circunstâncias do fato, não pode ser presumido.
Dentro desse contexto, a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio deve prevalecer:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. MANIFESTA ILEGALIDADE.
1. Narram os autos que o paciente foi avistado pelos policiais em atitude suspeita. Ao procederem à abordagem, em frente à sua casa, onde mora com seus avós, foram encontrados em seu poder 34,11g de maconha, R$ 1.950,00 em espécie e um telefone celular. Ato contínuo, em busca à residência, cuja entrada teria sido franqueada pela avó do paciente, foram localizados 17,60g de cocaína e um caderno com anotações referentes ao tráfico.
2. Nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância prolonga-se no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, está-se diante de uma situação de flagrante delito.
3. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada justa causa para a medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para situação de flagrância.
4. Na hipótese, não foram realizadas investigações prévias nem indicados elementos concretos que confirmassem o crime de tráfico de drogas dentro da residência, não sendo suficiente, por si só, a verificação de atitude suspeita do paciente ou mesmo a sua fuga no momento da abordagem, tampouco a apreensão da droga em sua posse.
Relativamente à autorização para ingresso no domicílio, não há nenhum registro de consentimento do morador para a realização de busca domiciliar.
5. Como já decidido por esta Corte, "as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação de que [a genitora do paciente] teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória" (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).
6. Considerando-se a ação policial não esteve legitimada pela existência de fundadas razões (justa causa) para a entrada no imóvel em que se residia o paciente, e que não houve autorização judicial ou válido consentimento do morador para ingresso naquele domicílio, constata-se a ilicitude das provas obtidas.
7. Concessão do habeas corpus. Anulação das provas decorrentes do ingresso forçado no domicílio. Cassação da sentença condenatória.
Absolvição do paciente (art. 386, II - CPP), determinando a expedição de alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso, e a restituição dos objetos apreendidos (telefone celular e valores em dinheiro). (HC 680.663/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)
Portanto, as buscas devem ser desprezadas, pela sua ilicitude (art. 157, caput, do CPP). 
Nessa mesma linha de raciocínio, como o celular de Francisco foi encontrado durante a busca em seu domicílio e como as confissões de Francisco, quanto a venda de drogas, e de Douglas, quanto a porte de drogas para consumo pessoal, ocorreram após o encontro das drogas decorrente das buscas, tais fontes de prova não são independentes das buscas ora consideradas ilícitas, motivo pelo qual devem ser consideradas ilícitas por derivação e, consequentemente, inadmitidas (art. 157, §1º, do CPP). 
Isso resulta na absolvição de todos os acusados pela falta de provas, ficando prejudicada a tese de desclassificação do delito (arts. 157 e 386, VII, do CPP).
Ante o exposto, com fundamento no art. 386, VII, do CPP, ABSOLVO FRANCISCO DIONNES ALVES MOTA, EDILENE GOMES VIEIRA, ADEMILSON MUNHOL DE OLIVEIRA, DOUGLAS GONÇALVES DA SILVA e ALESSANDRA DE OLIVEIRA MARTINS das acusações de prática dos delitos previstos nos artigos 33, caput, e 35 da Lei 11.343/06.
Como efeito da absolvição, após o trânsito em julgado, os bens apreendidos (celular, saquinhos, isqueiro e quantias em dinheiro) deverão ser restituídos aos acusados a que pertençam por não consistirem em coisas cuja posse constitua fato ilícito (art. 91 do CP interpretado a contrario sensu e art. 118 do CPP). Oportunamente, comunique-se à autoridade policial responsável, preferencialmente por meio eletrônico (art. 524-A, §2º, das NSCGJ). Serve a presente como ofício.
Custas na forma da lei.
Os acusados Ademilson e Edilane respondem ao processo em liberdade e Alessandra e Douglas presos por outros juízos, não sobrevindo motivos para a segregação cautelar deles no presente. Portanto, a situação deles não se altera (art. 387, §§1º e 2º, do CPP). 
O acusado Francisco é o único que responde ao processo preso preventivamente. Diante da absolvição e primariedade dele, a custódia cautelar não se mostra mais justificável. Assim, ele faz jus ao direito de recorrer em liberdade, salvo se por outros motivos deva ficar preso (art. 387, §§1º e 2º, do CPP). Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se e oportunamente arquive-se, fazendo-se as anotações necessárias no sistema informatizado (art. 184 das NSCGJ).
Intime-se.
Macaubal, 10 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA