1500211-11.2022.8.26.0383
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Nhandeara
Foro: Foro de Nhandeara
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... para configurar o delito de tráfico de drogas. 

Por outro lado, o fato de o acusado possivelmente ser usuário de entorpecente não afasta, a ocorrência do delito de tráfico de drogas. Como se sabe, é muito comum que usuários vendam entorpecentes para sustentarem seu vício ou mesmo se submetam a guardar droga por conta do envolvimento com outra pessoas ligadas ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nhandeara
Foro de Nhandeara
Vara Única
Rua Raul Cardoso de Souza, 197, Nhandeara-SP - cep 15190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500211-11.2022.8.26.0383 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500211-11.2022.8.26.0383
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115601/2022 - DEL.POL.NHANDEARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NEWTON FRANÇA BORGES e outro

Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini





Vistos. 



NEWTON FRANÇA BORGES, VULGO ‘’DITO’’ E MARIA NADJA DE FRANÇA BORGES, qualificados nos autos, foram denunciados pelo representante do Ministério Público como incursos nos artigos 33, ‘’caput’’, e 35, ‘’caput’’, ambos da Lei nº 11.343/06 (c/c a Lei nº8.072/90), em concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal), porque em período incerto, mas sabendo-se que até o dia 28 de abril de 2022, incluindo esta data, por volta das 12h30min., no município de Nhandeara,  associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. 

Consta, ainda, que no dia 28 de abril de 2022, por volta das 12h30min., na Rua Pedro Milaré dos Santos, nº 88, casa, Cohab, neste município e comarca de Nhandeara, NEWTON trazia consigo um invólucro contendo diversas pedras de crack, com peso bruto aproximado de 33,16g e , em conjunto com a sua irmã, MARIA tinha em depósito e guardava: a) na casa dele (endereço supradescrito), uma trouxinha de crack pesando 2,96g e uma balança de precisão, b) na residência à Rua Pedro Milaré dos Santos, nº 67, 330 porções de cocaína e 04 invólucros de cocaína, com peso bruto aproximado de 368,33g, e c) na residência dela, à Rua José Moscheta, nº 90, neste município, um tijolo de crack com mais de 750g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 21/24, laudo de constatação de fls. 27/30 e fotografias a fls. 125/127 . 

Devidamente notificada (fls. 398), a ré Maria Nadja de França Borges, apresentou defesa prévia (fls. 400/413). 

Devidamente notificado (fls.438), o réu Newton França Borges, apresentou defesa prévia (fls.444/470 e 471/483). 

 A denúncia foi recebida em 08 de junho de 2022 e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 516/518).  

No curso da instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas em comum, três testemunhas da defesa e, ao final, os réus foram devidamente interrogados. 

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, requereu a absolvição dos acusados pelo crime de associação ao tráfico de drogas. Também pleiteou a condenação do réu Newton França como incurso no art. 33,caput, da Lei nº11.343/06 e da ré Maria Nadja como incursa no art. 33, caput, c.c. §4º, do mesmo diploma legal (fls. 653/663).  

A Defesa de Maria Nadja, por seu turno, bradou pela absolvição da ré, por falta de conjunto probatório a ensejar a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação que seja aplicado o §4º, do art.33 da Lei 11.343/06 (fls. 712/740 e 741/752).  

 Já a Defesa do réu Newton requereu que seja reconhecida a nulidade da produção de prova ilícita, além da concessão do beneficio do artigo 33 §4 da Lei nº11.343/06, bem como seja descaracterizada a associação de tráfico de drogas, por não haver nenhum esboço probatório e, por fim o reconhecimento da atenuante da confissão (fls.666/682).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, afasto a absolvição dos acusados pela alegação da defesa dos policiais terem adentrado ao imóvel de Maria Nadja sem a expedição de mandado judicial. 

Verifica-se que a entrada na residência de Maria Nadja se deu para a efetivação da prisão em flagrante delito, hipótese permitida conforme artigo 5°, inciso XI, da Constituição Federal. 

Com efeito, o tráfico de entorpecentes é crime permanente, de modo que resta autorizado pela Constituição da República o ingresso da força pública de segurança na residência ou domicílio para as providências necessárias e cabíveis para a prisão dos responsáveis e apreensão do material ilícito. 

 No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.  A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou plenamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/2); boletim de ocorrência policial (fls. 16/20); auto de exibição e apreensão (fls. 21/24); fotografias (fls. 125/127); laudo de constatação provisória (fls. 27/30); laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 360/362); bem como pela prova oral colhida nos autos, não restando, portanto, nenhuma dúvida acerca da natureza entorpecente da substância apreendida. O mesmo se diga quanto à autoria apenas em relação a Newton França Borges.  Senão vejamos:  

A testemunha em comum, Dijalma Lucio Sanzogo, policial civil, ouvido em juízo, disse que: "conhece o réu NEWTON desde que ele saiu da prisão e veio morar em Nhandeara; que tinha informações da atividade ligada ao tráfico de drogas; que figurava como "patrão" pela ligação com o PCC e comandou esse pedaço da cidade; teve levantamento de locais onde guardava as drogas, sendo a casa dela, na casa da irmã e um outra casa próxima; que as vendas se dava mais na casa dele; demorou a fazer a apreensão pois ele é esperto, usava coletivos; que buscava a droga em São Paulo, provavelmente com os parceiros de facção; em relação a irmã, ela auxiliava ele para guardar a droga na casa em maior quantidade; que no dia anterior da prisão teve a informação que ele teria ido para São Paulo buscar droga; que tentou fazer flagrante na volta dele, mas não foi possível; que no dia seguinte ficou próximo a casa do réu e viu movimentação intensa de pessoas no local em busca de droga; em decorrência da movimentação e quando ele foi até a casa da dona MARIA para buscar mais droga é que decidiram fazer a abordagem e com ele encontraram as porções de crack; decidiram então fazer a busca na casa da dona MARIA; encontraram ela na cozinha junto com a mãe; que questionada teria admitido que guardava a droga no local; que ela indicou na última gaveta onde estava o tijolo de crack; que foi dada voz de prisão; que foram até a casa dele onde encontraram uma balança e mais um pouco de crack e quatro porções de cocaína; que na terceira casa, nos fundos, local onde somente NEWTON teria acesso, foram encontradas 330 porções de cocaína prontas para venda já; que foram conduzidos para a delegacia.’’. 

A testemunha em comum, Samir Rodrigo Amadeu, policial civil, ouvido em juízo, afirmou que: "desde que NEWTON saiu da cadeia e mudou para Nhandeara, chegaram informações de que ele estava vendendo drogas; que tomaram conhecimento de que NEWTON guardava a droga na  casa dele, na casa da irmã e em uma  casa próxima; também tomaram conhecimento que ele buscava a droga em São Paulo; que ele falava para todo mundo que ele era do PCC; que ele tinha ido no dia anterior a prisão para São Paulo buscar droga; que tentaram fazer a abordagem na chegada, mas não foi possível; que no dia seguinte já fizeram campanas próximo a casa deles; que no dia ele foi abordado ao sair da casa da irmã; que estava com porção de droga; que após isso já entraram a casa da irmã e a encontraram na cozinha; que após explicar a situação ela disse onde estava a droga no guarda-roupa; que foi encontrado o tijolo de crack; que depois foram até a casa dele e que o Dijalma foi até a terceira casa, onde foi apreendida a cocaína; que é um cômodo do fundo de uma casa que a chave estava no bolso dele; quanto a MARIA, antes dele ir morar em Nhandeara, não havia qualquer informação de tráfico ligado a ela.’’. 

A testemunha em comum, Adilson Pedroso, policial civil, ouvido em juízo, disse que: "no dia anterior o NEWTON tinha embarcado para São Paulo; que como não foi possível aborda-lo na rodoviária, no dia foram na casa dele; que já estava sendo observado há cerca de dois a três meses; que era constante o movimento na residência dele; que até pouco tempo antes foi apreendida uma televisão produto de furto na residência dele; que nesse dia o Dijalma ficou mais próximo da casa dele, nós monitorando, e outros ficaram mais próximo a casa da irmã; que quando ele saiu da casa da irmã, efetuaram a abordagem; que com ele foi apreendida uma porção de crack; que em seguida entramos na casa da irmã, explicamos a situação e de pronto admitiu que guardava a droga para o irmão; que mostrou onde estava a droga em uma gaveta; que era uma porção de crack com pouco mais de 700 gramas de crack; que foram até a casa dele, onde avistaram uma balança e mais um pouco de crack e no quarto, quatro porções de cocaína; que em seguida junto com o policial Dijalma, se deslocou até do outro lado da rua, uns 10 ou 12 metros da casa dele, onde tinha um cômodo, local onde foram encontradas 330 porções de cocaína embalada a vácuo; que foi dada voz de prisão e conduzido para a delegacia; que a irmã que não ofereceu qualquer resistência foi com carro próprio e uma viatura acompanhou, onde feito flagrante.’’. 

 A testemunha da defesa, Ivana Custodio Carneiro da Silva, ouvida em juízo, afirmou que: "conhece MARIA há cerca de 20 anos, quando trabalhou com ela na Casa Abrigo em Nhandeara; que nunca ouviu falar nada que desabonasse a pessoa; que MARIA tem deficiência física; que não conhece NEWTON".

 A testemunha da defesa, Neuzice de França Borges, ouvida em juízo, afirmou que: "é irmã dos réus, foi ouvida como informante e disse, em juízo, que no dia por volta do horário do almoço recebeu uma ligação em vídeo de MARIA contando que o "Dito" (NEWTON) tinha sido preso; que pediu para acompanha-la até a delegacia; que ficou do lado de fora com sua irmã; que o delegado saiu e perguntou se eu queria ir comprar uma marmita para o irmão, pois ali não servia almoço; que sai para buscar e ela ficou lá sentada; que em nenhum momento disseram que ela estava presa; que quando voltou com o almoço ela não estava mais lá; que estava chorando; que MARIA tinha ligado para o advogado para assistir o NEWTON; que sobre os fatos ficou sabendo depois.’’.  

A testemunha da defesa, Raimundo Nonato Alves de Andrade, ouvido em juízo, disse que: ‘‘que estava na casa trabalhando de pedreiro no momento da abordagem; que estava saindo da casa e o NEWTON vinha logo atrás quando os policiais abordaram ele; que eles ficaram do lado de fora e pediram para que se sentasse na garagem; que depois alguns policiais ficaram com o NEWTON  e outros entraram; que a dona MARIA ficou dentro de casa; que quando os policiais saíram, pediram para ela tomar um banho e se trocar que ela teria que ir para a delegacia; que a irmã chegou para levar ela na delegacia; que fiquei lá até umas quatro da tarde; que depois chegou a filha da dona MARIA.’’.  

Em seu interrogatório, a ré Maria Nadja de França Borges, alegou que: " negou a prática delitiva. Disse que a acusação não tem fundamento; que a droga estava na gaveta das suas roupa, que foi lá que NEWTON teria colocado; que seu irmão foi lá almoçar; que estava colocando comida no prato quando ele entrou; que tinha o pedreiro na casa que também almoçava lá, como combinado para fazer a obra na casa; que o irmão entrou e logo saiu; que perguntou se ele não iria almoçar; que disse que logo voltaria; que enquanto dava comida para sua mãe, a casa já havia sido invadida pelos policiais; que eles falaram que o irmão já havia confessado sobre a droga e que estaria dentro da casa; que falou aos policiais que o irmão tinha ido lá dentro; que ali eles entraram no quarto e abriram as gavetas e já tiraram fotos; que não sabia que a droga estava na gaveta; que negou que o irmão tenha dormido em sua casa na volta de São Paulo; nunca guardou droga e nem nunca mexeu com droga; que sempre trabalhou para sustentar os cinco filhos; que só ficou sabendo que ia ser presa na delegacia; que a única vez que o irmão dela dormiu na casa dela foi quando veio de São Paulo; negou que tenha tentado pegar a droga para entregar aos policiais; que durante o período que NEWTON está solto, ele foi na casa dela apenas umas 3 a 4 vezes.’’.  

Em seu interrogatório, o réu Newton França Borges, alegou que: ‘’confessou a prática delitiva. Disse que já foi preso e está em livramento condicional desde 25 de janeiro; disse que não é do PCC; que tem amigos em São Paulo e que esses amigos deram a ele um quilo de cocaína para fazer seu "corre"; que pegou esse quilo de cocaína e usou tudo e aí ficou devendo; como sempre guardava droga para os caras, aí o amigo propôs guardar a droga como forma de pagamento da cocaína usada; que a droga estava em seu poder mesmo; que quanto a irmã, ela o chamou para almoçar na casa dela, e escondeu a droga na casa sem a irmã saber; que guardou em quarto onde guardava compras; que pegou um pouquinho e saiu para a rua, quando foi abordado pelos policiais; que os policiais deram tiro; que ameaçaram de matá-lo; que passou a gritar a irmã; que ela não tem nada a ver com a droga; que a droga é dele, mas que não é traficante; que foi condenado a pena de 52 anos por crime de roubo, mas nunca traficou; que pegou a droga para guardar e usou; que os donos da droga ficam ameaçando; que ficou três meses na rua e que não tinha dinheiro pra comprar toda a droga; guardava a droga para uns amigos de São Paulo; que a primeira vez que pegou a droga para guardar o quilo de cocaína iria ganhar R$ 3.000,00; que acabou usando tudo e passou a ser ameaçado; que eles disseram então para que alugasse uma casa e que fosse em São Paulo buscar a droga; que entregaram duas peças para guardar, sendo uma de cocaína e outra de crack como forma de pagamento; que eles iriam dizer para quem iria entregar; que a informação dos policiais estava correta e que ele veio no ônibus, mas ao passar por São José do Rio Preto, estava com muita fome e desceu para comer; que depois veio para cidade de Uber; que chegou a noite e dormiu na casa da irmã MARIA, onde guardou a droga; que no outro dia esqueceu de tirar a droga de lá e quando um ciclista perguntando se tinha droga; que foi aí que ele foi até a casa da irmã e logo em seguida preso; que ia vender parte para ciclista por R$ 1.000,00 para pagar aluguel da casa; que nega que tenha colocado a droga na gaveta de peças íntimas da irmã; que colocou em um armário onde havia outras coisas; que ninguém sabia e nem aceitaria que tivesse droga na casa da irmã.’’. 

 De início, insta consignar que em relação a ré Maria Nadja de França Borges, pode até ser que a ré estivesse envolvida com a prática delitiva, mas diante da fragilidade da prova produzida em juízo, não há como se sustentar o decreto condenatório única e exclusivamente com base no fato da droga ter sido encontrada na gaveta de peças íntimas da acusada. Se não bastasse, não consta nenhum envolvimento a ré com práticas delitivas, conforme folha de antecedentes juntada aos autos, tampouco, os policiais, tinham denúncias/comentários de que a mesma praticava o tráfico de entorpecentes. 

Assim, a prova é absolutamente fraca, devendo a dúvida ser interpretada a favor da acusada. 

E,  segundo ensina Heleno Cláudio Fragoso: 

"Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade". (In Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506). 

Destarte, diante de tais circunstâncias, não resta outro caminho a seguir senão a improcedência da pretensão punitiva do Estado em relação a acusada. 

Já com relação ao Newton França Borges, a prova colhida é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado. A confissão de que estaria guardando a droga, seja para outros traficantes ou não, aliado ao relato de que no momento da prisão teria ido a casa de sua irmã buscar parte da droga para fazer a venda a um ciclista, configura um dos núcleos do tipo penal disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o qual é misto alternativo, fato que, por si só, já é suficiente para configurar o delito de tráfico de drogas. 

Por outro lado, o fato de o acusado possivelmente ser usuário de entorpecente não afasta, a ocorrência do delito de tráfico de drogas. Como se sabe, é muito comum que usuários vendam entorpecentes para sustentarem seu vício ou mesmo se submetam a guardar droga por conta do envolvimento com outra pessoas ligadas ao tráfico. 

No mais, os relatos dos milicianos, ouvidos em Juízo, foram firmes e convergentes ao descreverem a apreensão, salientando que não existe qualquer circunstância que justificasse o interesse dos policiais em prejudicar o acusado. 

Esse é o entendimento jurisprudencial: 

 “TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.). 

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).” 

Assim, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).  

 Em delitos de tráfico de drogas, cometidos em regra na clandestinidade, a prova, em regra, resume-se aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, vez que são eles quem tem a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública. 
                    
A sustentar os fatos narrados na denúncia, vem, ainda, o laudo químico-toxicológico realizado (fls. 360/362), onde restou cabalmente comprovada a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.  

No mais, foi apreendida uma balança de precisão (fls. 23), ou seja, petrecho que normalmente é utilizado para a prática do delito de tráfico de entorpecentes. Se não bastasse, a quantidade, bem como as circunstâncias em que a droga foi apreendida, permitem concluir, com a necessária segurança, que o acusado mantinha em depósito e guardava, substância entorpecente para fins do tráfico. 

Por outro lado, com relação ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, in casu, não verifico a presença de elementos a confirmar que os réus agiram em associação, sendo de rigor a absolvição dos acusados.  

Para a configuração do crime de associação para o tráfico é necessário que os agentes possuam um vínculo associativo, continuado e permanente, cujo objetivo é a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.  

 Não basta, portanto, a colaboração eventual e transitória. No caso dos autos sequer foi eventual, na medida em que a ré está sendo absolvida nesta ocasião.

Assim, comprovadas a autoria e a materialidade e não havendo, no caso em tela, qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade, deve mesmo a ação penal ser julgada parcialmente procedente. 

 Dito isso passo à dosimetria da pena. 

Do réu Newton França Borges 

Atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, e, em especial, o fato de o réu ostentar maus antecedentes, (fls.181), exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), para fixa-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Presente a agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal, em face da reincidência do réu (fls. 181,182,184), elevo sua pena base em 1/3 (um terço), o que resulta uma pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Atenuo a pena do réu em 1/6 (um sexto), pois reconheço presente a atenuante da confissão, nos termos do art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, o que resulta uma pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver outras circunstâncias modificadoras aplicáveis. 

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena disposta no parágrafo 4º, do 33, do Código Penal da Lei nº 11.343/06, vez que o réu possui maus antecedentes e é reincidente.  

Em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, fixo no mínimo legal o valor unitário dos dias-multa, isto é, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, conforme disposto no artigo 43, da Lei nº 11.343/06. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte: 

A) ABSOLVO os réus NEWTON FRANÇA BORGES, VULGO ‘’DITO’’ E MARIA NADJA DE FRANÇA BORGES das imputações que lhes são feitas no tocante à prática do crime previsto no artigo 35, caput  da Lei nº 11.343/06. 

B) ABSOLVO a ré MARIA NADJA DE FRANÇA BORGES das imputações que lhe são feitas no tocante à prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06. 

C) DECLARO o réu NEWTON FRANÇA BORGES, VULGO ‘’DITO’’ como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no mínimo legal, na forma do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

O delito imputado ao acusado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. 

 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, bem como a aplicação do sursis, nos termos do que dispõe o artigo 44, caput, da Lei nº 11.343/06.  

Por ter respondido a todo o processo preso, nego, também, ao acusado o direito de apelar em liberdade. Expeça-se ofício de recomendação .  

 Custas ex lege. 

Publique-se e Intime-se. 

Nhandeara, 08 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA