1500287-12.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2018696/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22562784 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2018696 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMARILDO DIAS FERREIRA
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500287-12.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2018696/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22562784 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2018696 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMARILDO DIAS FERREIRA
Data da Audiência:
28/06/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 28/06/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1500287-12.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) AMARILDO DIAS FERREIRA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. Rubens Aparecido Marques da Silva. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns (Carlos Alberto Vicente Camargo e William Ayres Nascimento, policiais militares) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. AMARILDO DIAS FERREIRA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 20 de janeiro de 2022, por volta de 21h40m, na Rua Vereador Guido Broglia, n° 978, jardim Soto, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, AMARILDO DIAS FERREIRA, qualificado a fls. 17/18, guardava droga, consistentes em 345 (trezentos e quarenta e cinco) pino de “crack” – 26,8 gramas, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudos periciais de fls. 16/18 e 117/119. 2. Segundo apurado, nas circunstancias descritas, o denunciado guardava a droga acima mencionada, cujo destino era a venda/entrega a terceiros. Todavia, policiais militares, em patrulhamento de rotina, surpreenderam o denunciado no interior do veículo GM/Astra, placas MVY2015-Catanduva/SP, estacionado na Rua Leme, em frente ao nº 365, ensejando a abordagem. 3. Durante a abordagem, os policiais cumpriram Mandado de Prisão expedido em desfavor do denunciado, referente ao processo n° 1500296-25.2020.8.26.0558 (tráfico de drogas), em trâmite perante a 2ª Vara Criminal local e, realizadas buscas pessoais e no veículo, nada de ilícito foi encontrado, apenas R$ 200,00 em dinheiro, na posse de Amarildo. 4. No momento da abordagem e cumprimento do mandado de prisão, em razão do denunciado não portar documentos de identificação pessoal, os policiais se dirigiram até a residência de AMARILDO, ocasião em que o denunciado indicou a existência de droga no interior do imóvel. Assim, após autorização de AMARILDO, a equipe policial ingressou  o imóvel e lograram apreender, em um armário ao lado da cozinha, 345 eppendorf's de “crack”, destinados ao comércio ilícito e 300 saquinhos vazios do tipo “zip lock”. 6. Ao ser interrogado a fls. 07/08, AMARILDO DIAS FERREIRA negou a propriedade da droga. 7. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida era destinada ao tráfico 8. Saliente-se que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. 9. Diante do exposto denuncio a Vossa Excelência AMARILDO DIAS FERREIRA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos bens/valores apreendidos, fruto do tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.” O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, já que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme se vê na decisão de págs. 97/100. O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 171/172. A denúncia foi recebida em 07/06/2022 (págs. 174/176). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, por último, interrogado o acusado. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa pugna pela absolvição, alegando insuficiência probatória e ilegalidade na prisão, tendo em vista que o acusado não autorizou o ingresso dos policiais na residência, bem como que os agentes da lei não autorizaram a presença do Dr. Advogado no interior da casa. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 14 e dos laudos periciais de págs. 16/18 e 117/119, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa. Na fase policial (págs. 07/08), o acusado negou a prática delitiva, alegando que não havia drogas no interior da residência e que não autorizou o ingresso dos policiais no local; o dinheiro encontrado em seu poder era resultante de venda de mercadorias em um bar de sua propriedade; o advogado presente na delegacia de polícia não foi autorizado a acompanhar as buscas na residência. Em juízo, continuou negando a prática da infração penal, alegando que estava levando sua esposa para o trabalho, ocasião em que foi abordado por policiais militares; seus documentos pessoais estavam dentro do automóvel, razão pela qual não é verdadeira a afirmação dos policiais de que o interrogando estava sem referidos documentos; os policiais disseram que iriam à residência do interrogando, o que foi feito; não se recorda de ter assinado documento ou autorização para os policias ingressarem na casa; não autorizou a entrada dos policiais em sua residência; não tinha drogas e nem embalagens “ziplock” em sua casa; o dinheiro encontrado em seu poder era resultante da venda de mercadorias em seu bar; nada tem contra os policiais mencionados nos autos, porém eles têm algo contra o interrogando; em data passada, um dos policiais disse que prenderia o interrogando a todo custo; quando estava no interior de sua casa, ficou sabendo que o advogado que o acompanha nesta audiência estava do lado de fora da casa; indagado se os policiais não autorizaram o ingresso de referido advogado na casa, respondeu (de forma titubeante) e apenas disse que um dos policiais cochichou com o outro e disse “não”; quem telefonou para referido advogado provavelmente foi sua esposa; não sabe dizer ao certo o momento em que ela telefonou para o advogado. A negativa de autoria, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. É que o policial Camargo, ouvido nesta data, disse que havia mandado de prisão expedido contra o acusado, o qual foi localizado na via pública; o acusado estava sem os documentos pessoais, razão pela qual foi necessário se dirigir à residência dele para pegar tais documentos; o acusado autorizou o ingresso dos policiais na casa para referido fim, inclusive assinando um documento autorizando; quando já estavam dentro da casa, o acusado disse que havia um “b.o.” no local e lhes indicou o local em que havia drogas; o acusado indicou as drogas espontaneamente; localizou as drogas mencionadas na denúncia no local indicado pelo acusado, bem como embalagens plásticas “ziplock”; também foi encontrado dinheiro em poder do acusado; o acusado sempre foi conhecido dos meios policiais, há muitos anos, inclusive como traficante de drogas; e o policial William, também nesta audiência, depôs no mesmo sentido do outro policial; acrescentou, porém, que as drogas foram encontradas perlo policial Camargo, não tendo o depoente visto o momento em que ela foi apreendida; o acusado cooperou o tempo todo com as diligências; também havia saquinhos “ziplock” na casa, próprios para embalar drogas; o acusado ainda estava de posse de dinheiro; não viu se o advogado presente nesta audiência pediu autorização aos policiais para entrar na casa; entretanto, quando saía da residência, viu que tal advogado estava defronte da casa; quando o advogado pede para entrar na casa, os policiais autorizam o ingresso; o acusado era conhecido dos meios policiais como traficante de drogas, inclusive havia informações de que ele vinha praticando tráfico em um bar a ele pertencente, situado nas proximidades da residência dele.  Diante da apreensão realizada e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado, conhecido dos meios policiais como traficante de drogas, estava de posse das drogas descritas nos autos, embaladas de forma própria para venda e suficientes, portanto, para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, para fins de comércio ilícito. A atitude do acusado é típica de quem pratica a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, só vieram a confirmar as denúncias anteriores, no sentido de que ele se dedicava ao tráfico ilícito de drogas. Cometeu o acusado, assim, o delito que lhe foi imputado na denúncia. Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. Não há que se falar em ilegalidade na prisão, uma vez que, além de o acusado ter autorizado o ingresso dos policiais na residência, conforme depuseram os militares Camargo e William, a hipótese era de crime permanente, ou seja, de flagrante delito, de tal sorte que não há que se falar em ofensa ao artigo 5º, XI, da Constituição Federal, que permite o ingresso na casa com o consentimento do morador ou em situação de flagrante delito, hipótese tratada nos autos. A alegação de que o Dr. Defensor não foi autorizado a ingressar na casa encontra-se isolada nos autos e, portanto, não merece acolhimento. Sabe-se que o ônus da prova incumbe a quem alega, nos precisos termos do art. 156, do Código de Processo Penal. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, levando-se em conta os maus antecedentes criminais do acusado (processos nºs 0000989-96.2009.8.26.0132, 0003677-06.2018.8.26.0132, 0008770-04.2005.8.26.0132 e 0007913-91.2000.8.26.0597 – págs. 49/53), bem como o auto poder lesivo da substância e a razoável quantidade dela apreendida, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 683 (seiscentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 11/30. Na referida fração (11/30), foram considerados 1/6 em razão dos maus antecedentes e 1/5 pela razoável quantidade e natureza das drogas apreendidas. Observo que o art. 42, da mesma lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas. Na segunda fase, tendo em vista a reincidência do acusado (processo nº 0005177-44.2017.8.26.0132 – pág. 50, não usado para gerar maus antecedentes na fase anterior), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), para 07 anos, 11 meses e 20 dias de reclusão e 796 dias-multa. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal Tratando-se de agente de maus antecedentes e reincidente, incabível a causa de redução de pena prevista no art. 33, §4º, da mesma lei. Torno definitiva a pena, pois, na ausência de outras circunstâncias ou causas de modificação, em 07 anos, 11 meses e 20 dias de reclusão e 796 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – interrogatório judicial e informações sobre a vida pregressa de pág. 25). O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista tratar-se de agente de maus antecedentes e reincidente, será o fechado, compatível e necessário para a grave conduta objeto destes autos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado AMARILDO DIAS FERREIRA, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 796 (setecentos e noventa e seis) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiado pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da custodia cautelar mencionados na decisão de págs. 97/100. A droga já foi destruída (págs. 99/100). Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.