1500682-30.2022.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Abordado e revistado, foi encontrado com ele uma porção de maconha, R$ 47,00 em dinheiro e um telefone celular marca Samsung, modelo J7 4G Duos. Narra que o acusado confessou aos policiais que comprou a droga do indivíduo de alcunha COPAN, o qual é conhecido nos meios policiais como traficante e é cunhado do acusado ANDRÉ. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500682-30.2022.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3104700/2021 - DEL.POL.CEDRAL, 22184341 - DEL.POL.CEDRAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ LUCAS DOS SANTOS


Artigo da Denúncia:
*






Em 31 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  ANDRÉ LUCAS DOS SANTOS, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comum RAPHAEL MARMO TAVARES DE OLIVEIRA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) RAPHAEL (00min12seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (02min19seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (05min36seg) e da defesa (06min47seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos.  ANDRÉ LUCAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 28 de dezembro de 2021, por volta da 00h57min, na Rua Arthur Marinelli, altura do número 31, Centro, na cidade de Cedral, nesta comarca, o acusado foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, para consumo pessoal e sem autorização, 1,53g de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica (laudo – 49/50). Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram ANDRÉ em atitude suspeita em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Abordado e revistado, foi encontrado com ele uma porção de maconha, R$ 47,00 em dinheiro e um telefone celular marca Samsung, modelo J7 4G Duos. Narra que o acusado confessou aos policiais que comprou a droga do indivíduo de alcunha COPAN, o qual é conhecido nos meios policiais como traficante e é cunhado do acusado ANDRÉ. Notificado (117), o acusado apresentou resposta à acusação (121). Recebida a denúncia (124/127), durante a instrução a testemunha foi inquirida e o réu interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. O acusado confessou que de fato portava uma porção de maconha, sendo que a droga se destinava ao próprio consumo. O policial Raphael Marmo Tavares de Oliveira ratificou sua narrativa anterior, afirmando que abordou o acusado perto de local conhecido como ponto de narcotráfico e em poder dele apreendeu uma porção de maconha, celular e dinheiro. Assim, pelo prova oral, aliada a materialidade delitiva comprovada pelo laudo pericial (fls.49/50), a condenação é medida de rigor. O acusado confessou ser usuário de entorpecentes, asseverando que a droga apreendida lhe pertencia e se destinava ao consumo próprio, sendo que a confissão não foi afastada por alguma outra prova do feito. Ademais, não há notícia nos autos de que a testemunha tivesse algum motivo para imputar acusação falsa ao réu. Outrossim, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Não há nada nos autos que comprove que em razão do vício em substância entorpecente o réu é inimputável, até porque alegou ser viciada e não dependente em substância estupefaciente. Não procede, outrossim, a alegação da defesa no sentido de que a quantidade de droga apreendida torna atípica a conduta, porquanto não é elementar do delito em tela a quantidade de droga apreendida. Além do mais, a lei não faz distinção quanto a quantidade apta a causar o mal, mesmo porque ela variará de pessoa para pessoa em razão da capacidade do organismo quanto à absorção do princípio ativo da droga. Assim, sendo a autoria incontestável pela prova oral colhida nos autos e a materialidade comprovada pelo laudo pericial, a procedência do pedido condenatório é de rigor. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal e na de Lei de Drogas, ante a quantidade de droga, os maus antecedentes e a reincidência (fls. 81/87) e a confissão espontânea, fixo a pena de 4 meses de prestação de serviços à comunidade. Apenas a pena de advertência não é suficiente ante as condenações do acusado. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu ANDRÉ LUCAS DOS SANTOS como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 4 meses. Para garantia do cumprimento desta medida, no caso de recusa injustificada, deverá o réu ser submetido à admoestação verbal e, caso esta seja insuficiente, desde já, fixo multa no valor equivalente a 40 dias-multa, no valor mínimo. Quanto ao celular apreendido, como o acusado disse que não lhe pertencia, determino a sua destruição, oficiando-se. Determino também a destruição da droga, incluindo contraprova, caso ainda não tenha sido determinada.  Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente