1500602-95.2021.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... as lesões corporais foram absorvidas pelo crime de roubo - e serão consideradas na 1ª fase da dosimetria da pena.  
Não obstante, a materialidade dos 3 (três) delitos de roubo majorado está comprovada pelo conjunto probatório encartado aos autos: boletins de ocorrência (fls.05/07- registro do roubo-, fls. 08/10-localização de bem subtraído-, fls. 96/102 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
1ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº 1308, Panorama - SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500602-95.2021.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500602-95.2021.8.26.0416
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUÍS HENRIQUE SIQUEIRA SILVA

Vistos.

CAIKE RODRIGUES, JOÃO VITOR AGOSTINHO DA SILVA SOUZA e WESLEI SILVA SANTOS devidamente qualificados nos autos deste processo crime, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, cumulado com o artigo 61, inciso II, alíneas “d” e “h”, por 3 (três) vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal; e no artigo 129, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alíneas “d” e “h”, por 3 (três) vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal, isso porque, segundo a denúncia (fls. 335/347 e fls. 671/678): 
1. No dia 29 de outubro de 2021, por volta das 20h, no Sítio Daniela, localizado na Estrada Municipal Panorama-Ouro Verde, Km 02, nesta cidade e comarca de Panorama, JOÃO VITOR AGOSTINHO DA SILVA SOUZA conhecido como Tuiuiú, CAIKE RODRIGUES, WESLEI SIVA SANTOS, vulgo Boy e CARLOS RODRIGUES BARBOSA, alcunha G.O ou GO, agindo em concurso de agentes e previamente ajustados, valendo-se de violência e grave ameaça, praticadas mediante emprego de arma de fogo, contra as vítimas Domingos Raposo de 80 anos de idade, Marlene Turino Raposo de 70 aos de idade e Daniela Raposo, pessoa com deficiência, as quais tiveram suas liberdades restringidas por tempo considerável, subtraíram, em proveito comum: 1 veículo Nissan Frontier LEATX4, ano/modelo 2017/2018, placas FQM0205 da cidade de Panorama; 1 revolver, marca taurus, cor preta e marrom, calibre 32; 1 tv, da marca Samsung, 50 polegadas; 1 tv, da marca Samsung, 45 polegadas; 1 tv, da marca Samsung, 32 polegadas; 1 tv, da marca LG, 50 polegadas; 5 aparelhos de telefonia celular; 1 máquina fotográfica digital, da marca Samsung; 1 notebook; 3 alianças de ouro, 1 pingente crucifixo de ouro; 1 brinco de ouro; 1 corrente de ouro; 1 faqueiro de inox; 6 peças de roupa masculina, semijoias diversas, avaliados em R$ 222.400,00 (cf. auto de avaliação de f. 273) e a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais) em espécie, pertencentes às vítimas acima descritas.
2. Consta, ainda, que, na data e local supracitados, JOÃO VITOR AGOSTINHO DA SILVA SOUZA conhecido como Tuiuiú, CAIKE RODRIGUES, WESLEI SIVA SANTOS, vulgo Boy e CARLOS RODRIGUES BARBOSA, alcunha G.O ou GO, agindo em concurso de agentes e previamente ajustados, ofenderam a integridade corporal das vítimas Domingos Raposo de 80 anos de idade, Marlene Turino Raposo de 70 aos de idade e Daniela Raposo, pessoa com deficiência, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve constantes dos laudos periciais de fls. 109-110, 111-112 e 568-569.
Verte dos autos, que nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, com o fim de subtrair o patrimônio alheio, os DENUNCIADOS, munidos com armas de fogo, compareceram no Sítio Daniela e ingressaram no imóvel existente no local.
Assim, parte dos assaltantes adentraram em um dos quartos do imóvel, no qual se encontravam as vítimas Marlene e Daniela, e os demais roubadores abordaram a vítima Domingos, que se encontrava em outro quarto do imóvel, momento em que anunciaram o assalto por volta das 20h.
No quarto em que estava as vítimas Marlene e Daniela, um dos DENUNCIADOS se apossou do aparelho celular da vítima Marlene, e, nesse instante, a vítima Daniela, a qual possuiu deficiência intelectual, acordou e tentou investir contra um dos assaltantes.
Então, dois dos DENUNCIADOS renderam e imobilizaram a vítima Daniela, a qual teve as mãos, pés e pescoço amarrados, bem como colocaram tecidos na sua boca.
A seguir, a vítima Marlene foi obrigada a deixar o quarto em que estava com a filha Daniela e seguiu para o corredor do imóvel, momento em que avistou a vítima Domingos imobilizada e subjugada.
Temerosa, Marlene informou aos assaltantes que havia quantia em dinheiro guardada em outro quarto do imóvel, o qual estava trancado, momento em que a porta do quarto indicado pela vítima foi arrombada (cf. laudo pericial de f. 127) e os DENUNCIADOS se apossaram da quantia aproximada de R$ 9.000,00 (nove mil reais).
Na sequência, as vítimas Marlene e Domingos foram levadas a um dos quartos do imóvel e posicionados sentados, defronte um para o outro, momento em que os DENUNCIADOS passaram a agredir Domingos com socos, chutes, tapas, coronhadas, bem como exigiam a entrega de mais dinheiro, perguntando por um cofre, que não existia.
Posteriormente, a vítima Marlene foi levada à área externa do imóvel, a fim de encontrar a chave do veículo camionete e, após localizá-la, entregou aos roubadores, sendo, a seguir, levada à cozinha do imóvel.
Outrossim, um dos DENUNCIADOS se apoderou de várias joias e bijuterias e as colocou em uma bolsa, inclusive, se apoderou também da aliança que estava no dedo da vítima Marlene.
Ato contínuo, Marlene tentou se dirigir ao quarto em que estava a filha Daniela, mas foi impedida por um dos roubadores com um empurrão, ocasião em que a levaram para o quarto em que estava Domingos, que permanecia sendo agredido.
Em dado momento, os assaltantes ingressaram no quarto em que estavam as vítimas Marlene e Domingos e um deles passou a agredir com mais intensidade o ofendido.
Não fosse isso o bastante, outro autor ingressou no quarto e passou agredir Domingos com coronhadas, bem como exigia mais dinheiro e ameaçava “eu vou te matar”.
Nesse contexto horripilante, a vítima Marlene pediu para ir ao banheiro, e, após muita insistência, foi acompanhada ao banheiro por um dos DENUNCIADOS e, nesse momento, constatou que de seus pertences pessoais estavam sendo colocados no interior do veículo camionete.
Na sequência, por volta das 23h30min, Marlene foi levada ao quarto em que estava Domingos e ambos foram imobilizados e amarrados, bem como colocaram meias na boca do ofendido. Após, a vítima Daniela, que continuava amarrada e amordaçada foi trazida para o mesmo quarto em que estavam as demais vítimas e os assaltantes foram embora, levando com eles a camionete, a quantia em espécie e os objetos acima descritos, consumando, os delitos patrimoniais.
Domingos e Marlene conseguiram se soltar, bem como soltaram Daniela e, utilizando-se de outro veículo pertencente à família, deslocaram-se ao batalhão da polícia e comunicaram o ocorrido.
Na madrugada do dia 30/10/2021, CAIKE RODRIGUES conduzia o veículo subtraído das vítimas pela Rodovia SP 270 – Rodovia Raposo Tavares, e, após acompanhamento policial, abandonou o automóvel no prolongamento da Rua Padre Anchieta, na cidade de Presidente Venceslau/SP. O respectivo automóvel foi formalmente apreendido e restituído à vítima (cf. boletim de ocorrência nº 2071/2021 - Plantão Policial do município de Presidente Venceslau/SP – f. 8-10).
Outrossim, tendo em vista que o veículo roubado foi localizado na cidade de Presidente Venceslau e que os familiares de CAIKE residem naquela cidade, o setor de inteligência da polícia civil entrou em contato com policiais das circunscrições adjacentes e logrou localizar Kimberly Iasmyne da Silva Santos, que foi companheira de CAIKE. Ouvida, ela relatou que na madrugada do dia 30.10.2021 CAIKE na sua residência a bordo de uma camionete branca e deixou um presente para filha em comum (Cf. f. 21-23 e 25-34).
Foi apresentada fotografia do veículo furtado a Kimberly e ela confirmou que era o mesmo veículo conduzido por CAIKE. Kimberley, ainda foi questionada acerca de seu círculo da amizade, sendo que ela apontou os nomes de JOÃO VITOR AGOSTINHO DA SILVA, Cosme Vereda Ferreira e Damião Vereda Ferreira.
Avançando nas investigações, no dia 15.12.2021, CAIKE foi autuado em flagrante delito na cidade de Piracicaba, ocasião em que foi dado cumprimento ao mandado de prisão temporária em se desfavor (cf. f.  Boletim de Ocorrência de f. 185- 186). Ao ser ouvido, CAIKE, embora tenha negado sua participação no delito, delatou os coautores WESLEI, vulgo Boy e CARLOS, alcunha G.O ou GO (Cf. f. 189-194, 195-197, 199 e 200).
Ainda, nos autos do Processo nº 1500612-42.2021.8.26.0416, 1ª Vara Judicial da Comarca de Panorama foi decretado o afastamento do sigilo de dados telefônicos, cujo Relatório Circunstanciado de pesquisa e análise do afastamento de sigilo de dados telefônicos identificou os coautores WESLEI SILVA SANTOS, alcunha “BOY” e CARLOS RODRIGUES BARBOSA, alcunha “G.O.” ou “GÓ” (f. 274-285).
Importante ressaltar que, conforme demonstrado no referido relatório e, com subsídios das informações prestadas pelas operadoras de telefonia celular, WESLEI inseriu chip em um dos aparelhos subtraídos das vítimas, cuja linha de telefonia estava cadastrada em seu nome e passou a utilizá-lo após o crime (f. 283).
Ainda, da análise de conexões da linha utilizada por WESLEI foi possível constatar que, no horário aproximado do delito, permaneceu na cidade de Panorama (f. 284).
Quanto ao investigado CARLOS RODRIGUES, também não há dúvida da sua participação na empreitada criminosa, uma vez que, na data dos fatos, esteve presente neste município de Panorama/SP na companhia de WESLEI. Aliás, após a prática do delito, ambos retornaram juntos para a cidade de Francisco Morato/SP, conforme ficou demonstrado das análises de conexões às ERB's, consoante descrito pormenorizadamente no respectivo relatório (f. 289-294 e 296).
A trajetória feita pelos veículos utilizados pelos autores do delito com o fim de assegurar o proveito econômico do delito e a fuga está minuciosamente descrita no relatório de fls. 635/647.
Durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão no endereço de WESLEI SILVA SANTOS, foram encontradas diversas joias e 02 (dois) aparelhos celulares, das marcas Samsung e Motorola, bens reconhecidos como de sua propriedade pela vítima Marlene Raposo (fls. 522/531 e 609/611).
Neste contexto, procedeu-se ao reconhecimento dos DENUNCIADOS e a vítima Domingos reconheceu CARLOS RODRIGUES BARBOSA e CAIKE RODRIGUES (cf. f. 244, 246, 248 e 249) e a vítima Marlene reconheceu CAIKE RODRIGUES, JOÃO VITOR AGOSTINHO DA SILVA SOUZA, CARLOS RODRIGUES BARBOSA e WESLEI SILVA SANTOS (cf. f. 38, 41 e 74-79, 250, 251, 252, 253, 605 e 608) como sendo os coautores do delito.
Os crimes foram praticados contra duas pessoas idosas e uma deficiente mental, além de sido perpetrado mediante tortura do ofendido Domingos, que sofreu agressões reiteradas por mais de três horas seguidas (durante toda a prática delitiva!) o que justifica a incidência das agravantes previstas no artigo 61, inciso II, alíneas “d” e “h” do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 13/01/2022 (fls. 348/353)
A decisão de fls. 348/353 DECRETOU A PRISÃO PREVENTIVA DOS ACUSADOS e determinou a busca e apreensão em seus respectivos domicílios, inclusive com apreensão de aparelhos celulares e quebra de sigilo telefônico. 
O aditamento da denúncia foi recebido em 27/01/2022 (fls. 679/680).
Os réus foram citados e apresentaram resposta prévia à acusação (Weslei à fl. 730, João Vitor às fls. 757/758 e 792/803, Caike às fls. 759/760).
Durante a instrução, foram tomados os depoimentos das vítimas (Marlene e Domingos) e de cinco testemunhas (Newton, Michael, Alessandro, Wilson e Maikon). Foi homologada a desistência da oitiva de duas testemunhas (Stéfani e Kimberly). Ao final, foram interrogados os réus.
Reiterado o pedido de revogação da prisão preventiva do réu João Vitor, o qual fora indeferido. No mais, foi determinado o desmembramento do feito com relação ao réu Carlos Rodrigues Barbosa, diante da condição de foragido. 
Deste modo, os autos passam a prosseguir com relação aos réus CAIKE RODRIGUES, JOÃO VITOR AGOSTINHO DA SILVA SOUZA e WESLEI SILVA SANTOS. 
Por fim, foi concedido prazo para apresentação de memoriais escritos (termo de audiência às fls. 847/848).
Em memoriais, a defesa do réu Caike pugnou pela absolvição do acusado sob o fundamento da fragilidade probatória de autoria, especialmente quanto aos reconhecimentos fotográficos, com aplicação do princípio do in dubio pro reo; subsidiariamente, clamou por benefícios no tocante à pena (fls. 881/889).
A Defesa do réu Weslei, em memoriais escritos, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado sob o fundamento da fragilidade probatória encontrada nos reconhecimentos fotográficos e nas contradições dos depoimentos prestados pelas vítimas; aduz a inexistência de prova de participação do acusado no roubo; que houve aceitação do réu pelos objetos entregues pelos demais acusados como pagamento por uma viagem e, deste modo, o crime em que incorre é de receptação; clamou pela desclassificação do delito de roubo para receptação, com aplicação de benefícios no tocante à pena (fls. 916/920).
A Defesa do réu João Vitor, em memoriais escritos, aduziu, preliminarmente, a inépcia da inicial e a irregularidade no procedimento de reconhecimento fotográfico. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado sob o fundamento da fragilidade e insuficiência probatória para condenação; subsidiariamente, requereu benefícios no tocante à pena (fls. 928/937).
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus nos termos da denúncia, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva, pleiteando ainda, a reparação às vítimas na forma do artigo 387, IV, do CPP (fls. 896/912). 
Os autos vieram conclusos.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, rejeito a preliminar de inépcia da denúncia apresentada em sede de memoriais, porquanto, além de preenchidos os requisitos necessários para seu oferecimento nos termos do artigo 41, do CPP, o momento processual adequado para levantamento de tal tese encontra-se superado pela instrução probatória já finalizada, restando o mérito a ser analisado. 
Além disso, apenas a título de apontamento, a defesa obteve momento oportuno para apresentação da preliminar, sendo que a análise restou prejudicada pelos fundamentos do item 3, da decisão de fls. 824/825. 
Quanto a preliminar de irregularidade no procedimento de reconhecimento fotográfico, não há motivo para desconsiderar o reconhecimento feito pelas vítimas. 
Isso porque, como se vê dos autos de reconhecimento fotográficos lançados às fls. 38/45, fls. 74/75, fls. 195/196, fl. 200, fl. 244- parte final do termo de declarações da vítima-, fl. 246, fl. 248, fl. 249, fl. 252, fl. 253, fl. 608, e fls. 619/624, foi conferida atenção aos requisitos elencados no artigo 226, do Código de Processo Penal, já que antes da confirmação da autoria, as vítimas e uma testemunha descreveram as qualidades que caracterizaram os autores da prática delitiva, fato que foi ratificado sob o crivo do contraditório. 
Não obstante, eventual inobservância à formalidade não tem o condão de acarretar nulidade da prova, notadamente porque os fatos estão amparados por demais elementos de prova. Nesse sentido:
Revisão criminal – Peticionário condenado pela prática do crime de furto simples – Nulidade do ato de reconhecimento efetuado na fase inquisitória – Inocorrência – Providências descritas no artigo 226 que possuem caráter de recomendação, cujo descumprimento, por si só, não invalida o ato de reconhecimento – Preliminar repelida – Pedido de absolvição sob o argumento da insuficiência de provas ou por suposta atipicidade da conduta, mediante aplicação do 'princípio da insignificância' e, subsidiariamente, de reconhecimento da 'tentativa' e fixação do regime aberto para o cumprimento da pena corporal – Revisão Criminal, fundada no inciso I do artigo 621 do Código de Processo Penal, que somente é cabível para reformar decisão que contenha flagrante erro judiciário, não possuindo a natureza de uma segunda apelação ou 'terceira instância' de julgamento – Decisão que não se revela contrária a texto de lei ou à prova dos autos – Ação revisional julgada improcedente. (TJSP; Revisão Criminal 0040037-45.2018.8.26.0000; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 4º Grupo de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 21/07/2021; Data de Registro: 21/07/2021).
ROUBOS MAJORADOS. PRELIMINAR. Reconhecimento extrajudicial realizado na ausência dos representantes legais das ofendidas adolescentes. Inocorrência. Representantes legais presentes no ato. Descumprimento do artigo 226, IV, do CPP. Mera recomendação. Ratificação do reconhecimento em juízo sob o crivo do contraditório. Rejeição. MÉRITO Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações das vítimas e depoimentos dos guardas civis municipais em harmonia com o conjunto probatório. Crime praticado em concurso de agentes Inviável a desclassificação para furto. Grave ameaça demonstrada Pluralidade de patrimônios atingidos. Concurso formal próprio de infrações. Condenações mantidas. (...) eventual inobservância das formalidades previstas no artigo 226, IV, do Código de Processo Penal não macularia a ação penal, em especial no caso em análise em que as vítimas ratificaram o reconhecimento extrajudicial em Juízo, sob o crivo do contraditório, vez que afirmaram ter reconhecido os apelantes no momento da abordagem sem sombra de dúvidas, fornecendo detalhes de como chegaram a tal conclusão. Com pena de mestre, o escólio de Vicente Greco Filho pontua: Há dois tipos de reconhecimento de pessoas ou coisas. O informal, que, na prática, se realiza na própria audiência de testemunhas, quando o juiz pergunta, por exemplo, em audiência se a testemunha reconhece o réu ou a arma do crime. Esse reconhecimento é confirmatório porque somente complementa o depoimento ou a declaração. Havendo necessidade de assegurar ao reconhecimento maior certeza e, especialmente, se houver dúvida a respeito da identificação de pessoa ou coisa, deve ser feito o reconhecimento formal previsto nos arts. 226 a 228 do Código. (Manual de Processo Penal, Ed. Saraiva, 4ª ed., 1997, p. 236). Também o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça e deste Sodalício: As disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade. (HC nº 134.776/RJ, Rel. Ministro OG Fernandes, 6ª Turma, j. 26.02.2013, DJe 07.03.2013) (g. nosso). E, não há que se argumentar irregularidade no reconhecimento efetuado na fase policial, pois eventual inobservância do artigo 226, do Código de Processo Penal, que é mera recomendação do legislador, seria, 'in casu', irrelevante, eis que, além da revelia do apelante, a vítima, durante a fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, afirmou ter reconhecido o recorrente. (Ap.Crim. nº 0020809-72.2010.8.26.0224, 13ª Câmara Criminal, Rel. Des. França Carvalho, j. 15.10.2015). E, apenas a título de argumento, mesmo que tais formalidades não tivessem sido observadas, ao contrário da teoria dos frutos da árvore envenenada, que é aplicável no processo criminal, o inquérito policial é peça meramente informativa e simplesmente fornece ao titular da ação penal notícias sobre indícios de materialidade e de autoria. Júlio Fabbrini Mirabete in Processo Penal, 17ª edição, Atlas: São Paulo, 2005, pág. 85/86, assevera: Sendo o inquérito policial mero procedimento informativo e não ato de jurisdição, os vícios nele acaso existentes não afetam a ação penal a que deu origem. A desobediência a formalidades legais pode acarretar a ineficácia do ato em si (prisão em flagrante, por exemplo), mas não influi na ação já iniciada, com denúncia recebida. Eventuais irregularidades podem e devem diminuir o valor dos atos a que se refiram e, em certas circunstâncias, do próprio procedimento inquisitorial globalmente considerado, merecendo consideração no exame do mérito da causa. Contudo, não se erigem em nulidade, máxime para invalidar a própria ação penal subsequente. (Processo Penal, 17ª ed., ed. Atlas, SP, 2005, pág. 85/86). (...) (TJSP - Apelação Criminal nº 1501425-26.2020.8.26.0571, Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz, Comarca: Tatuí, Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/06/2021, Data de publicação: 02/06/2021). Grifei.
Friso que, é certo que as vítimas passaram por grande abalo emocional, o que justifica eventual e pequena contradição em seus reconhecimentos. No entanto, durante toda a instrução e colheita de provas, em diversos momentos as vítimas indicaram os réus João Vitor, Caike e Weslei (além do réu foragido Carlos) como autores do delito. Soma-se a isso o fato de que seus reconhecimentos foram ratificados em juízo.
Deste modo, rejeito as preliminares suscitadas.
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
No que tange ao delito de lesão corporal, observo que, no caso em tela, deve-se aplicar o princípio da absorção, também conhecido como lex consumens derogat consuptae, vez que o evento lesão integrou o crime de roubo, sendo a violência inerente a este delito.
 A absorção do crime-meio pelo crime-fim é a tônica quando o agente pratica um fato que de per si seria considerado crime, não fosse mera etapa ou concomitância de agir ao fato típico visado, sem desígnio autônomo, salvo para atingir ou assegurar o objetivo pretendido (sua intenção é de crime único). 
As lesões foram decorrentes da violência empregada para o delito de roubo. Nesse sentido, leciona Cezar Roberto Bitencourt: 
Pelo princípio da consunção, ou absorção, a norma definidora de um crime constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução de outro crime. Em termos bem esquemáticos, há consunção quando o fato previsto em determinada norma é compreendido pela outra, mais abrangente, aplicando-se somente esta. Na relação consuntiva, os fatos não se apresentam em relação de gênero e espécie, mas de 'minus' e 'plus', de continente e conteúdo, de todo e parte, de inteiro e fração. (...) A norma consuntiva exclui a aplicação da norma consunta, por abranger o delito definido por esta. Há consunção, quando o crime-meio é realizado como uma fase ou etapa do crime-fim, onde vai esgotar seu potencial ofensivo, sendo, por isso, a punição somente da conduta criminosa final do agente. (...) Não é, por conseguinte, a diferença dos bens jurídicos tutelados, e tampouco a disparidade de sanções cominadas, mas a razoável inserção na linha causal do crime final, com o esgotamento do dano social no último e desejado crime, que faz as condutas serem tidas como únicas (consunção) e punindo-se somente o crime último da cadeia causal, que efetivamente orientou a conduta do agente. (Bitencourt, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Parte Geral 1 Volume, 13ª edição atualizada, Editora Saraiva, 2008). 
Logo, tem-se que as lesões corporais foram absorvidas pelo crime de roubo - e serão consideradas na 1ª fase da dosimetria da pena.  
Não obstante, a materialidade dos 3 (três) delitos de roubo majorado está comprovada pelo conjunto probatório encartado aos autos: boletins de ocorrência (fls.05/07- registro do roubo-, fls. 08/10-localização de bem subtraído-, fls. 96/102 e fls. 135/136), auto de exibição/apreensão e entrega (fl. 11, fls. 72/73, fl. 137 e fls. 557/558), relatório policial (fls. 25/34, fls. 139/149, fls. 274/331, fls. 522/531, fls. 635/647, fls. 648/662 e fls. 769/783) laudos periciais das vítimas (fls. 107/108, fls. 109/110, fls. 111/112, e fls. 568/569), laudo pericial do local dos fatos (fls. 120/132), laudo de localização do veículo subtraído (fls. 171/182) auto de avaliação (fls. 272/273), auto de reconhecimento de objeto e entrega (fls. 609/611) bem como pela prova oral colhida durante a fase de investigação  e reafirmada em juízo.
Os laudos periciais que analisaram as lesões corporais nas vítimas concluíram que:
(fls. 107/108- Vítima Domingos): Apresenta equimose no joelho esquerdo, escoriações no joelho direito, edema na perna direita, múltiplas escoriações na perna direita e no tórax. Apresenta equimose no antebraço esquerdo no antebraço direito. 
(fls. 568/569- Vítima Domingos) Apresenta equimose no antebraço esquerdo no antebraço direito. Aguarda avaliação de ortopedista que irá avaliar a gravidade das lesões em 3 dias. (...) Apresenta cópia de laudo médico com fratura de costela com tratamento conservador e ausência de lesões no momento da atual perícia. (...) o periciando apresenta lesões corporais de natureza LEVE. (grifei)
(fls. 109/110- Vítima Marlene): Apresenta equimose única no braço esquerdo. (...) periciando apresenta lesões corporais de natureza LEVE.
(fls. 111/112- Vítima Daniela): Apresenta equimose no cotovelo direito, lesão corto-contusa no lábio inferior e escoriação no pescoço. (...) o periciando apresenta lesões corporais de natureza LEVE.
A prova pericial do local dos fatos (fls. 120/132) destacou a existência de danificação no portão que dá acesso ao local dos fatos; de uma porta arrombada pelos autores do delito; e que “havia pertences em desordem em quase toda a totalidade dos cômodos”. 
 A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio do auto de reconhecimento fotográfico (fls. 38/45, fls. 74/75, fls. 195/196, fl. 200, fl. 244- parte final do termo de declarações da vítima-, fl. 246, fl. 248, fl. 249, fl. 252, fl. 253, fl. 608, e fls. 619/624), e pela prova oral coligida em Juízo, e é atribuída aos acusados.
A vítima Marlene narrou que: na ocasião a família estava dormindo; por volta das oito e meia da noite, acordou com barulhos e se deparou com cinco indivíduos dentro da residência, os quais a renderam no quarto e informaram o assalto; os indivíduos amarraram, amordaçaram, e agrediram a filha do casal, que possui deficiência mental; afirma que foi rendida com um revólver na cabeça; que a filha Daniela foi intensamente agredida, assim como seu marido Domingos, de oitenta anos; que os réus subtraíram muitos bens, inclusive a aliança de ouro que a vítima usava, e que quase teve o dedo arrancado no momento da subtração do referido objeto; os acusados permaneceram cerca de uma hora na residência, e não permitiam que a vítima visualizasse a filha Daniela; os réus pediam por um cofre que não existia no local; entregou a quantia em dinheiro que havia na residência, cerca de oito mil reais; os réus ainda subtraíram celulares, televisores, joias, bijuterias da filha e jogo de facas; recorda-se que o marido Domingos foi rendido primeiro; que um dos agentes a levou para a área externa da residência com o revólver na cabeça, a fim de indicar onde estava a caminhonete que possuíam. Assevera que não foi agredida, mas esteve sob constantes ameaças; que viu apenas um revólver, sendo que seu marido afirma ter visualizado ao menos dois revólveres; que antes de constatar o roubo, percebeu uma agitação nos cães que ficam na área externa da residência, mas que não se levantou para verificar; que reconheceu os autores do roubo na delegacia; um deles, conhecido pelo apelido de tuiuiú, estava armado; não visualizou se os demais estavam armados; todos estavam “de cara limpa” (sic); na ação delituosa, os réus a amarraram com o fio de um secador de cabelo, e amarraram  sua filha com uma extensão de fio, além de terem a amordaçado com várias meias, deixando a boca de Daniela lesionada; afirma que Daniela ficou amordaçada do início ao fim da ação dos agentes, enquanto seu marido Domingos foi amordaçado apenas ao final, após ter sido intensamente agredido e, a vítima, foi amordaçada quando os réus já se preparavam para deixar o local; os réus usaram o veículo das vítimas para fuga e para transportar os bens furtados; recorda-se que quando os acusados constataram a inexistência de cofre na residência, acentuaram as agressões na vítima Domingos; que ficou em estado de choque durante a ação dos acusados, e que percebeu que sua filha estava gelada; recuperou bijuterias da filha e o veículo, sendo que este último foi recuperado no mesmo dia; quanto ao reconhecimento dos indivíduos, reconheceu sem sombra de dúvidas três indivíduos: “tuiuiú”, “leitinho” e Weslei; recorda-se que Weslei esteve em sua residência às 18:00h pedindo água para colocar no carro que estava estacionado nas proximidades; Weslei ainda perguntou se a cidade era distante; afirma que reconheceu Weslei desde a primeira oportunidade de reconhecimento, mas não se recorda de tê-lo visto no interior da residência durante a ação delituosa; que na residência havia um revólver guardado, e quando tuiuiú o encontrou, se comportou como se tivesse encontrado um prêmio; que Domingos afirma ter visto cinco agentes; que na delegacia foi feito o reconhecimento fotográfico e pessoal, com quatro ou cinco pessoas, tendo reconhecido todos eles; procedido o reconhecimento fotográfico em juízo, a vítima reconheceu tuiuiú (João Vitor) como aquele que estava armado; reconheceu Weslei, mas não se recorda de tê-lo visto no interior da residência; reconheceu ainda Caike e Carlos. 
A vítima Domingos disse que: os indivíduos eram muito violentos e subtraíram vários pertences; que estava dormindo quando foi surpreendido por dois indivíduos, cada um com um revólver, os quais ainda estavam na posse de lanternas direcionadas para a face da vítima, e anunciaram o assalto iniciando as agressões; um deles indagou a existência de outras pessoas no imóvel; ouviu choro da filha Daniela, a qual foi amordaçada e conduzida para um cômodo da residência onde os indivíduos impediam que a vítima e sua esposa tivessem contato com ela; os réus perguntavam por um cofre que não existia no local, ao passo que a vítima disse que tinha apenas uma quantia em dinheiro, e entregou aos agentes; afirma que foi brutalmente agredido durante toda a permanência dos acusados no imóvel; que visualizou cinco agentes, sendo dois deles mais brutos; que nenhum deles usava qualquer tipo de máscara, e diziam que a justiça não os encontraria, por isso estavam “de cara limpa” (sic); que foi subtraída a caminhonete da esposa; que durante a ação, recorda-se que estava acompanhado de dois indivíduos no quarto, e outros três ficaram na porta; que não se recorda da fisionomia deles com exatidão, tendo em vista que por vários momentos teve a luz das lanternas direcionadas aos seus olhos; que, além disso, foi intensamente agredido e, ao final da ação delituosa, quando os acusados já deixavam o local, foi amordaçado; que durante o reconhecimento fotográfico, foram apresentadas fotografias e pessoas; durante o reconhecimento fotográfico em juízo, afirma que em decorrência do grande trauma, não consegue reconhecer os indivíduos com exatidão; reconheceu apenas Carlos, salientando que este foi o indivíduo mais agressivo; concluí que, após os fatos, apesar dos indivíduos não terem lhe tirado a vida, perdeu a vontade de viver. 
Devem ser prestigiadas as palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, diante da enorme relevância probatória que tais manifestações adquirem, principalmente quando narram, com precisão os acontecimentos criminosos e identificam, com firmeza, os autores dos crimes, conforme vasta jurisprudência dos Tribunais pátrios:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBOS QUALIFICADOS E FORMAÇÃO DE QUADRILHA – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS – NÃO ACOLHIMENTO – Nos crimes de roubo, os depoimentos das vítimas, seguros e corroborados pelos demais elementos de prova, possuem grande relevância e são suficientes para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para elas incriminarem falsamente os réus. E, demonstrada a associação de cunho permanente, configurando a existência da "societas sceleris", isto é, o ânimo entre os réus para formar e organizar suas ações, previamente, sendo certo que enquanto alguns abordavam as vítimas, outros ficavam vigiando-as no cativeiro, indicando o caráter estável e duradouro da associação para a prática de delitos, caracterizado o crime de formação de quadrilha. Recursos parcialmente providos, somente para afastar a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma em relação ao segundo roubo, sem repercussão nas penas aplicadas, corrigindo-se, de ofício, erro material constante no dispositivo da sentença, relativo ao nome do réu Emerson.” (TJSP; Apelação 0010794-07.2015.8.26.0309; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2018; Data de Registro: 28/08/2018)
[...] nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). (grifei)
A testemunha Alessandro (delegado que conduziu as investigações do caso) narrou que: o furto ocorreu durante o período noturno, em uma propriedade rural; que durante as diligências, foi constatado que foram subtraídos valores em dinheiro, aparelhos eletrônicos, um veículo e um revólver; que durante a ação delituosa, as vítimas foram amordaçadas e amarradas; obteve informação de que Caíke tinha participado do roubo e visitado a ex-companheira a bordo da mesma caminhonete furtada, dizendo, inclusive, que estava ali para entregar um presente para a filha em comum; que a residência da ex- companheira de Caike fica localizada na agrovila de Presidente Epitácio, sendo a caminhonete encontrada posteriormente na cidade de Presidente Venceslau; que Caíke foi visualizado pelas câmeras de monitoramento de um pedágio a bordo da caminhonete roubada, empreendendo fuga; que as diligências ainda indicaram e identificaram Weslei como um dos autores do roubo, já que foi possível constatar que ele utilizou um dos aparelhos celulares roubado; Carlos também foi identificado como um dos autores do roubo; durante a apreensão de Weslei, além de aparelhos celulares, encontraram com ele bijuterias que foram reconhecidas posteriormente pela vítima; que as vítimas fizeram reconhecimento fotográfico e pessoal dos acusados; ainda durante as investigações, através de quebra de sigilo telefônico, foi possível constatar que na data dos fatos, Weslei e Carlos estiveram na cidade de Panorama, sendo eles moradores da cidade de Francisco Morato, há muitos quilômetros de distância; além disso, ambos tinham relação de amizade com Caíke, morador de Panorama e, Caíke, por sua vez, era amigo de João Vitor, morador da agrovila do distrito de Campinal (próximo a Panorama, cidade dos fatos); afirma a existência de um quarto indivíduo não localizado até o momento; que durante a apreensão de Caike, encontraram no interior da caminhonete da vítima, pertences de Stefani, sua ex-companheira, o que revela que Caike utilizou o veículo roubado; ainda durante a quebra telefônica, não localizaram João Vitor na cidade de Panorama na data dos fatos, no entanto, existe um espaço de tempo em que não houve conexão de internet, podendo ser esse lapso o período em que ele esteve na cidade, já que João Vitor foi reconhecido perfeitamente pela vítima, inclusive pelo tom de voz.
Observo, que não há qualquer motivo para desacreditar dos depoimentos harmônicos prestados pelos agentes públicos, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho tanto do delegado de polícia como do policial civil, se mostrou idôneo e isento.
A testemunha Maikon narrou que: é amigo de João Vitor; que esteve com João Vitor na data dos fatos, foram a uma lanchonete e lá permaneceram até as 23:00h; que era um sábado, e que a lanchonete fica distante da cidade de Panorama; além de João Vitor, estavam acompanhados de um indivíduo de nome Kauã Neves; que ambos são moradores da agrovila. 
A testemunha Wilson disse que: se recorda de ter alugado um rancho para um indivíduo não residente de Panorama; que Caike trabalhava conduzindo embarcações e, na ocasião dos fatos, contatou a testemunha informando que quatro turistas tinham interesse em alugar o rancho; o rancho foi alugado para os indivíduos, que permaneceram por cinco dias no local (de segunda a sexta-feira); reconheceu, tanto na delegacia como em juízo, as pessoas de Weslei e Caíke. 
O réu João Vitor, interrogado, negou os fatos. Disse que: na data dos fatos esteve na companhia de Kauã e Maikon em uma lanchonete; recorda-se ter sido uma sexta-feira; que Caike é apenas conhecido, não existindo vínculo de amizade; que a lanchonete fica a cerca de 60 km de distância da cidade de Panorama; que não conhece a cidade de Panorama.
O réu Caíke, interrogado, negou os fatos. Disse que: é guia turístico na cidade de Panorama; que Weslei esteve na pousada em que trabalha e agendou 4 dias de pilotagem de embarcação; que o pedido de Weslei envolvia vários turistas, sendo um deles da cidade de Presidente Prudente; que contatou Wilson e pediu reserva para quatro turistas; não se recorda quem eram os outros três indivíduos;  um dos indivíduos, de nome Marcos, pediu ao réu que conduzisse uma caminhonete até a cidade de Presidente Prudente, informando que pagaria pelo favor com um suposto seguro; não sabia que o veículo era produto de furto; aceitou a proposta de Marcos e passou a conduzir uma caminhonete até a cidade de Presidente Prudente; durante o percurso, contatou Marcos informando que havia ação policial na estrada, ao passo que Marcos ordenou que prosseguisse viagem, no entanto, o réu tomou rumo de retorno; nega parte do depoimento da fase inquisitiva, inclusive do teor das conversas com Weslei; GO e Wesley eram dois dos turistas; afirma que Marcos pagou a quantia de mil reais para que o réu conduzisse o veículo de Panorama a Presidente Prudente; que Marcos não estava envolvido na reserva de Weslei; que foi procurado posteriormente por ele, pedindo pelo transporte da caminhonete, informando que “daria um golpe no seguro” (sic); que a caminhonete seria entregue para Marcos na saída de Presidente Prudente, já que ele estaria esperando lá e iria contatar o réu quando chegasse; Marcos foi turista anterior a Weslei, com diferença de uma semana, e entregou a caminhonete na sexta feira, após o serviço prestado para Weslei; não sabe se João Vitor participou do roubo. 
O réu Weslei, interrogado, negou os fatos. Disse que: adquiriu um aparelho celular de Carlos e estava fazendo uso; conhece Carlos de uma viagem que fez para ele e outros indivíduos; que Carlos disse que o aparelho possuía nota fiscal, mas não lhe foi entregue; Carlos apresentou a nota fiscal e disse que o celular era dele, e que seria entregue como forma de pagamento pela viagem; afirma que trabalha como Uber na cidade de Francisco Morato; que a viagem de Carlos estava programada. 
Pois bem. As versões apresentadas pelos acusados são conflitantes e contraditórias aos demais elementos de prova coligido nos autos. 
Não há um mínimo lastro probatório que indique as ditas atividades exercidas por Caike e Weslei e que comprovem a ocupação na data dos fatos; a versão apresentada por João Victor de que não esteve nesta cidade na data dos fatos é contraditória à versão de sua própria testemunha de defesa (contradição quanto ao dia da semana) e, além disso, as declarações anexadas às fls. 804/805 são unilaterais e imprestáveis como prova do alegado; a versão apresentada por Caike quanto à posse do veículo roubado é desconexa e afastada pelas demais versões; a versão apresentada por Weslei quanto à posse dos objetos furtados é pueril e vaga.
Ao contrário, a investigação policial conduzida pormenorizada nos relatórios inseridos nos autos (fls. 25/34, fls. 139/149, fls. 274/331, fls. 522/531, fls. 635/647, fls. 648/662 e fls. 769/783) e corroborada pelas versões apresentadas pelas testemunhas de acusação, na qualidade de agentes públicos, e pelos relatos das vítimas, são provas coesas e revelam de forma firme os elementos que indicam os acusados como autores do roubo. 
Ressalto breves tópicos dos relatórios de investigações (evitando repetições desnecessárias, mas com o escopo de reforçar a conclusão pela autoria): 
I) através do afastamento do sigilo de dados telefônicos, foram identificados WESLEI SILVA SANTOS e CARLOS RODRIGUES BARBOSA (fls. 274-285), sendo certo que Weslei inseriu chip telefônico em um dos aparelhos roubados e, durante a busca e apreensão em seu imóvel, foram encontrados, além dos aparelhos celulares, joias que foram reconhecidas pela vítima; 
II) Weslei, conforme conexões de linhas telefônicas, esteve na cidade de Panorama na data dos fatos, sendo ele morador de Francisco Morato; 
III) Caike, conforme relatado pela ex companheira Kimberly, às fls. 21/23, tinha a intenção de deixar um dos bens roubados para a filha em comum, 
IV) o réu João Vitor foi reconhecido inclusive pelo tom de voz e, por fim, 
V) o próprio acusado Caike, em sua versão inquisitiva, delatou os demais réus como autores do delito (fls. 198/194).  
O laudo pericial do local dos fatos também é prova contundente ao indicar o estado do ambiente e, ainda nesse aspecto de prova, o laudo que apontou a localização do veículo subtraído também se coaduna a um cenário de prática delituosa, inclusive com indicação de fuga, o que foi devidamente acertado no boletim de ocorrência, indicando que os acusados, além de terem consentido com a prática delituosa, ainda foram resistentes à ação policial. Nesse sentido é o trecho relatado no boletim de ocorrência de fls. 08/10:
(...) Segundo o policial militar é certo que o veículo foi visto na noite de ontem (29/10) e na madrugada de hoje (30/10), na cidade de Presidente Prudente-SP, estando a bordo dele cinco indivíduos, os quais desobedeceram a ordem de parada, emanada pela Polícia Militar, passando a empreender fuga, naquele Município.
Esclarece também o policial militar que os assaltantes alcançaram a Rodovia Raposo Tavares (SP 270) e continuaram a fuga, chegando até Presidente Venceslau-SP, acompanhado de várias viaturas da Polícia Militar. Em seguida, adentraram o Trevo de Acesso desta cidade e na Praça Otto Brull ingressaram na Rua Padre Anchieta, atingindo o seu prolongamento, num local conhecido como "Buracão", onde o veículo permaneceu imobilizado num barranco. Com a chegada das viaturas da Polícia Militar os elementos conseguiram descer da camioneta e empreenderam fuga, tendo sido acionado o Helicóptero Águia”. (grifei)
Por conseguinte, o crime se consumou, haja vista que ocorreu a inversão da posse dos bens subtraídos, nos termos da súmula 582, do STJ, os quais não foram recuperados em sua totalidade. 
Pela fundamentação acima, afastada a tese defensiva do réu Weslei e o pleito de desclassificação do delito de roubo para receptação, porquanto, não há prova alguma de que o acusado não tinha ciência da origem dos objetos apreendidos em sua residência, até porque, resta provado que ele mesmo participou do roubo, sendo impossível aplicar-se uma desclassificação para o delito de receptação.
Em caso semelhante, assim decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO (Artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal) – RECURSO DEFENSIVO–Absolvição–INADMISSIBILIDADE– Autoria e materialidade devidamente provadas nos autos. Desclassificação para o delito de receptação – IMPOSSIBILIDADE– Prova robusta do delito de roubo. Participação de menor importância–Conduta do Apelante fundamental para a obtenção do resultado–NEGADO. Circunstância da arma de fogo evidenciada. Crime único – 03 patrimônios distintos em uma mesma ação criminosa–Concurso formal devidamente caracterizado. Aplicação do artigo 68, do Código Penal– ADMISSIBILIDADE – Redução da pena aplicada. Manutenção do regime inicial fechado – Artigo 33, parágrafo 2º, alínea "a", do Código Penal–Réu reincidente. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1503236-90.2020.8.26.0548; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/05/2022; Data de Registro: 04/05/2022).
No que tange à causa de aumento referente ao concurso de pessoas, a incidência desta é inconteste. Efetivamente os acusados se uniram para a prática delitiva, restando plenamente demonstrada a unidade de desígnios exigida para a caracterização do concurso de pessoas, fato que se pôde inferir das declarações das vítimas. 
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a execução do delito. 
A união entre os acusados foi determinante para o resultado delitivo, porquanto, o número considerável de agentes repeliu qualquer forma de reação e defesa por parte das vítimas, bem como foi eficaz para a subtração de grande quantidade de bens. Além disso, ainda que não descrito de forma explícita, pela quantidade de agentes, fica implicitamente visível a divisão de tarefas pela dinâmica dos fatos, já que: I) a vítima Domingos foi brutalmente agredida durante toda a ação delituosa, enquanto os demais se incumbiam de subtrair os pertences, II) outro indivíduo ficou no resguardo da vítima Marlene e, por fim, III) durante a fuga, um deles seria o responsável por conduzir o veículo com os objetos roubados.
Acrescente-se que, além de estar provado o conluio, é importante precisar que não é necessária a prova do acordo prévio, bastando a demonstração da adesão à vontade dos demais. E nesse caso, além de estar demonstrado que a ação foi planejada (pela versão do acusado Caike, que delatou os demais na fase inquisitiva, além do pedido de água à vítima em momento anterior por um dos agentes), ainda podemos afirmar que, mesmo que inexistisse tal prova, os fatos são contundentes no sentido de que os agentes aderiram ao roubo. Portanto, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal. 
Em relação à utilização de arma de fogo, o entendimento jurisprudencial é no sentido de que a ausência de apreensão da arma utilizada para a perpetração do delito é suprida pelo relato das testemunhas, bem como declarações das vítimas, desde que coerentes e pertinentes. E no presente caso, os ofendidos relataram com certeza que a ameaça foi exercida com emprego de ao menos uma arma de fogo, representando, de qualquer modo, ameaça às vítimas mediante referido objeto. Desta feita, inconteste a incidência do art.157, §2°-A, inciso I, como há muito reafirmado pelo E. STJ e E. STF:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). O entendimento pacificado da Terceira Seção deste Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como ocorreu na hipótese. (STJ – AgRg no REsp 1614995/MG AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - 2016/0190103-3 – 04/10/2016).
(STF-142259) PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. V - Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 102.263/SP, 1ª Turma do STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 11.05.2010, unânime, DJe 04.06.2010). 
E, nesse sentido, é o julgado do Tribunal de Justiça bandeirante:
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Prova. Autoria e materialidade demonstradas. Condenação mantida. Causas de aumento de pena mantidas. Desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo. Palavra da vítima. Penas. Concurso de causas de aumento previstas na parte especial. Acréscimo único nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Possibilidade. Pena redimensionada. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1504924-77.2020.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/05/2022; Data de Registro: 09/05/2022) (grifei)
Consigno que, configuradas a incidência de duas causas de aumento, como fundamentado acima (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), o entendimento jurisprudencial, com base no art. 68, do CP, é no sentido de que o aumento por uma causa, não obsta o aumento pela outra