1500955-83.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.2. In casu, a Corte de origem manteve afastado o redutor do tráfico privilegiado, por entender que as circunstâncias fáticas do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500955-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500955-83.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAM HENRIQUE ANDRADE OLIVEIRA
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 17 de Fevereiro de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, o Advogado, Dr. Marcos Cesar da Silva, OAB/SP, nº 351.614 e o acusado; WILLIAM HENRIQUE ANDRADE OLIVEIRA, preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito: Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo a que foram submetidas as substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado por vídeo conferência e diante da sua presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequência. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais civis; Wendel Augusto Costa da Silva Santas e André Geccherle Trevisan. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, WILLIAN HENRIQUE ANDRADE OLIVEIRA, qualificado a fls. 13, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal porque o dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 13h40min, durante o estado de calamidade pública decretado por ocasião da pandemia do COVID-19, na Rua Arlindo Bettio, nº 75, Ermelino Matarazzo (Jardim Keralux), nesta cidade e comarca da Capital, uardava e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 08 (oito) eppendorfs contendo 3,7g (três gramas e sete decigramas) de cocaína, 12 (doze) invólucros plásticos contendo 24,8g (vinte e quatro gramas e oito decigramas) de tetrahidrocannabinol conhecida vulgarmente como ”maconha”, 01 (um) saco plástico contendo 23,9g (vinte e três gramas e nove decigramas) de cocaína, além de 03 (três)tijolos contendo 3271,7g (três mil duzentos e setenta e uma gramas e sete decigramas) de tetrahidrocannabinol/”maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação de fls. 33/37 .O réu foi devidamente notificado e citado e apresentou resposta à acusação. Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, foi o réu interrogado. É o breve resumo do necessário. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pelo conforme boletim de ocorrência de fls. 05/08, auto de exibição e apreensão de fls. 33/37, laudo de constatação de fls. 19/23 e exame químico-toxicológico de fls. 95/98. A autoria, de igual sorte, é incontroversa. Em sede policial (fls.12) o réu permaneceu em silêncio. Em juízo que não obtinha lucro. Estava devendo a um traficante e por isso guardava mesmo a droga. É usuário de maconha.  Caio deixou a droga guardada em sua casa. É branquinho, e cabelo baixo. Tem medo que alguma coisa de ruim aconteça contra si. Estava guardando 3 quilos de maconha e um pacote 300 g de cocaína aproximadamente. Conhece o traficante porque ele traficava na rua. Não é amigo dele. Trabalha com barbearia. A dívida não era de drogas, pegou emprestado dinheiro para montar a barbearia. A confissão do réu encontra respaldo no restante do conjunto probatório. O policial civil ANDRE GECCHERLE TREVISAN, em solo policial às fls. 09/10, narrou que “a data de hoje, na companhia do seu parceiro de serviço WENDELL, efetuava trabalhos investigativos, acerca do crime de tráfico de entorpecentes, na circunscrição desta Distrital, e, receberam, anonimamente, a informação que de que no local dos fatos poderia existir armazenamento de drogas, que abasteceriam os pontos de vendas investigados. Afirmou que, em posse da informação, e, com apoio, se deslocaram para localidade, uma residência, situada na comunidade denominada "Jardim Keralux". Chegando ao local verificaram que a porta estava aberta, e avistaram três cômodos interligados, de pronto, avistaram um indivíduo deitado na cama, procedendo a abordagem, assim que ele levantou e houve aproximação da equipe, já foi possível visualizar substâncias embaladas ao lado da cama. Afirmou que, por primeiro, o indivíduo foi identificado como WILLIAN HENRIQUE ANDRADE OLIVEIRA, no corpo dele nada de ilícito foi encontrado, ao lado da cama, contudo, foram encontrados: 03 (três) quadrados, em forma de tijolos, de substâncias que aparentou de "maconha"; 01 (um) saco plástico, em cujo interior havia substância com aparência de cocaína; 12 (doze) embalagens plásticas, contendo substância que aparentou ser "maconha" e 08 (oito) pinos plásticos, contendo substância que aparentou ser "cocaína", e, no segundo cômodo interligado foram encontradas 07 (sete) balanças de precisão e dois aparelhos de telefone celulares. Indagado, no local, WILLIAN confessou a prática do crime, dizendo que sua função seria guardar as substâncias, e, que, para tanto, ganhava, semanalmente, R$500,00 (quinhentos reais),”.  Em juízo disse que recebeu informação que nessa residência poderia encontrar entorpecente que abastecia algumas lojas na região. Comunicaram a chefia e foram ao local. Era um beco e um sobrado. Não tinha portão. Era uma escada livre. A janela estava entreaberta e rapaz estava dormindo, mas ao lado dele tinha um cooler de onde dava pra ver que tinham entorpecentes. Era maconha e cocaína. Três tabletes de maconha e metade de um tablete de cocaína. Em torno de três quilos de drogas. Réu disse que recebia R$500 reais por semana para armazenar aquele entorpecente. Estava do lado da cama dele. Não conhecia o réu. No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega WENDELL AUGUSTO COSTA DA SILVA DANTAS tanto em sede extrajudicial (fls. 11) quanto em juízo. Nessa oportunidade disse que receberam denúncia anônima de que nesse local seria armazenado drogas que abastecem as biqueiras da zona leste. Foram ao local. A janela em que ele estava deitado estava entreaberta. Ao lado dele havia um cooler com pedaço de maconha em cima. Ele franqueou a entrada. Dentro do cooler tijolos de maconha, um saco e algumas anotações. Tijolo maconha e não se recorda se tinha cocaína. Veja-se, portanto, que os depoimentos dos policiais foram uniformes, sem quaisquer contradições. Nesse contexto, deve rechaçar qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – destaques nossos.” Diante de tudo o que foi exposto, de rigor a condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena aplicada.Na primeira fase, a pena deve ser cima do mínimo legal, haja vista a grande quantidade (mais de três quilos de drogas) e variedade (maconha e cocaína,) de drogas apreendidas em poder do réu, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas.  A conduta do réu colocou em risco à saúde de um número incontável de pessoas, bem como boa parte das drogas encontradas são de especial poder viciante, altamente nocivas. Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da calamidade pública e a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d) do Código Penal. Na terceira fase incabível a aplicação do redutor prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, pois em que pese a primariedade do agente, ele estava dentro de imóvel usado para armazenamento de drogas diversas destinadas à venda, sendo encontradas além das drogas 07 (sete) balanças de precisão, 02 (dois) telefones celulares e uma máquina provavelmente utilizada para embalar entorpecentes. A quantidade e variedade de drogas encontradas revela não se tratar de traficante eventual (08 (oito) eppendorfs contendo 3,7g (três gramas e sete decigramas) de cocaína, 12 (doze) invólucros plásticos contendo 24,8g (vinte e quatro gramas e oito decigramas) de tetrahidrocannabinol conhecida vulgarmente como ”maconha”, 01 (um) saco plástico contendo 23,9g (vinte e três gramas e nove decigramas) de cocaína, além de 03 (três)tijolos contendo 3271,7g (três mil duzentos e setenta e uma gramas e sete decigramas) de tetrahidrocannabinol/”maconha”). Nesse sentido, já decidiu o STJ: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO REVOLVIMENTO DE PROVAS. INVIÁVEL NESTA CORTE. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DE MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO NÃO PROVIDO.1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.2. In casu, a Corte de origem manteve afastado o redutor do tráfico privilegiado, por entender que as circunstâncias fáticas do crime denotam o envolvimento do paciente com grupo criminoso voltado ao tráfico de drogas, pois ele transportou da cidade de Ponta Porã/PR para Três Lagoas/MS, 3,2 quilos de maconha escondidos em um automóvel, se utilizando de vias alternativas e veículos diferentes, para dificultar ação policial, e com auxílio de outras pessoas envolvidas com o tráfico e foragidas do sistema prisional. Assim, assentado pelas instâncias antecedentes, soberanas na análise dos fatos, com fulcro em elementos colhidos nos autos, que o paciente é habitual na prática delitiva, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. 3. Estabelecida a pena final em 6 anos, revela-se adequada a escolha do regime inicial fechado, diante da aferição negativa de circunstância judicial, nos termos do art. 33, § 2º e 3º, III, "a", do CP.4. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 630.616/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 17/02/2021)”. Destaques nossos. Por fim, o regime de cumprimento da pena deve ser o fechado. Isso porque, o tráfico de drogas é crime que necessita de tratamento diferenciado, de extrema gravidade, e causador de outros crimes; sua prática propicia o consumo, estimula o vício e atemoriza a população. Com isso, necessário o combate efetivo a este crime que abala a saúde pública do país e a segurança da população. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, WILLIAM HENRIQUE ANDRADE OLIVEIRA, já qualificado nos autos da ação que lhe move a justiça pública, vem, por seu advogado, apresentar; ALEGAÇÕES FINAIS POR MEMORIAIS. com fundamento nos artigos  403, § 3º e 404 parágrafo único do Código de Processo Penal, pelos fatos e motivos a seguir expostos; DAS PRELIMINARES. DA INVASÃO AO DOMICÍLIO. Assim, mesmo não sendo o local residência do denunciado a invasão  afronta ao artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal; Impraticável é a continuação do presente sem que seja suscitada a nulidade absoluta do feito, em virtude de violação grave à garantia constitucional insculpida no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, eis que tanto a prisão quanto a apreensão dos entorpecentes ocorreram em situação manifestamente arbitrária. O ingresso forçado apoiado apenas em notícia anônima recebida pela polícia não é suficiente para justificar a medida. Assim entendeu a 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça; HABEAS CORPUS Nº 496.420 - SP (2019/0062687-0) HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. NOTÍCIA ANÔNIMA. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. APREENSÃO DE DROGAS (87,3G DE MACONHA E 40,1G DE COCAÍNA). AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. 1. Segundo o Supremo Tribunal Federal, "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que, dentro da casa, ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil, e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (RE 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, DJe-093 09/05/2016). 2. Na hipótese vertente, o ingresso forçado na casa onde estava o Réu não possui fundadas razões, pois está apoiado em informação de inteligência policial (notícia anônima) como único elemento prévio à violação do domicílio. 3. Por certo, "embora do policial que realiza a busca sem mandado judicial não se exige certeza quanto ao sucesso da medida", a "proteção contra a busca arbitrária exige que a diligência seja avaliada com base no que se sabia antes de sua realização, não depois" (RE 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, DJe-093 09/05/2016). 4. Sem embargo, é amplo o leque de elementos que se prestam a preencher o requisito de fundadas razões, pois deve haver compatibilidade com a fase de obtenção de provas. De outra parte, elementos que não têm força probatória em juízo não servem para caracterizar as fundadas razões. 5. Ordem de habeas corpus concedida para anular as provas obtidas mediante busca e apreensão domiciliar, bem como as provas delas decorrentes, a serem aferidas pela Magistrada sentenciante, devendo o material respectivo ser extraído dos autos, procedendo-se à prolação de nova sentença com base nas provas remanescentes, além de colocar o Paciente em liberdade, se por outro motivo não estiver preso. A Ilegalidade fica claramente demonstrada, pois indagados por esta Defesa, em audiência, ambos os policiais reiteram que o comparecimento se deu em virtude de denúncia anônima quanto a câmeras instaladas na parte externa do imóvel, ou seja, sequer existia alguma denuncia de entorpecente. Destaquemos, pois, o que assevera o artigo 5º, inciso XI, da Carta Magna: Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes: [...] XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. Verifica-se da leitura do dispositivo supra que, para que a entrada no domicílio seja constitucional, esta deve ocorrer após o CONSENTIMENTO do morador, ressalvadas as exceções. No caso em apreço, a situação não era de flagrância, tampouco os policiais ostentavam mandado de segurança capaz de estear a entrada. De forma diametralmente oposta ao que dispõe o dispositivo constitucional, invadiram a casa partir de mera denúncia anônima. Ora Excelência, levando-se em consideração que a palavra “consentimento” significa permissão, licença, autorização, concessão, conforme os depoimentos a proprietária do imóvel sequer estava no local e as imagens trazidas pela defesa aos autos demonstram claramente que o denunciado em momento alguns autorizou a entrada dos policiais no imóvel, pois nem ali reside. A entrada não franqueada pelo morador implica, sem sombra de dúvidas, em violação de domicílio. Trata-se, pois, de entrada forçada, abusiva e absolutamente incompatível com as garantias fundamentais constitucionalmente asseguradas. Nossa jurisprudência é vasta no sentido de rechaçar este tipo de atuação policial. A Corte Superior, por exemplo, tem decisões recentes que arregimentam o entendimento de que “a busca, sem mandado judicial, só seria justificada por uma fundada suspeita de prática de crime [...] pois ninguém pode ser investigado ou denunciado, processado e muito menos condenado, com base em provas ilícitas” (HC 138.565, Rel. Min. Ricardo Lewandowski -18/04/2017). Assim, com base nos entendimentos supracitado que o a jurisprudência pátria vem se consolidando e se alinhando, uniformizando a matéria. Vejamos por exemplo mais uma acertada decisão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça em caso que os policiais, ao se dirigirem a endereço conhecido como local de tráfico, avistaram dois indivíduos no quintal, de modo que, ao realizarem a abordagem, um dos agentes empreendeu fuga, sentido ao fundo da casa. Posteriormente, os policiais encontraram entorpecentes e um caderno com anotações do tráfico. No caso demonstrado retro, restou estabelecido que, sem investigações prévias ou elementos concretos, a invasão é, de fato, ilícita, ainda que sejam encontrados entorpecentes no local. A decisão tomada nos autos do HC 586.474 também ampara o aqui debatido, eis que a Corte é resoluta e estoica em estabelecer tal entendimento. Recentemente, a Ministra Laurita Vaz ratificou voto dado anteriormente, no HC 598.051, a fim de adequar seu posicionamento às diretrizes e parâmetros atualmente estabelecidos para o ingresso de policiais em residência de suspeito. No caso, a Ministra enfatizou: "Assim, não sendo a ação policial precedida de autorização judicial, nem existindo a devida prova quanto ao consentimento para a entrada na residência onde foram encontrados os entorpecentes que figuram como "prova de materialidade" do delito imputado ao Acusado, é medida de rigor considerar ilícitos todos os elementos probantes carreadas aos autos em decorrência da citada ação policial e, por conseguinte, a absolvição do réu é medida que se impõe". Se por um lado é certo que a palavra dos policiais possui fé pública, de outro vértice, contudo, é necessário que as versões apresentadas pelos agentes de segurança pública sejam acompanhadas do mínimo de comprovação inequívoca, mormente quando se trata de autorização para entrada em residência alheia, fora das hipóteses previstas no comando constitucional do artigo 5º, inciso XI, da Carta Maior. O alegado supra encontra arrimo em recente decisão, nos autos do HC 616.584, no Superior Tribunal de Justiça, em que o já citado ilustre Ministro Ribeiro Dantas endossa: "Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar de modo inequívoco que o consentimento do morador foi livremente prestado ou que, na espécie, havia em curso uma clara situação de comercio espúrio de droga a autorizar o ingresso domiciliar, mesmo sem consentimento". Isto é, a relevante dúvida sobre a existência ou ausência de anuência do morador suspeito de um crime para que policiais invadam sua residência sem mandado não pode, de forma alguma, ser dirimida em favor do Estado. É por todo o exposto que o não reconhecimento de nulidade flagrante no feito implica no deslinde de um processo criminal fora dos padrões e ditames constitucionais. A prova obtida de maneira ilícita, sendo a única amealhada aos autos como gênese do crime ao réu imputado, vicia todo o processo, de tal forma que a medida de Justiça é a absolvição. Desta forma, a entrada injustificada no interior do imóvel do denunciado sem a autorização ou denuncia de crime e injustificada. DOS FATOS. Segundo relatório de investigação os policiais civis, devidamente cadastrados como condutor e testemunha, em trabalhos investigativos acerca do crime de tráfico de entorpecentes, na circunscrição desta Distrital, receberam, anonimamente, a informação que de que no local dos fatos poderia existir armazenamento de drogas, que abasteceriam os pontos de vendas investigados. Assim, sendo, se deslocaram para localidade, uma residência, situada na comunidade denominada "Jardim Keralux", no local a porta estava aberta, e avistaram três cômodos interligados, de pronto avistaram um indivíduo deitado na cama, procedendo a abordagem, assim que ele levantou e houve aproximação da equipe, já foi possível visualizar substâncias embaladas ao lado da cama. Por primeiro, o indivíduo foi identificado como WILLIAN HENRIQUE ANDRADE OLIVEIRA, no corpo dele nada de ilícito foi encontrado, ao lado da cama, contudo, foram encontrados: 03 (três) quadrados, em forma de tijolos, de substâncias que aparentou de "maconha"; 01 (um) saco plástico, em cujo interior havia substância com aparência de cocaína; 12 (doze) embalagens plásticas, contendo substância que aparentou ser "maconha" e 08 (oito)pinos plásticos, contendo substância que aparentou ser "cocaína". No segundo cômodo interligado foram encontradas 07 (sete) balanças de precisão, dois aparelhos de telefone celulares e uma máquina provavelmente utilizada para auxiliar a embalagem de drogas. Indagado, no local, WILLIAN confessou a prática do crime, dizendo que sua função seria guardar as substâncias e, que, para tanto, ganhava, semanalmente, R$500,00 (quinhentos reais), nada mais querendo esclarece. DOS DEPOIMENTOS. Segundo depoimentos dos policiais em audiência, apontam que a droga estava no interior do imóvel onde reside o denunciado. Entretanto, em momento algum em seus depoimentos os policiais mencionaram que haviam encontrado alguma balança junto ao entorpecente, ou seja, se a balança apresentada realmente estivesse junto as drogas facilmente seria mencionada pelos policiais. Assim, fica claro que os policiais acrescentaram objetos encontrados em outra residência apenas para justificar a operação. DAS DROGAS E DA RESIDÊNCIA DO ACUSADO. Excelência, o acusado e usuário de drogas onde devido ao momento em que vivemos de pandemia teve sua renda diminuída consequentemente acabou contraindo uma divida com um traficante da região. O denunciado vinha sendo cobrado pelo traficante onde em certo dia sem condições de pagar pela divida foi colocado uma condição para que quitasse esta pendência sendo que o traficante não tinha onde guardar o entorpecente que havia chegado e intimou o acusado a arrumar imediatamente o valor devido ou caso não pagasse que teria que guardar por um período o entorpecente, ou seja, o acusado guardava o entorpecente ou arrumava o dinheiro para pagar a divida. Assim, com medo das consequências caso não aceitasse se submeteu a aguardar o entorpecente somente durante um pequeno período. Mais neste momento os policiais através de uma suposta denuncia anônima invadiram o local e encontraram o entorpecente. Excelência, o jovem acusado e pessoa trabalhadora e jamais se envolveu em alguma atividade criminosa apenas possui alguns vícios mais sem nenhum envolvimento com o crime. Assim também, a REQUERENTE, ora acusado, WILLIAM HENRIQUE ANDRADE OLIVEIRA é pessoa íntegra, primário, possui residência fixa, profissão licita, não pertence a organização criminosa e possui um grande apoio familiar nesta comarca. Assim caso não seja caso de absolvição conforme o artigo 386, III, V e VII, Vêm à defesa requerer a consideração do trafico privilegiado conforme o artigo 33, IV da lei 11343/06. DA CONFISSÃO. Caso não seja acolhida a tese de absolvição do apelante, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. De acordo com a súmula 545 do STJ: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal. O denunciado confessou que o entorpecente encontrado estava sob sua guarda. Contudo, há considerações a serem feitas acerca da aplicação da pena. Cumpre salientar que, por se tratar de direito subjetivo do agente, a confissão espontânea é causa obrigatória de diminuição de pena, principalmente em razão da ausência de agravantes. Assim, requer a defesa que seja reconhecida a atenuante da confissão conforme previsto no artigo 65, III do Código Penal. Vejamos o artigo 65, III, d, do Código Penal; Art. 65 - São circunstâncias que sempre atenuam a pena. III - ter o agente: d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime; Assim também, diz a sumula 545 do STJ; Súmula 545 STJ. Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. Assim, requer desde já que seja reconhecida a atenuante da confissão conforme o art. 65, III, d, do Código Penal. DA PENA. Caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência, seja considerada as circunstâncias dos fatos. Deve se considerar no caso o principio da proporcionalidade mesmo que não tenha previsão legal expressa na Constituição Federal de 1988, mas é admitido como princípio implícito, tamanha sua importância, uma vez que equilibra os direitos individuais com as ambições da coletividade. Trata-se de uma ferramenta de controle de atos do Poder Público, vedando eventuais excessos que possam causar prejuízos à sociedade, sendo consectário lógico do Estado Democrático de Direito. Nas palavras do consagrado jurista Meirelles (2011, p. 94): Sem dúvidas, pode ser chamado de princípio da proibição de excesso que, em última análise, objetiva aferir a compatibilidade entre os meios e os fins, de modo a evitar restrições desnecessárias ou abusivas por parte da Administração Pública, com lesão aos direitos fundamentais.[1]. Portanto, pode-se dizer que a proporcionalidade se traduz no “bom senso”, já que a sensatez deve ser predominante, a fim de impedir restrições desnecessárias ou abusivas, maiores do que as estritamente indispensáveis para a proteção do interesse público. Tal princípio rege todos os ramos do direito, servindo para pautar as relações cotidianas, a fim de que nenhuma delas extrapole o senso comum, mormente o direito penal, que lida diretamente com a liberdade do indivíduo, onde a pena recebida deve ser coerente com a conduta efetivamente praticada. Para Celso Antônio Bandeira de Mello (2011, p. 110), violar um princípio é muito mais grave que transgredir uma norma qualquer e é a mais grave forma de ilegalidade ou inconstitucionalidade de acordo com o escalão do princípio atingido, porquanto representa insurgência contra todo o sistema, subversão de seus valores fundamentais e corrosão de sua estrutura mestra. Se porventura entender Vossa Excelência pela condenação do acusado, o que se admite apenas por hipótese, de rigor a observação das previsões do artigo 59 do Código Penal, em especial quanto à fixação da pena mínima. Assim, requer desde já em caso de condenação a pena seja fixada no mínimo legal não sendo reconhecidas as causas de aumento de pena. DO EVENTUAL REGIME. Caso seja este o entendimento de Vossa Excelência, seja o acusado condenado no regime aberto ou semi - aberto. Conforme o artigo 33, e seus parágrafos diz; Art. 33 - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984).  b) o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semi-aberto; c) o condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos poderá, desde do inicio, cumpri-la em regime aberto; Assim, requer desde já, em caso de condenação o cumprimento da pena em regime aberto ou semi - aberto. DA PRESUNÇÃO DE INÔCENCIA.  A presunção de não culpabilidade é garantia constitucional, prevista no art. 5º, inciso LVII da CF - ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Assim diz a Declaração Universal de Direitos Humanos e o pacto São José da Costa Rica;                 Declaração Universal dos Direitos Humanos (Resolução n.º 217-A (III), de 10 de dezembro de 1948), artigo XI: "Todo ser humano acusado de um ato delituoso tem o direito de ser presumido inocente até que a sua culpabilidade tenha sido provada de acordo com a lei, em julgamento público no qual lhe tenham sido asseguradas todas as garantias necessárias à sua defesa.". O Pacto de São José da Costa Rica também exterioriza a necessidade de respeito à presunção de inocência, conforme se verifica na redação do seu artigo 8.º, n.º 2, in verbis: "Toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência, enquanto não se comprove legalmente a sua culpa. DO PEDIDO. Por todo o exposto, requer seja reconhecida a nulidade da prova obtida por meio ilícito, em virtude de violação de domicílio, ferindo integralmente o comando constitucional, de tal forma que, por consequência, a absolvição do réu se impõe como medida da mais cristalina Justiça, e a expedição do competente alvará de soltura. Caso não seja este o entendimento, que seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, V e VII, do CPP; Ainda, se não for este o entendimento de Vossa Excelência, seja o acusado condenado pelo trafico privilegiado previsto no parágrafo §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, e a condenação no patamar mínimo legal. Caso seja considerado o tráfico privilegiado, seja a pena restritiva de liberdade convertida em pena restritiva de diretos conforme o artigo 44 do CP com regime inicial de cumprimento da reprimenda aberto, ou ainda, o semi - aberto, conforme artigo 33 parágrafo 2ª ,B e C do Código Penal. Assim também, requer que seja reconhecida a atenuante da confissão conforme o art. 65, III, d, do Código Penal. E finalmente, em caso de eventual condenação nos termos da denuncia, o que só se requer que a pena seja fixada no mínimo legal e que o denunciado possa apelar em liberdade. Assim, requer a defesa que seja oportunizada a juntada de novas imagens e documentos novos, para devida comprovação dos fatos alegados. Termos em que Pede deferimento. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. WILLIAN HENRIQUE ANDRADE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 13h40min, durante o estado de calamidade pública decretado por ocasião da pandemia do COVID-19, no interior da residência localizada na Rua Arlindo Bettio, nº 75, bairro de Ermelino Matarazzo (Jardim Keralux), nesta cidade de São Paulo, o acusado, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 08 (oito) eppendorfs contendo 3,7g (três gramas e sete decigramas) da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”; 12 (doze) invólucros plásticos contendo 24,8g (vinte e quatro gramas e oito decigramas)  da substância conhecida vulgarmente por “Maconha”, estando presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; 01 (um) saco plástico contendo 23,9g (vinte e três gramas e nove decigramas) da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, além de 03 (três) tijolos contendo 3.271,7g (três mil duzentos e setenta e uma gramas e sete decigramas) da substância conhecida vulgarmente por “Maconha”, estando presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação de fls. 33/37, 129/132, oportunidade em que foi preso por policiais civis. Na oportunidade, policiais civis após receberem informações anônimas não precisadas a respeito da possibilidade de alguém estar guardando drogas em um imóvel, para o local se dirigiram. Após verificarem que o réu estava deitado e que havia indícios de existirem drogas no local, pediram autorização e adentraram no imóvel, o que permitiu o encontro das drogas apreendidas e de outros objetos relacionados com o crime como balanças de precisão e aparelhos de telefonia celular. O acusado, ainda na fase policial e na presença do seu advogado, fez uso do direito de permanecer calado. A prisão preventiva foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A denúncia foi recebida no dia 17 de fevereiro de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como foi interrogado o réu. Existem, nos autos, laudos periciais demonstrando a natureza entorpecentes das drogas apreendidas (fls. 33/37, 129/132). Em sede de debates, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. Os direitos do acusado foram respeitados nos autos, não existindo qualquer prejuízo para a defesa. Não há quebra na cadeia de custódia das provas, considerando a natureza do crime, as circunstâncias em que se deram as apreensões das drogas e a própria situação fática dos policiais em meio a uma Comunidade com alto índice de violência. Também, além de existir a informação de que o acusado franqueou a entrada dos policiais no imóvel, não se pode olvidar o fato de que o crime de posse de entorpecentes para o tráfico ilícito de drogas é crime de natureza permanente que permite a prisão em flagrante delito, ou seja, dispensado o mandado de busca e de apreensão domiciliar, conforme dispõe o artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não é o caso de acordo de não persecução penal, uma vez que o acusado não confessou na fase policial o crime e o Ministério Público não ofereceu a proposta em face da quantidade de entorpecentes. III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua capacidade de imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 33/37, 129/132), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e pedra, bem como “Maconha” (cannabis sativa L) na forma comum, estando presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada. VI. A ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito do acusado na posse direta  dos entorpecentes apreendidos, a quantidade de drogas apreendidas com ele, a forma como estavam embaladas e eram guardadas pelo réu, somado à variedade de entorpecentes e a presença de balanças de precisão, tudo corroborado pelos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, sem me olvidar das declarações apresentadas pelo acusado, bem como do conteúdo das alegações finais das partes, a condenação é de rigor pelo crime de tráfico ilícito de drogas na modalidade atacado. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 10 de janeiro de 2022, por volta das 13h40min, durante o estado de calamidade pública decretado por ocasião da pandemia do COVID-19, no interior da residência localizada na Rua Arlindo Bettio, nº 75, bairro de Ermelino Matarazzo (Jardim Keralux), nesta cidade de São Paulo, o acusado, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 08 (oito) eppendorfs contendo 3,7g (três gramas e sete decigramas) da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”; 12 (doze) invólucros plásticos contendo 24,8g (vinte e quatro gramas e oito decigramas)  da substância conhecida vulgarmente por “Maconha”, estando presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; 01 (um) saco plástico contendo 23,9g (vinte e três gramas e nove decigramas) da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, além de 03 (três) tijolos contendo 3.271,7g (três mil duzentos e setenta e uma gramas e sete decigramas) da substância conhecida vulgarmente por “Maconha”, estando presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, laudo de constatação de fls. 33/37, 129/132, oportunidade em que foi preso por policiais civis. Na oportunidade, policiais civis após receberem informações anônimas não precisadas a respeito da possibilidade de alguém estar guardando drogas em um imóvel, para o local se dirigiram. Após verificarem que o réu estava deitado e que havia indícios de existirem drogas no local, pediram autorização e adentraram no imóvel, o que permitiu o encontro das drogas apreendidas e de outros objetos relacionados com o crime como balanças de precisão e aparelhos de telefonia celular. O acusado, ainda na fase policial e na presença do seu advogado, fez uso do direito de permanecer calado. Posteriormente, ao ser interrogado, o acusado confessou a posse das drogas e alegou que foi obrigado a manter a guarda dos entorpecentes como forma de pagar a dívida que tinha com traficantes, negando qualquer intenção de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes. Os policiais civis ouvidos, em resumo, não conheciam o acusado e confirmaram tudo que já foi exposto acima, bem como disseram que ele declarou que receberia R$500,00 para a guarda das drogas e demais materiais relacionados. Portanto, não há dúvidas de que o réu estava guardando os entorpecentes apreendidos na sua residência. A questão que surge do que foi alegado pelo acusado é a existência ou não de dolo, bem como de coação irresistível para a guarda das drogas. Inicialmente, importante consignar que o tráfico ilícito de drogas é um crime que possui natureza empresarial, com a divisão de comandos e de tarefas, tal como ocorre em uma empresa lícita, existindo colaboradores que são alistados para serviços pontuais e que não integram o quadro da empresa ou organização criminosa como preferir. Entre essas pessoas, destacam-se aqueles responsáveis pela venda de drogas no varejo, guarda direta de drogas e apetrechos para apoio à venda no varejo, bem como pequenos transportadores. Respeitosamente, não há qualquer prova de que o acusado integre a organização criminosa dona dos entorpecentes, bem como que ele seja o proprietário das drogas. Todavia, ao contrário do que pretende o réu e a sua defesa, não dúvidas de que agiu com dolo no presente caso, bem como não existe qualquer indício de coação irresistível. Inclusive, respeitosamente, é pouco provável que uma organização criminosa deixe tanta droga com um usuário de drogas e com dívidas, sendo possível que a pessoa se aposse das drogas e fuja com elas. Além disso, com a quantidade de pessoas disponíveis para alugarem as suas casas para a guarda de drogas, menor comum ainda que a organização criminosa escolhesse uma pessoa com dívidas de drogas. O que se observa, em casos de dívidas de drogas, é que o devedor é obrigado a pagar ou a prestar serviços de apoio nos pontos de venda de drogas. Logo, o mais provável é que o acusado, enfrentando os problemas econômicos do COVID-19, tenha locado a sua residência como ponto de apoio para a venda de drogas para o varejo e no montante de R$500,00, por semana como informado pelos policiais ainda na fase policial. Portanto, por todo o exposto, não há dúvidas de que o acusado aderiu ao tráfico de drogas, passando a guardar as drogas na sua residência, de forma dolosa e com interesse pessoal expresso economicamente. Logo, o acusado é um coautor no crime de tráfico de drogas, ainda que não o seja na organização criminosa. Portanto, fica sujeito às sanções do artigo 33 da Lei de Tóxicos, nos termos do artigo 29, “caput”, do Código Penal. O crime se consumou e as demais teses da ilustre defesa restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos, o que representa mais de três quilos, com um potencial de maior risco para a coletividade pelo volume e pelo potencial de atingir usuários, o que representa uma culpabilidade diferenciada, entendendo esta como o grau de reprovação social, as penas básicas do crime de tráfico ilícito de drogas são majoradas em 2/3, passando para 08 anos e 04 meses de reclusão e 833 dias multa. Anota-se que a majoração da pena é proporcional ao grau de reprovação social e à necessidade de individuação da pena para o caso específico, não se podendo equiparar o vendedor de drogas nas chamadas biqueiras com o acusado. Na segunda fase da aplicação da pena, considerando o fato de que o acusado confessou o crime, embora tenha praticado em momento de calamidade pública, o que é fato objetivo, sem mencionar que em momentos como o que estamos vivendo nesta pandemia, o consumo de drogas aumentou, sem mencionar a facilitação pelo colapso do sistema público de segurança pública, é o caso do reconhecimento da agravante da calamidade pública. Tal agravante é compensada com a atenuante da confissão para a manutenção das penas básicas. Já na terceira fase da aplicação das penas, considerando a primariedade do acusado, bem como o fato de que não há provas de que ele esteja ligado à organização criminosa, mas, ao que tudo indica, é um prestador de serviços autônomo, sem me olvidar do posicionamento do STJ no sentindo de que representaria bis in idem considerar a quantidade de drogas como motivador do aumento das penas básicas enquanto circunstância judicial e o afastamento do redutor na terceira fase, aplico ao presente caso o redutor em questão. Considerando as peculiaridades do caso, a quantidade de drogas apreendida, o que não impede o redutor, mas é um parâmetro para o quanto da redução a ser aplicada, reduzo as penas básicas em apenas ½, passando para 04 anos e 02 meses de reclusão, e 416 dias multa, as quais torno definitivas. Fixam-se cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de segurança sobre a situação econômico do réu. Por tudo que já foi dito, em especial, a culpabilidade diferenciada e a necessidade de uma punição efetiva para uma conduta grave, ainda que não seja integrante de organização criminosa, mas sim como alguém que adere e contribui para o crescimento do crime de tráfico de drogas, o acusado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado. Respeitosamente, não se confunda o redutor com a proibição de um regime prisional mais gravoso e baseado na situação pessoal do acusado. Considerando o risco social do réu fugir ou voltar a praticar novas condutas afins, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, decreta-se a prisão preventiva do acusado. Ausentes os requisitos do artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, em face da pena aplicada e do tempo de prisão provisória, não cabe a progressão de regime prisional. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar WILLIAM HENRIQUE ANDRADE OLIVEIRA, RG/SP nº 52178147, nascido em 05/05/1997, natural de São Paulo - SP, filho de José Evando de Oliveira e de Josefa da Silva Andrade, às penas de 04 anos e 02 meses de reclusão, com início no regime fechado, sem o direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 416 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. §4º, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, c.c. artigo 65, inciso I, todos do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Expeça-se ofício formalizador da prisão.  O acusado não possui direito a nenhum benefício, em face da quantidade de pena imposta. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Decreto o perdimento e autorizo a destruição de todos os objetos apreendidos, uma vez que relacionados com o tráfico ilícito de drogas, devendo os valores serem encaminhados para a conta bancária da Secretaria Nacional Antidrogas, nos termos da lei.  Publicada a sentença após o término da audiência, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e o réu para tomarem conhecimento da sentença prolatada bem como se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo legal. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e