1500720-87.2021.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... informais, confessou a prática do tráfico, dizendo que, de fato, estava vendendo drogas no local para pagar uma dívida de tráfico.
Francisca Manoela da Silva Maria, irmã do acusado e ouvida como informante, disse apenas que o irmão é usuário de drogas (maconha e cocaína), mas nada sabe do envolvimento dele com o tráfico. Sabe ainda que ele tinha dívidas, inclusive ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500720-87.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500720-87.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
BRUNO DANIEL DA SILVA SANTOS e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. BRUNO DANIEL DA SILVA SANTOS foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, com a causa de aumento do art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia, hora e local descritos na denúncia, trazia consigo, para fins de tráfico, 47 porções de maconha (118,4g) e 98 porções de cocaína (23,2g). 
Convertida em preventiva a prisão em flagrante do então indiciado (fls. 65/70). Posteriormente concedida a ordem em HC para a sua soltura (fls. 136/143).
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 185/187).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a improcedência ou, em caso de condenação, a fixação da pena em seu patamar mínimo, a substituição por restritiva de direitos e assegurada em todo caso a possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. O pedido é procedente.
A materialidade foi bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), registro de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), auto de constatação (fls. 33/37), laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 257/259), e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
Os guardas civis municipais Renan Bressani e Fabiano Gomes Duarte disseram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, um campo de futebol conhecido como ponto eventual de tráfico em Rio Grande da Serra, quando avistaram o acusado, que segurava uma sacola, e dois outros indivíduos. Percebendo a aproximação dos agentes, todos correram, tentando fugir. Conseguiram deter o acusado e outro indivíduo, chamado Luiz Henrique. O terceiro fugiu. Luiz Henrique não trazia nada de ilícito consigo. O acusado, contudo, na sacola que segurava, trazia as diversas porções de maconha e cocaína apreendidas. Não conheciam o acusado, que, em conversas informais, confessou a prática do tráfico, dizendo que, de fato, estava vendendo drogas no local para pagar uma dívida de tráfico.
Francisca Manoela da Silva Maria, irmã do acusado e ouvida como informante, disse apenas que o irmão é usuário de drogas (maconha e cocaína), mas nada sabe do envolvimento dele com o tráfico. Sabe ainda que ele tinha dívidas, inclusive porque ela já quitou algumas.
Maria Lucia dos Santos, testemunha de Defesa, disse que mora perto do ponto de tráfico da Vila São João e nunca viu o acusado, a quem conhece desde pequeno, traficar. Não sabe de qualquer envolvimento dele com o tráfico.
Na delegacia, Bruno confessou (fl. 18).
Em juízo, contudo, negou as acusações. Disse que é usuário e estava no local apenas para comprar drogas quando foi preso. De fato, correu ao avistar a chegada dos guardas, mas nada de ilícito trazia consigo. As drogas foram encontradas em uma sacola, em meio a um matagal. Nega que tenha confessado na delegacia e que tenha dito que tinha dívidas com o tráfico.
À luz da prova produzida, patente a prática do crime de tráfico, conforme narrado na denúncia, sobretudo por conta da apreensão da droga na fase policial e das condições em que o acusado foi encontrado.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência do crime e da conduta do acusado.
O acusado foi surpreendido exatamente na prática de ato de venda das drogas.
E ainda que não o tivesse sido, irrelevante, já que diversos são os verbos previstos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, dentre os quais, “transportar”, “guardar”, “trazer consigo”.
No caso, os guardas afirmam expressamente que tinham condições de ver – e viram – o acusado com uma sacola em mãos durante todo o tempo transcorrido entre a visualização e abordagem, sacola dentro da qual, posteriormente, localizaram todas as porções de maconha e cocaína apreendidas.
Nada há que desabone o depoimento dos agentes de da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição do acusado, não sendo razoável presumir que os guardas tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
É o que basta para se concluir pela formação da culpa na espécie, não havendo que se falar em posse de droga para consumo pessoal.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude, culpabilidade ou outras circunstâncias que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas da prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase: a quantidade de droga é negativa, já que apreendidas 47 porções de maconha (118,4g) e 98 porções de cocaína (23,2g), suficiente para se atingir um incontável número de usuários; natureza das drogas negativa também, em razão do maior poder vulnerante da cocaína; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes inexistentes; motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; comportamento da vítima inexistente. Assim, fixo a pena-base em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes e agravantes, fica a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de diminuição, incide a causa de aumento decorrente da prática do delito nas imediações de equipamento público esportivo – no caso, um campo de futebol municipal –, de modo que torno definitiva a pena em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Isso porque, em razão da quantidade e da diversidade de drogas apreendidas, além do local da prisão, conhecida “biqueira” em Rio Grande da Serra, é evidente que o acusado não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, com isso, que integre, com maior ou menor grau de comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar Bruno Daniel da Silva Santos como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando-o a 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada e da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Por fim, nego o recurso em liberdade, uma vez que, além de formulado hoje, em audiência, pedido expresso pelo Ministério Público de decretação da prisão preventiva do acusado – restando superado, portanto, o óbice vislumbrado pela Superior Instância para a prisão –, encerrada a instrução, permanecem inalteradas as circunstâncias que autorizaram de início a custódia cautelar. É certa, no caso, a prática de crime bastante grave, equiparado a hediondo, sendo valoradas negativamente, ainda, as circunstâncias judiciais de quantidade e natureza das drogas, já que apreendidas com o acusado, nas imediações de equipamento público esportivo – no caso, um campo de futebol municipal –, 47 porções de maconha (118,4g) e 98 porções de cocaína (23,2g). Assim, absolutamente necessária a custódia cautelar para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que nada desprezível a pena imposta em concreto.
Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.

P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA