1500085-31.2022.8.26.0004
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Roberta de Toledo Malzoni Domingues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional IV - Lapa
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... local conhecido por ser ponto de tráfico. Durante a abordagem, o acusado passou a dizer aos milicianos que eles só atrasavam o lado da quebrada e os xingou de policiais de merda. O réu empreendeu fuga, mas foi detido, sendo posteriormente encaminhado ao Distrito Policial.  No mesmo sentido foi o testemunho do policial militar Marcelo Soares de Sousa Júnior, que informou ter sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Vara Criminal
Rua Clemente Álvares, 100, Lapa, São Paulo - 05074-050 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

1500085-31.2022.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
RYAN ALEXANDRE OLIVEIRA ROSA


Aos 16 de novembro de 2022, às 14:30h, em audiência realizada por videoconferência, consoante disposto na Resolução CNJ nº 465/2022, por meio do aplicativo Microsoft Teams, na Vara Criminal] do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Paulo D'Amico Júnior, e a defensor(a), Dra. Maria Elídia de Júlio Selinger, OAB/SP 211.512. Ausente o acusado, RYAN ALEXANDRE OLIVEIRA ROSA. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi dito: "Considerando a ausência do réu, apesar de devidamente citado, conforme se verifica a fls. 40, DECRETO SUA REVELIA". Após, foi dada a palavra ao(à) nobre Defensor(a), o(a) qual apresentou resposta à acusação, requerendo a rejeição da denúncia por falta de justa causa e, no mérito, a absolvição do(a) denunciado(a). A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi dito: "RECEBO A DENÚNCIA ofertada contra RYAN ALEXANDRE OLIVEIRA ROSA, uma vez que presentes nos autos prova da materialidade e indícios suficientes de autoria. Nos termos do artigo 85 da Lei n.º 9.099/95, passo à instrução do feito". Após, ouviram-se  as testemunhas Richard Goulart Dias Del Lama e Marcelo Soares de Sousa Junior. Os depoimentos foram colhidos por meio de gravação audiovisual. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Tendo em vista a Revelia do acusado e não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Ato contínuo, foi dada a palavra ao representante do Ministério Público e à Defesa, cujas alegações finais foram gravadas pelo sistema audiovisual. Após, pelo (a) MM. Juiz(a) de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos.     RYAN ALEXANDRE OLIVEIRA ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 331, do Código Penal, porque, de acordo com a denúncia, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 22h, na Rua Saloa nº 100, bairro de Parque São Domingos, nesta cidade e comarca, atuando com vontade consciente, desacatou os policiais militares Marcelo Soares de Sousa Junior e Richard Goulart Del Lama, funcionários públicos no exercício de suas funções e em razão dela.      Segundo consta, na ocasião dos fatos o réu foi abordado por policiais militares durante diligências de rotina, quando caminhava pelo local dos fatos. Nada de ilícito foi encontrado em poder dele, mas RYAN se exaltou com a abordagem e ofendeu os policiais dizendo: “policiais de merda, vocês só sabem atrasar o lado da Quebrada”.  Em audiência, após a apresentação da resposta à acusação, a denúncia foi recebida. Na fase instrutória foram ouvidas duas vítimas.  O réu não compareceu perante este juízo na presente data, designada para instrução e julgamento, apesar de devidamente intimado, sendo decretada a sua revelia.  Encerrada a instrução, manifestou-se o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia.  A Defesa postulou a absolvição do acusado.  É o relatório.  Fundamento e decido.    A ação penal merece ser julgada procedente.      Segundo consta da denúncia, com base nos elementos colhidos durante a fase inquisitiva,  o réu foi abordado por policiais militares durante diligências de rotina, quando caminhava pelo local dos fatos. Nada de ilícito foi encontrado em poder dele, mas RYAN se exaltou com a abordagem e ofendeu os policiais dizendo: “policiais de merda, vocês só sabem atrasar o lado da Quebrada”.      Os fatos foram narrados em minúcias pelos policiais por ocasião dos fatos. Ouvidos durante a instrução, em juízo, os policiais militares Richard Goulart Del Lama e Marcelo Soares de Sousa Júnior confirmaram a prática do crime de desacato. Richard Goulart Del Lama informou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando decidiram abordar o acusado, em um local conhecido por ser ponto de tráfico. Durante a abordagem, o acusado passou a dizer aos milicianos que eles só atrasavam o lado da quebrada e os xingou de policiais de merda. O réu empreendeu fuga, mas foi detido, sendo posteriormente encaminhado ao Distrito Policial.  No mesmo sentido foi o testemunho do policial militar Marcelo Soares de Sousa Júnior, que informou ter sido xingado pelo acusado de policial de merda e que eles só atrasavam a quebrada. Estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado, local conhecido por prática de tráfico. O réu saiu correndo pela rua e adentrou em uma residência. Os moradores da residência ajudaram a colocar o réu para fora. O réu, revel, não apresentou em juízo a sua versão para os fatos. No Distrito Policial, afirmou que ficou nervoso com a abordagem e por isso correu, mas não se recordou se xingou os policiais.  A condenação do acusado é, portanto, medida que se impõe, pois as agressões verbais, desrespeito e afronta praticados pelo réu contra os policiais militares subsumem-se ao tipo penal descrito no art. 331 do Código Penal. Sobre esta questão já se decidiu: “A ideia e noção de desrespeito, de afronta, de vexame, de humilhação, de desprestígio, de irrelevância, de grosseira falta de acatamento ao funcionário estão claramente presentes no gesto de quem, à vista de ato legítimo da autoridade, rebela-se, desatende-a e avilta-a” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUATACRIM-SP 81/254). “Comete o crime de desacato aquele que, numa delegacia de polícia, ofende a dignidade pessoal e funcional do agente ali presente.  No dia em que fosse permitido ao cidadão ultrajar, afrontar e menoscabar o agente do Poder Público no exercício de seu cargo, principalmente face a face, estaria morta toda a organização estatal” (TARJ – AC – Rel. Jovino Machado Jordão – RT 454/459). No que concerne ao valor probante dos depoimentos de policiais, a jurisprudência tem firmado o seguinte posicionamento: “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ AC Rel. Synésio de Aquino RDTRJ 7/287).  E no caso dos autos não consta que os policiais conhecessem previamente o acusado ou que tivessem qualquer motivo para acusa-lo desmotivadamente.  Impõe-se, portanto, a condenação do réu, nos termos da denúncia. Passo à dosimetria da pena. Considerando os elementos norteadores do art. 59, “caput”, do Código Penal, sendo o réu tecnicamente primário, apesar de estar respondendo por prática de outro crime, aplico-lhe tão somente a pena de dez dias-multa. Não há circunstâncias agravantes ou atuantes a reconhecer, nem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar, motivo pelo qual torno definitiva a pena em dez dias-multa. Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal, ante a ausência de informações precisas a respeito da situação financeira do acusado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar RYAN ALEXANDRE OLIVEIRA ROSA, qualificado nos autos, como incurso no art. 331 do Código Penal, à pena de dez dias-multa, no piso mínimo legal.  Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para execução da pena. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se  e comunique-se. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos". Saem os presentes intimados. CÓPIA DO PRESENTE SERVIRÁ COMO MANDADO/CARTA PRECATÓRIA/OFÍCIO. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ERIKA VANESSA DE OLIVEIRA PONTES MEDEIROS,  Escrevente Técnico Judiciário digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a): Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues
Promotor(a): Dr. Paulo D'Amico Junior 
Defensor(a):  Dra. Maria Elídia de Júlio Selinger, OAB/SP 211.512
Acusado(a): RYAN ALEXANDRE OLIVEIRA ROSA