1500924-97.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2110438/2021 - DEL.POL.SUZANO, 17496154 - DEL.POL.SUZANO, 1600/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2110438 - DEL.POL.SUZANO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500924-97.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500924-97.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2110438/2021 - DEL.POL.SUZANO, 17496154 - DEL.POL.SUZANO, 1600/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2110438 - DEL.POL.SUZANO, 2110438-33.2021.030309 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER GARCIA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

WAGNER GARCIA DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no (aditamento 111/113) artigo 33, c.c artigo 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, pois conforme denúncia, no dia 22 de abril de 2021, por volta das 21h11 min, na Rua José Luís Moreira, 181- Vila Maluf, nas imediações de estabelecimento de ensino, Escola Estadual Professo Paulo Kobayashi, nesta cidade e comarca, o acusado, em tese, trazia consigo, nas proximidades de estabelecimentos de ensino, religiosos e recreativos, para entrega a terceiros, 52 (cinquenta e dois) micro tubos de cocaína na forma de “crack”, pesando 6,46g, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, pesando 36,3g e 04 (quatro) porções de maconha, pesando 6,22g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que o acusado se encontrava no local dos fatos na atividade de mercancia de tráfico de entorpecentes, onde trazia consigo, em uma bolsa, as drogas supracitadas. Ocorre que, policiais militares, em patrulhamento pelo local supramencionado, conhecido como ponto de traficância, visualizaram o que, ao perceber a aproximação policial, dispensou uma bolsa que trazia e tentou empreender fuga, porém, em revista a bolsa dispensada, em tese, foram localizados em seu interior os entorpecentes já descritos.  

Auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/08), laudo de constatação- Positivo (fls. 32/35), auto de exibição e apreensão (fls. 12), exame químico toxicológico - positivo (fls. 90/92), croqui do local (fls. 105/108).  

Em audiência, a prisão em flagrante dos denunciados foi convertida em prisão preventiva (fls. 68/70) 

A denúncia foi recebida no dia 28 de abril de 2021 (fls. 93/96), tendo o denunciado apresentado defesa prévia (fls. 150/152). 

Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como os réus interrogados. 

Em alegações finais, o Digno Promotor de Justiça, requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 171/172). O Ilustre Defensor dos acusados requereu pela absolvição do réu por insuficiência de provas, pela desclassificação para o previsto do artigo 28 da lei 11.343/06. Subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, afastamento da majorante, fixação de regime menos gravoso (fls. 267/271). 

É o relatório. 

 

 Fundamento. DECIDO. 

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado nos artigos 33, na forma do art. 40, inciso III da Lei n°11.343/06. 

A acusação procede.     

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder (fls. 04), bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 12), laudo de constatação (fls. 32/35) e laudos químico-toxicológicos (90/92), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, bem como pelo laudo pericial croqui do local (fls. 105/108) que comprova a aplicação da majorante prevista no inciso III do artigo 40 da Lei de entorpecentes. 

    A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.    

Senão, vejamos. 

O policial militar Cesar Augusto Fonseca, em juízo, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento e em uma praça onde já é de conhecimento de que o local é utilizado para uso e tráfico de drogas. Tinha várias pessoas na praça, mas o acusado correu. Diante disso seu parceiro o abordou. Viu quando ele jogou uma bolsa no canto da parede da quadra. Ele afirmou que correu porque estava procurado pela justiça. Diante disso apreenderam a bolsa que continha entorpecentes dentro com crack, cocaína e maconha em porções individuais. O acusado a princípio negou o tráfico e disse que estava no local para usar drogas, mas afirma que viu ele dispensando a sacola. Disse que abordaram outras pessoas que somente estavam fazendo uso de bebida alcóolica. 

Seu companheiro de farda, Diego Josias da Silva, disse que no dia dos fatos estavam de patrulhamento e o acusado avistou a viatura jogou uma sacola e empreendeu fuga a pé. Ele foi abordado e disse que correu porque estava procurado. Localizaram a sacola que tinha certa quantidade de entorpecentes no interior com maconha, cocaína e crack em porções individuais. Viu o acusado dispensando a sacola. A praça tem uma quadra no meio dela e ela estava próxima a um dos portões da quadra.  

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

No ato de seu interrogatório em juízo, o acusado WAGNER GARCIA DE SOUZA, disse que o local é ponto de venda de drogas. Estava bebendo com seus colegas na praça bebendo. Os policiais lhe abordaram. Não correu, permaneceu no local. Foi abordado com outras pessoas, cerca de 08 pessoas. Disse que era o único que tinha passagem por tráfico. Nega ter jogado a sacola de drogas. Estava no local esperando a irmã da sua esposa para ajuda-la. Em nenhum momento falou que correu na delegacia. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 

Quanto a autoria imputada ao acusado entendo que a mesma deve prosperar. Com base no conjunto de provas, os testemunhos dos policiais militares e a circunstância da prisão, afirmaram com certeza que o réu praticava a traficância no local narrado em denúncia.  

Ora, em que pese a negativa do acusado, verifica-se que sua versão encontra-se isolada nos autos. Alega ele, em juízo, que estava no local bebendo com seus colegas no momento em que foi abordado e que não jogou nenhuma sacola. Entretanto, não trouxe para serem ouvidos em juízo seus supostos colegas, o que demonstra que sua versão é frágil. 

Deste modo, concluo que restaram devidamente comprovada a autoria do acusado neste fato. 

Quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico dos entorpecentes apreendidos não fica nenhuma dúvida para o julgador. Além disso, o entorpecente estava devidamente porcionado, e seria destinado a comercialização, o que reforça tal conclusão. 

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Há que se destacar ainda que, o delito de ocorreu nas imediações nas imediações dos estabelecimentos de ensino E.E. Prof. Paulo Kobayashi, da E.M. Luiz Romanato, do templo religioso  Igreja Adventista do Sétimo Dia e da Praça Santa Luzia, o (fls. 105/108), razão pela qual configura causa de aumento de pena.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

 

Passo a dosimetria da pena. 

Em relação ao delito do artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (fls. 49/52), razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. 

Quanto à terceira fase, que a causa de aumento de pena está presente, pelo crime ter sido cometido imediações de instituição de centro de lazer, ensino e religioso, razão pela qual aumento a pena em 1/6, totalizando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade da droga encontrada e das condições em que ocorreu o crime, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização dos réus totalmente imerso no mundo da traficância. 

As circunstâncias em que o crime foi praticado observado os fatores subsidiados pelo artigo 59, do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando ou a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, ainda que, como dito, atualmente esses benefícios sejam admitidos por Corte Constitucional. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedido ao réu não resultaria na sua ressocialização e nem mesmo seria eficaz para a expiação da culpa. 


DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a presente ação penal e CONDENO o réu WAGNER GARCIA DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, pela prática do delito nos artigos 33, caput, c.c art. 40, inciso III, da Lei n°11.343/06.  

Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade. Estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitivo de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 

Suzano, 04 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA