1500406-08.2022.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... a lesividade advinda do cometimento do furto qualificado durante o repouso 
noturno é maior que a do furto simples ocorrente no mesmo período. Assim, é 
razoável admitir a possibilidade de, diante das circunstâncias fáticas, a prática 
do furto durante o período de repouso noturno ser levada em consideração na 
dosimetria da pena. Em outras palavras, se a incidência da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500406-08.2022.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500406-08.2022.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2223140/2022 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 26795368 - 
DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 2223140 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GRIPPE DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de MATHEUS 
GRIPPE DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, §1º e §4º, 
incisos I e III, do Código Penal. Narra a denúncia que, entre as 23:30hs do dia 15 
agosto de 2022 e as 02:30hs do dia 16 de agosto de 2022, durante o repouso noturno,
na Rua Paraíba, próximo ao n. 249, na via pública, Jardim São Paulo, na cidade de 
Estrela d'Oeste/SP, o denunciado subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo
e emprego de chave falsa, a motocicleta Yamaha/YBR 125K, placa DPY9B98, avaliada em
R$5.647,00 (cinco mil, seiscentos e quarenta e sete reais), pertencente a Ademir 
Wagner Polizeli. Autuado em flagrante, o réu teve a prisão convertida em prisão 
preventiva (fls. 68ss). A denúncia veio acompanhada de elementos colhidos na fase 
investigativa e foi recebida em 30 de agosto de 2022 (fls. 104ss). Citado (fls. 

156), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 159). Durante a instrução foram 
ouvidas a vítima e testemunhas. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes
apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral 
da ação penal, sustentando que as provas produzidas comprovam a materialidade 
delitiva e a autoria atribuída ao acusado. Por sua vez, a pediu a absolvição do 
acusado, argumentando pela insuficiência de provas quanto a autoria imputada ao 
acusado e aplicação do in dubio pro reo; subsidiariamente, pediu o afastamento das 
qualificadoras.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal deduzida em juízo é parcialmente PROCEDENTE. A materialidade 
delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: auto de 
prisão em flagrante (fls. 01ss); boletim de ocorrência (fls. 18ss); auto de 
exibição e apreensão/entrega (fls. 24); laudo pericial da motocicleta (fls. 90ss); 
e, notadamente, pelas provas orais colhidas na fase investigativa e em 
contraditório judicial. De igual modo, a autoria de MATHEUS está configurada. 
Vejamos.
A vítima ADEMIR WAGNER POLIZELI, em juízo, disse que chegou para trabalhar por 
volta de 20:00h, sendo que estacionou a motocicleta defronte a padaria; que por 
volta de 23:00h saiu para entregar pão e a motocicleta ainda estava lá; que às 
02:30h saiu para outra entrega e então notou que a motocicleta não estava no local;
que acionou a polícia, que começou a realizar as buscas; que o investigador esteve 
em seu trabalho; que no dia anterior percebeu que uma pessoa lhe seguia, 
acreditando que estivesse verificando seus horários e trajetos; que por volta de 
12:00h foi informado da localização da moto; que não identificou a pessoa que lhe 
seguiu; que a motocicleta estava sem o farol e a seta, com o paralama quebrado e o 
miolo da chave estourado; que não viu quem furtou; que a câmera da oficina 
identificou o furtador.
O policial civil RENAN CANATO PONTES, em juízo, disse que tomou conhecimento do 
furto pela manhã e então iniciou as diligências para tentar localizar a 
motocicleta; que recebeu uma denúncia informal de que a motocicleta estava na 
residência do acusado; que foram até o local e fizeram contato com o réu; que ele 
confirmou que estava na posse de uma motocicleta, que estava estacionada nos fundos
da residência; que ele alegou que havia comprado a motocicleta de uma pessoa que 
não soube precisar, pagando o valor de R$500,00 (quinhentos reais); que então 
apreenderam a motocicleta e conduziram o acusado para Delegacia; que durante a 
confecção do auto de prisão em flagrante a vítima levou a moto para fazer alguns 
reparos, tendo recebido a informação de que o réu passou pelo local tentando 
arrumar a motocicleta; que então conseguiu algumas imagens próximas ao local, onde 
nitidamente dá pra ver o acusado empurrando a motocicleta furtada; que a 
motocicleta foi encontrada no período da manhã na residência do acusado.
O policial militar CARMINO JUNIO DE JESUS, em juízo, disse que tomou conhecimento 
do furto da moto logo de manhã; que fizeram patrulhamentos, porém nada foi 
localizado; que em determinado horário o investigador Renan entrou em contato e 
pediu apoio, pois havia recebido uma denúncia de que a motocicleta estaria nos 
fundos da residência de Matheus; que foram até o local e localizaram a moto; que 
ele mencionou que comprou a moto durante a madrugada, de um indivíduo desconhecido,
pelo valor de R$500,00 (quinhentos reais).
O réu negou os fatos. Na fase policial (fls. 09), disse que não saiu de casa na 
noite dos fatos; que dormiu por volta das 22:00hs, sendo que não acordou e não saiu
de casa depois deste horário; que pela manhã, por volta de 05:00hs, um homem foi 
até sua casa e lhe ofereceu uma motocicleta por R$500,00 (quinhentos reais); que 
era um homem magro e de estatura mediana, moreno, aparentando mais de 30 anos, mas 
não sabe o nome ou qualquer outra informação; que tinha o dinheiro proveniente de 
sua aposentadoria e então comprou o veículo; que acredita que o indivíduo era 
usuário de drogas; que ele não disse que a moto era furtada; que, apesar de lhe 
causar estranheza o valor, acabou comprando; que acredita que "uma moto daquela lá 
é caro"; a moto já estava sem o farol da frente; que nega ter furtado a 
motocicleta. Em juízo, disse que no dia anterior estava curtindo com um parceiro; 
que chegou em casa por volta de 22:00h para dormir; que por volta de 05:00 hrs um 

cara chegou para lhe vender a moto por um preço barato; que ela já estava com 
algumas coisas quebradas; que falou para ele colocar a moto no fundo de sua casa, 
pagando os R$500,00 (quinhentos reais) para ele; que voltou a dormir e no dia 
seguinte os policiais estiveram no local; que falou para os policiais que havia 
comprado a moto; que só comprou pois estava barata, pois não sabe andar de moto; 
que iria arrumar a moto para vender por mais caro; que não precisava "roubar" moto;
que não quer citar o nome da pessoa que lhe vendeu; que era moreno, magro, alto e 
estava de blusa e boné; que já tinha visto a pessoa duas ou três vezes; que ele não
falou que era "roubada"; que não imaginou que moto seria furtada; que é aposentado;
que a pessoa que lhe vendeu sabia que era aposentado e teria o dinheiro, por isso 
lhe procurou; que comprou e nem saiu com a moto.
Pois bem. Diante deste panorama probatório, entendemos que a CONDENAÇÃO é medida de
rigor. Com efeito, a negativa do acusado restou distanciada dos demais elementos 
produzidos, não se desvencilhando a contento de seu ônus probatório (art. 156, 
CPP). Lado outro, os relatos proferidos pelas vítimas e testemunhas foram seguros, 
harmônicos, e permitiram robustez probatória necessária à análise dos fatos. De 
fato, a prova produzida é incontroversa quanto à efetiva subtração da motocicleta 
da vítima. Nesse sentido, conforme apurado, a vítima deixou sua motocicleta YAMAHA/
YBR 125K estacionada na via pública, enquanto estava trabalhando, sendo que em 
determinado momento, ao deixar o local de trabalho para realizar uma entrega, já 
notou o sumiço da motocicleta, que fora localizada no dia seguinte na residência do
acusado. Portanto, não há maiores controvérsias sobre a "materialidade" (houve 
efetiva subtração do objeto), tanto que a insurgência defensiva se fixa 
precipuamente na autoria atribuída ao acusado. 
Todavia, não obstante os argumentos da d. Defesa, entendemos que autoria de MATHEUS
está configurada, havendo elementos suficientes a denotar que ele foi o autor da 
subtração empreendida. Como já mencionado anteriormente, a motocicleta foi 
apreendida em poder do acusado, poucas horas após o furto, sendo que ele não 
apresentou justificativa idônea para legitimar a posse do objeto. Neste ponto, 
embora alegue que "comprou" a motocicleta de terceira pessoa, não soube informar 
quaisquer dados qualificativos que permitissem identificar o referido indivíduo. Ao
revés, ora o acusado menciona que não sabe o nome do referido terceiro (fl. 09), 
ora menciona que não quer identificá-lo (alegando receio de possível represália), 
tudo a denotar que inexiste referida pessoa, tratando-se, em verdade, de tentativa 
de se eximir da responsabilidade criminal. Em reforço, as circunstâncias da suposta
alienação são deveras desarrazoadas e não usuais. Com efeito, o valor que o acusado
alega ter pago (R$500,00) corresponde a menos de 10% (dez por cento) do valor de 
avaliação do bem (R$5.647,00). Além disso, sendo o vendedor pessoa estranha 
(acusado diz que viu duas ou três vezes), pouco crível que ele fosse procurar 
justamente o acusado, às 05:00h (quando o réu diz estar dormindo), para lhe ofertar
uma motocicleta que acabara de subtrair. Por fim, a polícia logrou êxito em 
localizar imagens do agente empurrando a motocicleta logo após o furto (fls. 41), 
sendo que o indivíduo possui características físicas similares a do acusado, e o 
investigador de polícia reconheceu o réu como pessoa que aparece nas imagens em 
poder da motocicleta. 
Em tarefa de argumentação, em sede de delitos contra o patrimônio, "a apreensão do 
bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é
indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de 
boa-fé" (TJSP. Apelação n° 0004512-32.2007.8.26.0050. 5ª Câmara de Direito 
Criminal). É o que se verifica e dá respaldo à versão acusatória, pois a 
motocicleta fora apreendida diretamente com o acusado, sendo que ele não fornece 
justificativa idônea que legitime sua posse.
Em seguimento, entendemos demonstrada a qualificadora do emprego de "chave falsa" –
art. 155, §4º, III, do CP. Com efeito, segundo entendimento doutrinário, "chave 
falsa é qualquer instrumento, com ou sem forma de chave, de que se vale o agente 
para fazer funcionar, no lugar da chave verdadeira (utilizada por quem de direito),
o mecanismo de uma fechadura ou dispositivo semelhante, permitindo ou facilitando a
subtração do bem" (MASSON, 2014). Na hipótese dos autos, o exame pericial realizado
na motocicleta aponta que houve o arrombamento do cilindro de ignição ("estouro do 

miolo"), o que permitiria iniciar o sistema elétrico do veículo com qualquer objeto
que pudesse ser utilizado para girar a referida peça. Na hipótese, embora não tenha
sido apreendido nenhum objeto, considerando que o acusado efetivamente conduziu a 
motocicleta, é intuitivo que ele tenha utilizado algum objeto para dar partida no 
automóvel. Aliás, a imagem de fls. 33 mostra o acusado conduzindo a motocicleta, às
02:33h, trafegando sentido ao bairro de sua residência. E, embora o exame pericial 
aponte a possibilidade de realização de "ligação direta" em razão da retirada do 
farol (fios elétricos ficaram expostos; fls. 92/93), é certo que na imagem 
mencionada (fls. 33) a motocicleta ainda estava com farol, o que permite concluir 
que não foi através de "ligação de direta" que o réu fez funcionar o automóvel. 
Assim, não obstante não tenha ocorrido a apreensão de qualquer instrumento, os 
demais elementos produzidos permitem o reconhecimento da mencionada qualificadora.
Por outro lado, entretanto, entendemos inviável o reconhecimento da qualificadora 
do rompimento de obstáculo – art. 155, §4º, I, do CP, pois, segundo entendimento 
majoritário, o obstáculo deve ser externo, de modo que o dano contra a própria 
coisa não atrai a mencionada qualificadora. Tragou doutrina:
"predomina o entendimento no sentido de que é necessário tratar-se de obstáculo 
destinado a proteger algum bem, e não que constitua algo inerente a ele próprio. 
Sob tal ótica, exemplificativamente, a destruição de quebra-vento para subtração de
automóvel caracteriza furto simples, mas sua destruição para subtração de um laptop
que está no interior do carro se subsume ao furto qualificado." (ESTEFAM, 2012).
"É importante notar que a qualificadora não se configura quando há a destruição da 
própria res furtiva como no caso do agente que, para subtrair um veículo, força o 
quebra-vento deste ou rompe fios elétricos do sistema de ignição, pois estes 
constituem obstáculos inerentes à res." (CAPEZ, 2017)
Verifico, portanto, que a versão da parte acusada, quando confrontada com as demais
provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio 
lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, 
tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade 
suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena.
Em primeira fase, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao 
réu – art. 59, do CP, em razão da culpabilidade do acusado e das circunstâncias do 
delito. Com efeito, no julgamento do REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. João Otávio de 
Noronha, Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 25/05/2022 (Tema 1087), o C. 
STJ firmou entendimento no sentido de que "a causa de aumento prevista no § 1° do 
art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide 
no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)."; entretanto, da leitura do 
informativo disponibilizado (n. 738), restou expressamente ressalvada a 
possibilidade de valoração de tal circunstância na primeira fase da dosimetria. 
Veja-se: 
"(...) Ora, é evidente que a lesividade advinda do cometimento do furto qualificado
durante o repouso noturno é maior que a do furto simples ocorrente no mesmo 
período. Assim, é razoável admitir a possibilidade de, diante das circunstâncias 
fáticas, a prática do furto durante o período de repouso noturno ser levada em 
consideração na dosimetria da pena. Em outras palavras, se a incidência da 
majorante no furto qualificado mostra-se excessiva, poderá ser utilizada como 
circunstância judicial negativa na primeira fase da dosimetria (art. 59 do CP). 
Nessa oportunidade, o órgão julgador avaliará, sob a ótica de sua 
discricionariedade, o elemento relativo ao espaço temporal em que a infração foi 
cometida, podendo, se assim considerar, analisar a circunstância judicial referente
às circunstâncias do crime com maior reprovabilidade. (...)"
Na hipótese dos autos, há demonstrativo suficiente de que o delito foi praticado 
durante o repouso noturno, considerando que o acusado se aproveitou da condição de 
sossego e tranquilidade do período da noite, com diminuição da vigilância sobre o 
bem, facilitando a consumação do crime. Assim, tal circunstância deve ser valorada 
negativamente.
Da mesma forma, entendemos que os danos causados na res furtiva ensejam maior 
reprovabilidade do comportamento (culpabilidade), já que eleva o prejuízo 
patrimonial da vítima. Nesse sentido, o exame pericial constatou os danos 

provocados no veículo, como a remoção do farol dianteiro e arrombamento do cilindro
de ignição (fls. 90ss). A vítima ainda mencionou outros itens da motocicleta que 
foram danificados, como a seta e o paralama, sendo necessária a substituição de 
tais peças. Assim, aquele que "devolve" o bem todo destruído não deve receber o 
mesmo tratamento daquele que tem a res restituída de forma integra.
Por tais razões, fixo a pena base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja,
02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no seu valor 
mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem agravantes ou atenuantes a serem 
valoradas. Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da 
pena (terceira fase de dosimetria), não há razões para alteração do quantum de 
pena.
Em razão das circunstâncias judiciais valoradas negativamente (circunstâncias e 
culpabilidade), fixo o regime inicial SEMIABERTO para o desconto da pena de 
privativa de liberdade. Pontue-se que, a despeito da não reincidência e de a 
condenação ser inferior a 4 (quatro) anos, a opção do legislador pelo verbo "poder"
(art. 33, § 2º, “b” e “c”) conferiu ao magistrado espaço para individualizar o 
regime inicial de acordo com o caso concreto, sendo que, na hipótese, em razão das 
circunstâncias judiciais negativas, a pena-base foi fixada além do mínimo legal 
(súmula 440 do STJ, a contrario sensu). É o suficiente, cumprindo-se o disposto na 
súmula 719 do STF, segundo a qual "a imposição do regime de cumprimento mais severo
do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea", não havendo de se falar 
aqui em mera gravidade abstrata (súmula 718 do STF).
Da mesma forma, em razão da culpabilidade e circunstâncias valoradas negativamente,
deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art.
44, inciso III, do CP), eis que não há indicativo de que a substituição seja 
suficiente. Anote-se que, conforme mencionado na decisão que decretou a prisão 
preventiva do acusado, Matheus possui outras passagens e já foi beneficiado por 
institutos despenalizadores, mas em nada alterou seu comportamento. Ao revés, é 
corriqueiro nas passagens de Matheus o embate em face de autoridades, a denotar a 
insuficiência da substituição. Por fim, inviável o sursis pelos mesmos motivos, 
anotando-se, ainda, que a pena é superior a 02 (dois) anos (art. 77, II, do CP).
DO DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que 
faço para o fim de CONDENAR o réu MATHEUS GRIPPE DE ALMEIDA, já qualificado nos 
autos, como incurso no art. 155, §4º, inciso III, do Código Penal, à pena de 02 
(dois) ANOS e 08 (oito) MESES de RECLUSÃO e 13 (treze) DIAS-MULTA, no seu valor 
mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO.
Por estarem presentes os requisitos do art. 312 do CPP, não reconheço o direito do 
réu de recorrer e aguardar julgamento em liberdade (art. 387, parágrafo único, c/c 
art. 312, ambos do CPP), já que evidenciada completamente autoria e materialidade, 
conforme discriminado na fundamentação, havendo risco de que venha novamente a 
delinquir enquanto não cumpra a pena. Há evidente perigo social decorrente da 
demora em se aguardar a tutela jurisdicional definitiva, atentando-se contra a 
ordem pública, mesmo considerando o término da instrução. Como já mencionado 
anteriormente, o acusado é criminoso contumaz, sendo a terapêutica penal a que foi 
submetido anteriormente em pouco ou nada lhe alterou o procedimento. Ante o exposto
e com fulcro nos artigos 311, 312, 313 e 387, parágrafo único, todos do CPP, nego-
lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se recomendação, por ofício ou outro
meio idôneo de comunicação, ao estabelecimento em que se encontra recolhido, 
notadamente para fins de adequação ao regime prisional ora fixado.
No mais, condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente 
a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada 
eventual gratuidade processual. Após o trânsito em julgado, nos termos do 
Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, 
lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, 
comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). 
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso 
III, da Constituição Federal. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 02 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

