1500599-41.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... o acusado efetivamente praticou o tráfico de entorpecentes. Os agentes penitenciários foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas em poder do acusado. A quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque - Foro de Mairinque  -  2ª Vara - Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO  DE  AUDIÊNCIA  DE  INSTRUÇÃO,  DEBATES  E  JULGAMENTO

Processo nº:
1500599-41.2022.8.26.0567  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO SILVA PASCHOAL

Réu Preso

Aos 04 de agosto de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO,  comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente a Promotora de Justiça Dra.  Mariana de Melo Saraiva Marangoni.  Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes. Aberta a audiência de instrução, debates e julgamento,  nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Compareceu o acusado ADRIANO SILVA PASCHOAL,  atualmente preso na Penitenciária de Capela do Alto, acompanhado do Defensor nomeado Dr. Luiz Antonio Bitto. Presentes  as testemunhas arroladas pela Acusação Danilo Gustavo Lúcio e Wagner Lopes Ferreira. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Após, pela MMª Juíza foram ouvidas:  as testemunhas  da  Acusação Danilo Gustavo Lúcio e Wagner Lopes Ferreira, bem como interrogado o acusado, cujas qualificações seguem em termos avulsos, sendo que os depoimentos  foram  gravados  por  meio  do  sistema  audiovisual. Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra à representante do Ministério Público que assim se manifestou: "MMª. Juíza, ADRIANO SILVA PASCHOAL, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 33 c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia, o acusado foi citado e apresentou defesa preliminar. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e ao final o réu foi interrogado. É o relatório. Está a materialidade comprovada pelo laudo de constatação de fls. 16/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18, pela fotografia de fls. 58 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 118/120.  A autoria é certa, devendo ser ao réu atribuída. Passo a apresentar a síntese da prova oral colhida. Danilo Gustavo Lucio, agente penitenciário, relatou que na ocasião dos fatos vários presos estavam retornando de saída temporária. O réu, era um deles, e foi submetido ao scanner, ocasião em que se constatou uma imagem estranha em seu estomago. Indagado, ele confirmou que estava com drogas no estomago. O réu foi transferido ao Pronto Atendimento de Mairinque e, após, ao Hospital Regional de Sorocaba, ocasião em que ele expeliu as porções de maconha. Wagner Lopes Ferreira, agente penitenciário, informou que participou da condução do réu até o hospital. O acusado, em juízo, afirmou que as drogas localizadas em seu estomago eram para seu uso próprio. Eis a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que o acusado efetivamente praticou o tráfico de entorpecentes. Os agentes penitenciários foram assertivos ao relatar os fatos e as circunstâncias em que as drogas foram localizadas em poder do acusado. A quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira fase, a pena base do acusado merece sofrer severo incremento, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei 11.343/06. O réu ostenta maus antecedentes (fls. 86/91), bem como trazia consigo expressiva quantidade de droga, precisamente 73 (setenta e três) porções de maconha, o que deve ser sopesado em primeira etapa da dosagem, na medida em que o crime é nitidamente mais grave, com potencialidade de atingir número maior de incautos consumidores. Evidente que o Poder Judiciário não pode conferir a mesma resposta penal a quem tem consigo 10 (dez) porções de maconha. Seria evidente afronta aos princípios da proporcionalidade e individualização da pena. decisões judiciais, além de inegável falta de aderência à terapêutica penal. Em segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 86/91). Incabível a atenuante da confissão, haja vista que foi efetuada de forma parcial. Em terceira etapa, há que ser observada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Cumpre ressaltar que não faz jus o acusado à incidência da redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, haja vista que a reincidência específica impede a concessão do redutor. O regime, tratando-se o tráfico de crime assemelhado a hediondo, deverá ser o inicial fechado, nos termos dos artigos 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 e 44, da Lei de Drogas. Do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia.".   Em seguida, foi dada a palavra ao Defensor do acusado que apresentou alegações  finais  orais,  cujo  teor  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual. Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: " Vistos. ADRIANO SILVA PASCHOAL, qualificado às fls. 15, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no artigo 33, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 78/80), no dia 23 de março de 2022, por volta de 20:00 horas, no interior da Penitenciária de Mairinque, situada na Estrada Municipal Sinindu n.º 6905, Bairro Cristal, nesta cidade e comarca de Mairinque/SP, trazia consigo, para fins de traficância, drogas, consistindo em 73 (setenta e três) porções de Cannabis sativa L (maconha), pesando aproximadamente 343g (trezentos e quarenta e três gramas); fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação provisória a fls. 16/17; auto de exibição e apreensão a fls. 18; fotografia de fls. 58 e laudo de exame químico-toxicológico requisitado nos autos. Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante, tendo sua prisão convertida em preventiva em sede de plantão judiciário, nos termos da decisão de fls. 66/67.  Inquérito relatado às fls. 74/75. A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2021 (fls. 81/82). O acusado foi pessoalmente citado às fls. 110, sendo-lhe nomeado defensor dativo às fls. 112. Defesa prévia apresentada às fls. 129/130. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência instrutória (fls. 137/138). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade é inconteste nos autos diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão de fls. 18, auto de constatação provisória de fls. 16/17, fotografia de fls. 58, laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 118/120, além da prova oral colhida em Juízo. A autoria também está plenamente configurada com relação ao acusado. A testemunha arrolada pela acusação, o agente penitenciário Danilo Gustavo Lucio disse que o réu estava retornando da “saidinha” sendo procedimento comum passar pelo “scanner”, ocasião em que foi verificado algo diferente no estômago. Assim, o encaminharam ao hospital e foi feito “RX”, quando confirmaram objetos estranhos no estômago do réu, que expeliu os invólucros e os encaminhou à Delegacia. (sistema audiovisual) O agente penitenciário Wagner Lopes Ferreira disse que apenas levou o réu ao hospital. Na fase policial, o acusado confessou o delito, justificando que seria para uso próprio (fls. 07/08). Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu ADRIANO SILVA PASCHOAL, disse que realmente estava com a droga em seu corpo, porém ela se destinava ao uso próprio. No caso dos autos, os elementos de convicção colhidos no transcorrer da instrução processual permitem a segura conclusão de que as drogas apreendidas estavam na posse do acusado e seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros, diante do seguro e coeso testemunho prestado pelos agentes penitenciários ouvidos em juízo. A confissão do réu não encontra amparo nas provas produzidas em Juízo. Diga-se que a quantidade de drogas encontrada com o réu é incompatível com o uso. Em arremate, o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 118/120) detectou que a presença de THC (Tetrahidrocannabional) na substância encontrada no estômago do acusado, comprovando, portanto, a materialidade do delito em questão. Desta feita, comprovada a materialidade e autoria delitiva, a condenação do réu é de rigor, restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. Na primeira etapa, o réu ostenta maus antecedentes que permitem a elevação da pena base acima do mínimo legal (fls. 86/91 – v.g. processos nº 0002890-87.2009.8.26.0650 e 0004989-93.2010.8.26.0650). Assim, inicio o cômputo da reprimenda em patamar correspondente a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas, observando que a confissão não foi plena. Por outro lado, observo se tratar de réu reincidente específico (fls. 86/91 - processo nº 0008243-35.2014.8.26.0650), razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Ademais, uma vez que a infração aconteceu dentro das dependências da Penitenciária de Mairinque, impõe-se a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/03, razão pela qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto), atingindo a pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno-a definitiva. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR ADRIANO SILVA PASCHOAL, qualificado às fls. 15,  como incurso no artigo 33, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no patamar mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos. Não concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem hígidos os motivos que determinaram a prisão cautelar. Se o caso, e se ainda pendente, determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 16/17), certificando nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06 (Redação dada pela Lei nº 12.961, de 2014). Após o trânsito em julgado: Inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP; Oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, com a máxima urgência, nos termos do Comunicado CG nº 296/2022, a fim de que seja consignado no Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto do eleitor definitivamente condenado; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta.Oportunamente arquivem-se os autos, com as cautelas de ofício. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."   Após ciência da r. sentença proferida,  a defesa se manifestou  no sentido de ter interesse em dela recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte deliberação: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguarde-se a apresentação das razões do recurso, pelo prazo legal. Com a juntada, abra-se vista ao Ministério Público, para que apresente as contrarrazões." NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.