1500780-77.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... movimentações típicas de tráfico de drogas, razão pela qual foi abordado. Durante a revista pessoal, os policiais encontraram, em poder do réu, cinco porções de maconha e a quantia de R$ 76,00, em notas diversas, produto do narcotráfico, e, em buscas pelas cercanias do local, lograram encontrar outras 13 porções de maconha, também pertencentes a ele. Outrossim, na posse do usuário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500780-77.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/000543
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2129798/2021 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 17877443 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 30/21/594 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 2129798 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 30/21/594 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ IVES FERREIRA DE SOUZA


Aos 10 de março de 2022, às 16:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência) - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: JOSÉ IVES FERREIRA DE SOUZA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensora Pública: Dra. CAMILA DE SOUSA MEDEIROS TORRES WATANABE - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC MARCIO LUIZ TEIXEIRA DE CAMARGO BARHUN - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC FABIO GONÇALVES HILSDORF - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PC MARCIO LUIZ TEIXEIRA DE CAMARGO BARHUN.

Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC FABIO GONÇALVES HILSDORF, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PC FABIO GONÇALVES HILSDORF, o que foi homologado pela MMª. Juíza.
Após, o réu JOSÉ IVES FERREIRA DE SOUZA foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.
A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "JOSÉ IVES FERREIRA DE SOUZA, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 12 de maio de 2021, por volta das 12h10, na Rua das Ingazeiras, 123, Mario Dedini, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 12,2g de Cannabis sativa L, distribuídos em 13 porções, 5,9g de Cannabis sativa L, distribuídos em 05 porções e vendeu 1,4g de Cannabis sativa L, acondicionado em 1 porção, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 117/120) O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 13/14e laudo pericial a fls. 103/105. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o policial Barhun relatou, na fase informativa (fls. 02), que  “na data de hoje, após receber informações de que indivíduos estariam praticando o tráfico de drogas na Rua das Ingazeiras, defronte ao numeral 123, no bairro Bosques do Lenheiro, local este que é tido como ponto de venda de drogas, para lá se dirigiu na companhia de demais policiais ali se deparou com dois indivíduos no mencionado. Mantiveram o local em observação e no período que ali permaneceu, visualizou um dos indivíduos servindo pelo menos três pessoas e quando necessário, se dirigia até um monte de areia próximo, o qual estava coberto com uma lona de cor preta. Com a chegada de um terceiro indivíduo, optaram pela abordagem e identificaram os indivíduos como JOSÉ IVES FERREIRA DE SOUZA, JONAS ERIC SILVAGONÇALVES e JOHNNY FERREIRA DE SOUZA. Em revista pessoal o depoente localizou com JOSÉIVES, cinco porções de maconha e a quantia de R$ 76,00 em dinheiro. Com JONAS localizou uma porção de maconha e um telefone celular, que segundo informações do mesmo, teria informações que poderiam incriminá-lo. Com JHONNY nada de irregular localizado, o mesmo resistiu a revista e ainda teria segurado sua filha para impedir que fosse revistado. No monte de areia, o depoente localizou mais treze porções de maconha, embaladas de forma idêntica às porções encontradas com JOSÉ IVES e JONAS. Esclarece ainda que JONAS alegou ter adquirido a droga de JOSÉ IVES pois é usuário de entorpecente, sendo que JOSÉIVES, por sua vez confessou estar realizando a venda de drogas. O depoente deixa consignado que o indivíduo que fora flagrado realizando a venda dos entorpecentes é a pessoa de JOSÉ IVES”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que viu Jose Ives atendendo 3 veículos. Com José foram encontrados 5 porções e dinheiro. Com Jonas foi encontrado um celular que ele dizia que o comprometia. O José Ives, conforme fazia a venda ia até uma lona preta, onde havia outros 13 papelotes, a cerca de 4 metros. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, o réu foi visualizado por policiais efetuando a venda de drogas. Ademais, em sua posse foram encontradas porções de drogas e dinheiro. Outrossim, a pessoa que estava próxima assumiu  informalmente que ali estava comprando drogas do réu. Ainda, nas proximidades foram encontrados outros entorpecentes sob uma lona próxima dali e onde o réu ia ao ser visualizando praticando ato típico de venda.    Neste panorama, devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas.    Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu não ostenta antecedentes criminais (certidão a fls. 121/122). Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "Inicialmente, postula-se pela absolvição do réu, com fundamento no art. 386, II e III, do CPP. Postula-se pela absolvição do réu por ausência de prova da materialidade do crime em razão da invalidade do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 103/105 e pela quebra na cadeia de custódia da prova. De início, consigne-se que não havia nenhuma peça acompanhando o laudo de fls. 103/105, o que, por si só, já demonstra que o material supostamente apreendido com o réu não foi, de fato, objeto de exame químico-toxicológico.  Além disso, cumpre destacar que, quando da lavratura do Laudo de Constatação (fls. 20/25), a substância supostamente entorpecente foi acondicionada sob os lacres 4266554, 4266557 e 4266232. Ocorre que o lacre originário é rompido após a realização do laudo de constatação provisória.  Assim, tudo nos autos sugere que (i) ora o material apreendido não foi novamente submetido a perícia definitiva, já que o laudo de fls. 103/105 repete o número do lacre declarado rompido no laudo de constatação de fls. 20/25; (ii) ora, se o foi, o material sofreu contaminação decorrente do acondicionamento conjunto sob o novo lacre único; (iii) de qualquer modo, não foram observados os procedimentos determinados pelo art. 158-D do CPP, do que resultou a comistão dos elementos de informação armazenados conjuntamente sob o mesmo lacre, comprometendo inexoravelmente a higidez da prova. Basta ler e comparar para se chegar à conclusão de que o material apreendido não foi submetido à perícia definitiva. Como pode ser observada a repetição dos números dos lacres utilizados anteriormente, e não o que eram devidos ao novo acondicionamento. Além disso, não foram observados os procedimentos do art. 158-D, do CPP, que determina que, quando da apreensão, todos os recipientes deverão ser selados com lacres, com numeração individualizada, de forma a garantir a inviolabilidade e a idoneidade do vestígio durante o transporte, e que após cada rompimento de lacre, deve se fazer constar na ficha de acompanhamento de vestígio o nome e a matrícula do responsável, a data, o local, a finalidade, bem como as informações referentes ao novo lacre utilizado, devendo o lacre rompido ser acondicionado no interior do novo recipiente, de modo que houve inequívoca quebra da cadeia de custódia da prova, comprometendo-se, assim, o exame da materialidade delitiva. Assim, cumpre absolver o réu, com fulcro no art. 386, II, do CPP. No mais, tampouco é possível afastar a dúvida sobre a autoria dos fatos, vez que o policial ouvido relatou que estavam há cerca de 30 (trinta) metros e não visualizaram ato de traficância pelo réu, baseando suas conclusões exclusivamente numa suposta confissão informal, não confirmada nem em solo policial nem em juízo. Além disso, embora outras pessoas tivessem presenciado os fatos, não foram arroladas como testemunhas pela acusação, o que compromete a averiguação dos fatos. A dinâmica dos fatos não restou clara, pois se trata de local de grande circulação de pessoas, como bem reconhecido pelo policial ouvido. Demais disso, é certo que o réu e seus colegas estavam apenas conversando. Em momento algum o policial afirmou ter visto o réu se dirigindo ao local onde as drogas foram encontradas, a cerca de cinco metros de distância, embaixo de uma lona. De notar-se que, acaso estivesse o réu vendendo drogas, não estaria com pessoas conhecidas, mas certamente vendendo a transeuntes usuários. O réu é pessoa trabalhadora, conforme CTPS de fls. 79/81, tendo lícito meio de vida. Nunca foi preso nem processado criminalmente. É usuário de drogas confesso.  Também é sugestivo que os policiais não tenham apreendido os petrechos utilizados para fumar maconha, e que eles mesmos tenham desconfiado da conduta dos demais averiguados, sem que a acusação, no entanto, tenha requerido sua oitiva. Não se questiona a legitimidade do depoimento dos policiais, mas se requer que a eles seja dado o mesmo valor relativo das demais provas, de modo que, isoladamente, não sustentam um édito condenatório para além da dúvida razoável. Assim, com fulcro no princípio in dubio pro reo, na distribuição do ônus probatório no processo penal e na presunção constitucional de inocência, requer-se a absolvição do réu, pela insuficiência probatória. À luz do princípio da correlação entre a denúncia e a sentença, ressalte-se que, evidenciado que o réu é mero usuário de entorpecentes, o caso seria mesmo de absolvição. Contudo, subsidiariamente, requer-se a desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei de Drogas, tendo em vista que o réu confessou ser usuário de entorpecentes e estar com as drogas localizadas na busca pessoal para uso próprio naquela ocasião. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer-se que a pena base seja fixada em seu mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias e a prática de crime cometido sem violência ou grave ameaça, além da primariedade do acusado e da pequena quantidade e natureza da droga.  Oportuno salientar que, uma vez considerada a quantidade de drogas na primeira fase, esta não poderá ser considerada, novamente, na terceira fase da dosimetria, sob pena de reputar-se bis in idem. Este é o entendimento pacífico do STJ, segundo o qual, “a dupla valoração da natureza e da quantidade da droga, na primeira e na terceira fase da dosimetria da pena, caracteriza bis in idem”.  Na terceira fase, de rigor art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tal como pleiteado pelo Ministério Público, já que o réu atende a todos os requisitos legais. Requer-se, ainda, a fixação de regime inicial aberto, observando-se, para tanto, o disposto no art. 387, §2º do CPP e frisando-se que a imposição de regime mais grave deva ser devidamente fundamentada, conforme súmulas 718/719 do STF e 440 do STJ. Em sequência, pugna-se pela substituição da pena em restritiva de direitos, na forma do art. 44 do CP. Requer-se, por fim, seja o réu autorizado a recorrer em liberdade, tendo em vista que ausentes, no caso concreto, os requisitos autorizadores da prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.

JOSÉ IVES FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de maio de 2021, por volta das 12h10min, na Rua das Ingazeiras, 123, Bairro Mario Dedini, nesta cidade e comarca de Piracicaba, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 12,2g de Cannabis sativa L, distribuídos em 13 porções, 5,9g de Cannabis sativa L, distribuídos em 05 porções, e vendeu 1,4g de Cannabis sativa L, acondicionado em 01 (uma) porção, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que policiais civis visualizaram o acusado desenvolvendo movimentações típicas de tráfico de drogas, razão pela qual foi abordado. Durante a revista pessoal, os policiais encontraram, em poder do réu, cinco porções de maconha e a quantia de R$ 76,00, em notas diversas, produto do narcotráfico, e, em buscas pelas cercanias do local, lograram encontrar outras 13 porções de maconha, também pertencentes a ele. Outrossim, na posse do usuário Jonas Gonçalves, foi apreendido um invólucro de maconha que havia sido vendido a ele pelo acusado.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 133) e apresentou defesa preliminar (fls. 138/139), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 140/142). 
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o acusado.
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. O Superior Tribunal de Justiça, através de sua 6ª Turma, estabeleceu o entendimento de que as irregularidades na cadeia de custódia não servem ser analisadas isoladamente, mas sim em conjunto com os demais elementos produzidos ao longo da instrução, cabendo ao magistrado analisar o caso concreto e aferir se a prova é confiável: STJ, HC 653.515/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 01/02/2022.
No caso em tela, as drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante dos acusados e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão, formalizada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, no qual há descrição das substâncias, com a indicação da respectiva natureza e forma de acondicionamento , além dos respectivos lacres (fls. 08/09). 
As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação. No ofício de encaminhamento há menção aos lacres antes citados e as substâncias descritas correspondem às apreendidas (fls. 19).
Em seguida, foi elaborado o laudo provisório de constatação, assinado digitalmente por perita oficial do Instituto de Criminalística (fls. 20/22). Esse laudo menciona o recebimento de três itens para exame, os quais estavam acondicionados em invólucro plástico lacrado com a numeração correspondente.  (lacre 4216). Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias apreendidas. Há expressa menção de que as substâncias referem-se ao Boletim de Ocorrência que deu origem a este processo, com a identificação da autoridade requisitante, o nome do acusado, a data do exame e número do protocolo. E as substâncias descritas correspondem às apreendidas. 
Elaborado o laudo de constatação, mencionou-se expressamente o número dos lacres “de entrada, sendo as substâncias devolvidas à autoridade policial sob novo lacre.
 Posteriormente, as substâncias foram novamente submetidas a exame pericial, agora para confecção de exame químicotoxicológico, mencionando-se os entorpecentes encaminhados com o laudo de constatação, inclusive, menção ao boletim de ocorrência relacionado e ao nome do acusado (fls. 103/105). 
E não há qualquer indício de que a substância tenha sido contaminada durante o procedimento.
Não há, portanto, quebra na cadeia de custódia eo laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas.
2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelas fotografias de fls. 15/17 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 103/105, que trouxe resultado positivo para maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu confessou a propriedade de parte das drogas apreendidas e negou a traficância. Afirmou que, na data dos fatos, estava na Rua das Ingazeiras para buscar um marmitex e um refrigerante, quando foi abordado pelos policiais civis, que localizaram cinco porções de maconha em seu poder. Afirmou que havia adquirido os entorpecentes naquela manhã, para uso próprio, pagando cinco reais cada porção. Narrou que recebeu a quantia de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais), referente a sua demissão da empresa Haxin e que o dinheiro apreendido fazia parte do valor recebido na rescisão do contrato de trabalho. Aduziu que conhecia Jonas e Johnny, eis que residiam próximo, sendo o segundo seu cabeleireiro (fls. 09).
Em juízo, reiterou, em linhas gerais, sua versão. 
A negativa do réu, porém, ficou isolada no contexto probatório. 
O policial civil Márcio Luiz relatou que receberam informação de que, no Bosque dos Lenheiros, na Rua Ingazeiras, defronte a determinado número, num bar, estaria ocorrendo tráfico de drogas. Atestou que visualizaram dois indivíduos, o réu e Jonhy, no local, sendo que o réu atendeu três pessoas em veículos, em atitude típica de tráfico. Após, aproximou-se Jonas e fizeram a abordagem. Informou que Jonhy pegou uma criança que estava com uma mulher, ficou com a criança no colo e prejudicou a abordagem.  Quando controlaram o ambiente, revistaram os indivíduos. Com o réu, encontraram cinco porções de maconha e R$ 76,00 e, com Jonas, encontraram uma porção de maconha, nada havendo em poder de Johny. Disse que, conforme o réu fazia as vendas, ele acessava um monte de areia a uns quatro metros de distância. Então, foram até ele e encontraram, sob uma lona, mais trezes porções de maconha, iguais as que estavam com o réu e com Jonas. Aduziu que Jonas falou que comprou aquela porção e o réu confessou que estava traficando. Esclareceu que não o conhecia anteriormente, mas o local já era conhecido como ponto de tráfico.  
No mesmo sentido o depoimento do policial civil Fabio Gonçalves, ouvido a fls. 04. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais civis é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Enfim, o fato de os policiais civis terem recebido denúncia dando conta da traficância no local e, logo em seguida, durante breve campana, terem flagrado o réu no lugar indicado, em atos típicos do comércio ilícito, servindo, ao menos, três pessoas e acessando um monte de areia coberto por uma lona preta, vindo a apreender cinco porções de maconha e dinheiro em poder do acusado e  treze porções de maconha naquele monte de areia, além de uma porção da mesma droga, em poder de Jonas, que declarou aos policiais ter adquirido o entorpecente do réu,  conduz à certeza quanto à autoria e a traficância.
Consigno que, a quantidade do entorpecente apreendido e a forma como estava acondicionado, aliados ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas; à denúncia prévia dando conta da traficância e as circunstâncias da apreensão, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação TRÁFICO DE DROGAS Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia Penas Redução Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
 “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consigno que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).        
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, sendo irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa, no valor mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
Não há causas de aumento. De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios de seu envolvimento com o crime organizado. Assim, reduzo a pena fixada em 2/3, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa.
No tocante à substituição da pena corporal por restritiva de direito, muito embora, em tese, possível, comungo do entendimento de que a benesse é incompatível ao condenado por crime de tráfico, não em função de impeditivo legal, mas pela periculosidade social presumida, incompatibilizando o autor de delito dessa natureza com atividades comunitárias ou assistenciais, na medida em que o recoloca em contato direto com grupo suscetível ao seu assédio (cf. Apelação nº 0004555-80.2014.8.26.0451, Rel. Des. Augusto de Siqueira, j. 26.01.17).
Observo que o art. 44 do Código Penal, em seu inciso III, expõe elementos a serem considerados quando da substituição da pena corporal por restritiva de direito, consignando, ao final, a necessidade de que a substituição seja “suficiente”.
Na hipótese, a substituição é medida insuficiente para a prevenção do abjeto comércio que se difunde e fomenta a delinquência no país, sendo, portanto, de acordo com a regra prevista no inciso III do referido diploma penal, imperiosa a manutenção da pena privativa de liberdade.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como dea evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Porque demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro o seu perdimento.
4. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu JOSÉ IVES FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, fixado o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e ser cumprido no regime aberto e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que se manifestará no prazo legal.
Pela DEFESA foi dito que se manifestará no prazo legal. 

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Com as manifestações das partes tornem os autos conclusos para deliberações.
2) Saem os presentes intimados.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]