1500053-82.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... de cinquenta reais. Vallentina negou o tráfico e disse que as drogas eram para seu consumo pessoal. Diante das evidências da venda de droga, deram voz de prisão à autuada e a conduziram até esta Unidade Policial (...)”.
Em juízo, a testemunha declarou que havia várias denúncias de que na casa onde a ré trabalhava estaria ocorrendo tráfico de entorpecentes. Na data dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500053-82.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500053-82.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2048540/2022 - 01º D.P. JALES, 23127778 - 01º D.P. JALES, 656/22/227 - 01º D.P. JALES, 2048540 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 656/22/227 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALLENTINA LAMARKS VIEIRA CORSINO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO


VISTOS. 
VALLENTINA LAMARKS VIEIRA CORSINO foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 1.343/06.
Segundo a exordial acusatória (fls. 127/130), no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta de 22:40h, na Rua Guarani, nº 530, Vila Campo da Aviação, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, VALLENTINA LAMARKS VIEIRA CORSINO, qualificada às fls. 09, vendeu para Jeferson Cardoso da Silva 01 (um) papelote contendo cerca de 0,45 gramas de cocaína e manteve em depósito 02 (dois) papelotes contendo aproximadamente 1,48 gramas de cocaína, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação de fls. 18/21, rebatimentos fotográficos de fls. 42/46.
A ré foi presa em flagrante e recolhida na Cadeia local (fls. 1). 
A prisão flagrancial foi convertida em prisão preventiva (fls. 83/88). 
A acusada foi notificada em 24/03/2022 (fls. 262).
Apresentou defesa prévia (fls. 185/186).
A denúncia foi recebida em 07/04/2022 (fls. 187/188).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e procedeu-se ao interrogatório da ré. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais.  
É O RELATÓRIO.  
Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16); pelo laudo de constatação de entorpecentes (fls. 18/21); pelos rebatimentos fotográficos (fls. 42/46); pelo exame pericial no entorpecente (fls. 155/159); pelo exame pericial realizado no celular apreendido (fls. 204/210); pelo exame de extração de dados do celular (fls. 211/224); pelo exame químico toxicológico (fls. 226/228); pelos depoimentos em solo policial de Anderson Araújo da Silva (fls. 3), Roger Gabriel de Jesus Salvador (fls. 4), Jeferson Cardoso da Silva (fl. 5), Mariana Correia da Silva (fl. 7) e VALLENTINA LAMARKS VIEIRA CORSINO (fls. 9); bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre a acusada. 
Em solo policial, a testemunha PM Roger Gabriel de Jesus Salvador declarou que: “(...) no dia de hoje, por volta das 22h40, estava de serviço pela cidade de Santa Fé do Sul, em companhia do também policial militar Araújo, quando ao passarem pela zona do baixo meretrício, viram um indivíduo em um veículo Monza, parando defronte ao local e indo até o referido imóvel, ocasião em que tal indivíduo teve rápido contato indicativo de transação ilícita de entorpecentes com a autuada Vallentina, conhecida como traficante de drogas, sendo que o local também era conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Rapidamente, tal indivíduo foi para o veículo Monza e, diante das suspeitas de venda de droga, o depoente e seu colega de farda abordaram o motorista Jeferson alguns quarteirões adiante, sendo que Jeferson estava acompanhado da esposa Mariana. O depoente e Araújo cientificaram os ocupantes do veículo dos motivos da abordagem, tendo Jeferson indicado que havia passado uma porção de cocaína para a esposa ao ver a aproximação dos policiais, ocasião em que apreenderam uma porção da referida droga com Mariana, cocaína esta que estava embalada em um saquinho azul. Ato contínuo, Jeferson e Mariana disseram que o primeiro havia acabado de comprar a droga por cinquenta reais da autuada VALLENTINA, de quem Jeferson já havia comprado droga anteriormente. Diante das fundadas razões do tráfico, o depoente e seu colega de farda foram até o imóvel e, com autorização de VALLENTINA, efetuaram busca e localizaram outras duas porções de cocaína envoltas em plástico semelhante, que estava no quarto da autuada, sobre a cama, onde também havia um prato com resquícios da referida droga. VALLENTINA se apresentou como responsável da 'casa' e assumiu a propriedade de R$100,00 (cem reais) em dinheiro que estava em uma carteira, sobre o balcão, sendo que tal quantia estava distribuída em duas notas de cinquenta reais. Vallentina negou o tráfico e disse que as drogas eram para seu consumo pessoal. Diante das evidências da venda de droga, deram voz de prisão à autuada e a conduziram até esta Unidade Policial (...)”.
Em juízo, a testemunha declarou que havia várias denúncias de que na casa onde a ré trabalhava estaria ocorrendo tráfico de entorpecentes. Na data dos fatos, estava em patrulhamento pela região onde ocorreram os fatos, quando, por volta das 22:40h, visualizou um veículo Monza encostado próximo àquela casa (boate). O motorista, Jeferson Cardoso da Silva, desceu em sentido à casa e fez contato com VALLENTINA, momento em que conseguiu visualizar a troca de objetos entre Jeferson e a acusada. O fato que levantou suspeitas, de acordo com a testemunha, foi o de que Jeferson estava com sua esposa numa localidade conhecida pela exploração da prostituição. Após, ato contínuo, acompanhou o veículo Monza e o abordaram. Quando questionado, o motorista do referido veículo, Jeferson Cardoso da Silva, afirmou que foi até a “zona” e comprou com VALLENTINA uma porção de cocaína e pagou R$ 50,00 por essa porção. O motorista disse que, quando viu a viatura policial se aproximando, por medo, entregou a porção para sua esposa, Mariana, sendo que esta confessou os fatos já descritos por Jeferson. O Sr. Roger Gabriel, afirmou, ainda, que durante a averiguação na casa/boate da acusada, confrontaram VALLENTINA sobre os fatos, sendo que, nesta oportunidade, a ré afirmou não haver nada de ilícito no local. Autorizados a vistoriar a casa pela acusada, localizaram no quarto duas porções de cocaína, sendo que a embalagem era de cor azul e igual a da porção encontrada com Jeferson. Naquele momento, a acusada afirmou que a droga era para consumo próprio. No balcão da boate foram localizados R$100,00 e VALLENTINA confirmou que tal quantia a ela pertencia.
Em solo policial, a testemunha Jeferson Cardoso da Silva declarou que: “(...) por volta da 23h15, o depoente conduzia o veículo Monza, placas que não se recorda, de sua propriedade, na cidade de Santa Fé do Sul, estando em companhia de sua esposa Mariana Correia, quando parou seu veículo defronte a zona do baixo meretrício, a fim de comprar uma porção de cocaína para consumo pessoal junto a autuada, a qual é travesti e conhecida por VALLENTINA, de quem, inclusive, já havia comprado cocaína no mesmo local em ocasiões anteriores. No imóvel, foi recebido pela autuada, o qual vendeu-lhe uma porção de cocaína embalada em um saquinho azul, pagando o declarante R$50,00 (cinquenta reais) pela droga, com uma única cédula de R$50,00. Logo em seguida, deixou o local com seu veículo e, alguns quarteirões adiante, foi abordado por policiais militares, os quais disseram que presenciaram o declarante em situação típica de compra de droga junto a autuada, conhecida traficante, tendo então o declarante confirmado o fato e indicado que estava com o entorpecente, que foi apreendido, sendo que havia repassado a droga para a esposa instantes antes da chegada da Polícia Militar. Nesta Delegacia, mais uma vez apontou a autuada como sendo a pessoa que lhe vendeu a droga (...)”.
Em juízo, a testemunha declarou que é usuário de drogas. Disse que, na data dos fatos, estaria embriagado e por isso não se recorda do que havia dito enquanto estava na delegacia. Questionado, confirmou conhecer o local dos fatos e tê-lo frequentado no passado. Indagado sobre as declarações que prestou durante a fase policial, afirmou não se recordar de nada do que disse naquela data. Disse não se recordar de ter comprado drogas da ré. Afirmou que nunca viu a acusada e que nunca comprou drogas dela.
Em solo policial, a testemunha Mariana Correia da Silva declarou que: “(...) por volta da 23h15, a declarante acompanhava seu marido Jeferson em um veículo Monza, de propriedade de seu marido, ocasião em que este parou o carro defronte à zona do baixo meretrício, em Santa Fé do Sul, vez que Jeferson lá iria comprar uma porção de cocaína para ambos consumirem. Viu seu marido passar uma cédula de cinquenta reais para uma pessoa que neste ato reconhece como sendo a autuada VALLENTINA, a qual repassou um objeto para Jeferson, tudo indicando ser a droga, sendo que rapidamente Jeferson voltou para o veículo, tendo ambos deixado o local. No veículo, Jeferson entregou para a declarante a porção de cocaína que havia comprado de VALLENTINA, tendo a declarante colocado a droga em sua blusa. Logo em seguida, foram abordados por uma viatura da Polícia Militar, cujos policiais, após cientificarem a declarante e seu marido dos motivos da abordagem, estes indicaram que haviam comprado a droga da autuada, droga esta que estava em um saquinho plástico azul. Não presenciou a diligência feita em seguida no imóvel onde estava a autuada. Jeferson já comprou cocaína em outras ocasiões da autuada, sendo que algumas das vezes a declarante se fazia presente. Nesta Delegacia, mais uma vez apontou a autuada como sendo a pessoa que vendeu a droga (...)”.
Em juízo, a testemunha declarou que não se recorda de quem Jeferson Cardoso da Silva comprou a droga apreendida na data dos fatos. Afirmou ter ficado no carro e não ter reconhecido ninguém durante a fase policial. Confirmou que viu Jeferson Cardoso da Silva entregando dinheiro (R$ 50,00) para outra pessoa. Sobre suas declarações na fase policial, negou-as e afirmou não ter visto a denunciada naquele momento e que não a reconheceu. Perguntada se tinha algum medo da acusada, negou.
A acusada VALLENTINA LAMARKS VIEIRA CORSINO, perante a autoridade policial, declarou que: “(...) por volta das 23h00, estava na zona do baixo meretrício, onde trabalha, ocasião em que lá chegaram policiais militares, os quais diziam que havia uma denúncia que naquele local estava ocorrendo tráfico de drogas. A interrogada não autorizou a entrada dos policiais na casa antes que sua advogada fosse acionada, contudo, os policiais insistiram na busca na casa, tendo então a interrogada dito que era apenas usuária de drogas e que possuía uma porção de cocaína para consumo próprio, a qual estava em seu quarto. Os Policiais então localizaram a droga no referido local, apreendendo o celular da interrogada e a quantia de R$100,00 (cem reais) que era do 'caixa' do estabelecimento. Como afirmou, assume apenas a propriedade da droga que estava em seu quarto, nada sabendo da existência de mais drogas e prato com resquícios de cocaína no local. Nega que tenha vendido drogas para Jeferson e Mariana. Já foi presa e condenada por tráfico de drogas quando se chamava Dirceu José Corsino Junior (...)”. 
Em juízo, a ré negou ter vendido as drogas que foram apreendidas. Disse que Jeferson Cardoso da Silva foi quem vendeu as drogas para ela e que naquele dia ela não quis comprar as três porções as quais Jeferson teria ofertado, mas apenas duas. Sobre o dinheiro recolhido, declarou que pertencia a seu estabelecimento comercial e não era fruto do tráfico de drogas. Questionada, afirmou não ter autorizado a entrada de policiais em seu estabelecimento.
Pois bem.
De início, insta ressaltar que a inviolabilidade do domicílio figura entre os direitos fundamentais assegurados constitucionalmente (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal). Mas há situações em que a própria Constituição Federal autoriza o ingresso na casa sem o consentimento do morador, como no caso de flagrante delito.
Nesse vértice, cabe frisar que, no caso de flagrante em crime permanente como o é o tráfico de drogas, na modalidade imputada à ré, a busca e apreensão domiciliar prescinde de autorização judicial ou de permissão do morador, na dicção do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, nesse sentido:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DOMICILIAR. CRIME PERMANENTE. SITUAÇÃO FLAGRANCIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. 1. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito. 3. Hipótese em que não se verifica ilegalidade quanto à inviolabilidade de domicílio. Consta dos autos que os policiais, após o recebimento de denúncia anônima, realizaram diligências para a apuração dos fatos narrados, dirigindo-se ao endereço apontado, no qual avistaram os acusados correndo e arremessando uma sacola para o imóvel vizinho, motivo pelo qual o agente policial somente pulou o muro e efetuou a abordagem do recorrente, após haver fundadas suspeitas da prática do tráfico de drogas na residência. 3. Recurso em habeas corpus desprovido.
(STJ - RHC: 150481 MG 2021/0222037-5, Relator: Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), Data de Julgamento: 28/09/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/10/2021)
Nessa quadra, tem-se que, no caso vertente, conforme demonstrado a seguir (na análise das provas orais e documentais), havia um quadro de fundada suspeita da prática de crime no imóvel, mais precisamente, que ali existiam drogas ilícitas, o que, de fato, se confirmou. 
De fato, além da denúncia anônima no sentido de que a acusada realizava o tráfico de drogas em sua casa/estabelecimento, os policiais realizaram diligências nas proximidades e observaram uma ação típica da venda de substâncias entorpecentes, suspeitas estas corroboradas quando os agentes abordaram Jeferson Cardoso da Silva, que narrou o ato de traficância da acusada. A confirmação da traficância ficou assente, considerando que a acusada estava na posse de uma quantia (duas notas de cinquenta reais) quando da apreensão da substância ilícita.
Há, ainda, o depoimento em Juízo do policial Roger Gabriel de Jesus Salvador que afirmou que a acusada autorizou a entrada em seu estabelecimento durante a abordagem policial.
Como cediço, os policiais são agentes públicos e, por isso, os seus relatos são dignos de credibilidade, constituindo, quando seguros e coerentes, tal como na hipótese ora em julgamento, importante meio de prova. 
Não podem, pois, tais agentes serem considerados inidôneos ou suspeitos para prestar depoimentos, por conta de mera condição funcional. Outrossim, não há nos autos indicação de que a testemunha se desse a alterar a verdade, ausente razão para que buscasse deliberadamente prejudicar a ré, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Portanto, não há que falar em ilicitude na entrada dos policiais no domicílio/estabelecimento da acusada.
Sobre a alegada ilicitude das provas arguida pela defesa, extrai-se dos autos que a prisão em flagrante teve origem em várias denúncias anônimas que os policiais militares receberam acerca da traficância de drogas por VALLENTINA LAMARKS VIEIRA CORSINO e que tal conduta criminosa se dava em seu estabelecimento.
Munidos de tais denúncias, os policiais fizeram patrulhamento nas proximidades do local dos fatos com o intuito de confirmar a veracidade, ou não, das referidas denúncias. Estando próximos do estabelecimento de VALLENTINA, visualizaram quando um veículo automóvel modelo Monza parou perto daquele local e foi possível constatar a troca de objetos entre o condutor do veículo e VALLENTINA.
Em seguida, os policiais seguiram o veículo Monza e o abordaram. Durante a abordagem, questionaram o motorista (Jeferson) sobre a recente troca de objetos. Jeferson Cardoso da Silva, por sua vez, afirmou ter comprado uma porção de entorpecentes da acusada e confirmou que a droga estava, naquele momento, com sua esposa, Mariana Correia da Silva, em seu carro.
Portanto, não há vício no inquérito policial, na medida em que este foi instaurado, não por força de denúncia anônima, mas mediante auto de prisão em flagrante, formal e materialmente em ordem, apto, portanto, a produzir seus regulares efeitos, quais sejam, o probatório e o coercitivo.
Nesse sentido:
Processo Penal. Nulidade. Invalidade da prova derivada de "denúncia anônima". Vício inexistente. Expediente válido a deflagrar a persecução penal. Inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante. Prisão efetuada no curso de diligência realizada para apuração de tráfico levado ao conhecimento da autoridade por notícia apócrifa. Legalidade reconhecida. Preliminar rejeitada. TRÁFICO. Conduta de guardar e trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 38,1g de maconha, 5,9g de cocaína e 7g de crack. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante na posse dos entorpecentes. Diversidade, quantidade, modo de acondicionamento e circunstâncias da prisão. Elementos indicativos da traficância. Condenação mantida. REPRIMENDA. Pequena quantidade. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da lei de regência. Admissibilidade. Redutor máximo. Concretização em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mais 194 dias-multa. Substituição da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Presença dos requisitos do artigo 44 do CP. Fixação do regime aberto. Detração. Associação. Artigo 35 da Lei de Toxico. Pretendida absolvição. Admissibilidade. Estabilidade e permanência não demonstradas. Falta de prova. Dúvida favorável aos acusados. Improcedência com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Apelos parcialmente providos para esse fim. (TJ-SP 00008072320168260628 SP 0000807-23.2016.8.26.0628, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 24/07/2018, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/07/2018) (grifou-se)
Diante desse panorama, constato que as drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 15/16, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 18/21 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 226/228, em que apontada a presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
A alegação da acusada de que a droga apreendida era para seu uso pessoal e que o traficante seria a testemunha Jeferson Cardoso da Silva, não encontra respaldo nas provas produzidas nos autos.
Conforme se extrai do laudo pericial 94.158/2022 (fls. 204/210), as conversas extraídas dos aparelhos telefônicos apreendidos quando de sua prisão em flagrante, comprovam que VALLENTINA vendia drogas rotineiramente. 
Destaco os seguintes trechos, derivados de conversas que VALLENTINA (número 5517996034518) teve com mais de uma pessoa. No trecho abaixo, VALLENTINA negocia a venda de entorpecentes em diálogo através do aplicativo WhatsApp com o número 5517991322628, em que ela afirma ter “pouca bala hoje”

 


A seguir, está o registro da conversa pelo mesmo aplicativo entre VALLENTINA (5517996034518) com outro usuário (5517981549141), em que, por diversas vezes, a acusada é identificada. Nesse diálogo, VALLENTINA informa sua chave PIX, para que seja feito o pagamento em virtude da venda de drogas e que o nome registrado na chave era DIRCEU. 


A alegação de ser apenas ser usuária de drogas não se sustenta, pois não encontrou apoio em nenhum elemento de prova carreado autos. Ademais, notório que fazia da traficância o meio de vida, diante da quantia apreendida durante a diligência policial, pois não comprovou o exercício de atividade lícita.
Outrossim, a simples declaração de ser usuário de drogas não implica a pretendida desclassificação, posto ser extremamente comum na atualidade a figura do “viciado-traficante”, aquele que, além de fazer uso de drogas, a comercializa para manter o próprio vício, aparentemente o que indica ser o caso da ré.
Todas estas circunstâncias da prisão em flagrante, aliado ao conjunto probatório consubstanciado principalmente nos depoimentos dos policiais durante o inquérito e no depoimento em Juízo, comprovam, de forma inequívoca, que a acusada se dedicava à nefasta mercancia de drogas.
Quanto a tentativa de imputar à testemunha Jeferson Cardoso da Silva a conduta de traficante e inverter sua posição para a de adquirente, usuária de drogas, não cabe acolhimento, pois a defesa não conseguiu demonstrar minimamente o que alegou. Com a testemunha, durante a abordagem policial, nada foi encontrado, que pudesse traduzir seu vínculo com o tráfico de drogas.
Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que o policial prestou o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho.
Nesse passo, eventual desclassificação somente se justificaria por um juízo de certeza, cabendo a defesa demonstrar cabalmente que a ré era apenas usuária de drogas, refutando a prova testemunhal produzida nos autos e o teor das conversas que comprometem a acusada. Portanto, é ônus da defesa provar o que alega.
Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS Nº 713299 - RS (2021/0400321-1) DECISÃO Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de Alan Ariel Machado de Carvalho contra o ato coator proferido pela Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, que, nos autos do Processo n. 5003100-34.2015.8.21.0019, deu provimento ao apelo ministerial para afastar a causa de diminuição da pena e redimensionar a pena a 5 anos de reclusão, em regime semiaberto, e 500 dias-multa, à razão mínima, pela prática de conduta descrita no art. 33 da Lei n. 11.343/2006. A impetrante alega, em síntese, que estão presentes todos os elementos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, principalmente, a quantidade irrisória de entorpecente. Sustenta que a desclassificação da conduta não demanda revolvimento fático, mas apenas revaloração das circunstâncias incontroversas. Afirma que o afastamento da causa de diminuição da pena (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) foi realizado com base em motivação inidônea. Salienta que a existência de ação penal em curso não impede a aplicação da benesse, admitindo flexibilização. Pede, em caráter liminar e no mérito, a desclassificação da conduta ou, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição da pena (fls. 3/23). É o relatório. A concessão de ordem de habeas corpus demanda demonstração, de plano, da ilegalidade, ônus que recai sobre a impetrante, a quem cumpre instruir o feito com a prova pré-constituída de suas alegações. In casu, verifico, de plano, a inviabilidade do presente writ. O pedido de desclassificação não foi acolhido pelo Tribunal local (fls. 30/31): Inviável a desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei nº 11.343/06, posto que não comprovada a posse para uso próprio. Aliás, pelo contrário, a prova produzida indica o comércio. Ademais, cabe à defesa o ônus de provar que a droga era exclusivamente para consumo próprio, nos termos do artigo 156 do CPP, ônus que não se desincumbiu. Outrossim, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com o consumo próprio, seja pelo fato de o acusado não ter condições financeiras para fazer estoque tão grande, seja por ser muito entorpecente apreendido, pois só o crack daria para fracionar em algo em torno de 196 (cento e noventa e seis) pedras, cada uma rendendo R$10,00 (dez) reais, atingindo quase duas centenas de consumidores. E, no caso, as circunstâncias somadas dão conta da destinação comercial da droga apreendida, uma vez que, embora tenha dito ser usuário, tal fato não exclui a traficância, sendo bem comum que consumidores de estupefacientes comercializem-nos para sustentar o seu vício. Conforme delineado pela instância local, a defesa não conseguiu demonstrar que a destinação para uso próprio e a quantidade de drogas, aliadas às circunstâncias pessoais, não permitem concluir que a droga teria sido adquirida para consumo pessoal. Somente mediante incursão nas provas dos autos seria possível concluir de forma diversa. Dessa forma, incabível, na estreita via do writ, proceder ao aprofundado reexame de fatos e provas para apreciar o pleito de ausência de autoria e de desclassificação da conduta de tráfico para a de uso de entorpecentes ( HC n. 609.798/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 2/6/2021). Em relação à causa de diminuição da pena, o Tribunal local afastou-a pelos seguintes fundamentos (fl. 37): Ocorre que, Álan Ariel não é nenhum neófito no mundo do crime, pois além do presente processo, no curso do feito foi sentenciado em outros três, um por tráfico de drogas (nº 019/2.14.0011914-0), e dois pelo delito de roubo (nº 019/2.15.0003235-7 e nº 019/2.16.0007741-7), o que revela a reiteração, maior envolvimento no mundo do crime. Sendo o réu primário, de bons antecedentes e inexistindo circunstâncias concretas que indiquem a sua dedicação a atividades ilícitas ou a sua participação em organização criminosa, é certo que deve lhe ser concedida a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 ( HC n. 414.117/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 6/3/2018). In casu, verifico que o Tribunal local menciona que o paciente possui não uma, mas três condenações - uma por tráfico e duas por roubo -, o que indica o não adimplemento dos requisitos legais para obtenção da benesse. Ante o exposto, indefiro liminarmente o writ. Publique-se. Brasília, 17 de dezembro de 2021. Ministro Sebastião Reis Júnior Relator (STJ - HC: 713299 RS 2021/0400321-1, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Publicação: DJ 01/02/2022) (grifou-se)
Assim, de rigor a condenação do acusado nos termos da denúncia.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Lei 11.343/06
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade deve ser valorada negativamente.
Na análise da culpabilidade, deve-se examinar, na lição de Bitencourt, “(...) a maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou menor reprovabilidade do comportamento praticado, não se esquecendo, porém, a realidade concreta em que ocorreu, especialmente a maior ou menor exigibilidade de outra conduta. O dolo que agora se encontra localizado no tipo penal pode e deve ser aqui considerado para avaliar o grau de censurabilidade da ação tida como típica e antijurídica: quanto mais intenso for o dolo, maior será a censura; quanto menor a sua intensidade, menor será a censura (...)”.Bitencourt, Cezar Roberto. Código penal comentado (pp. 385-386). Editora Saraiva. Edição do Kindle. 
Valoro negativamente a culpabilidade pelo fato de ter a ré cometido o crime enquanto cumpria pena em regime aberto (fls. 166/178). Trata-se, claramente, de circunstância que indica maior reprovabilidade da conduta, porquanto atesta a não absorção da acusada da terapêutica penal e do caráter preventivo individual negativo da pena, bem como a violação do compromisso assumido por ocasião do gozo do regime aberto, o que denota falta de senso de responsabilidade e mudança de postura.
b) Os antecedentes criminais da ré configuram reincidência, pois não alcançados pelo efeito depurador.
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) Não se aplica o comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado;
f) ) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006
(a) natureza: Foi apreendida cocaína. No que toca à substância denominada cocaína, esta é causadora de dependência física e psíquica, sendo das mais lesivas ao usuário, o que autoriza a majoração da pena nesta fase da dosimetria penal.
(b) quantidade: a quantidade apreendida não demonstra a necessidade de exasperação da pena-base nesta vetorial.
Destarte, uma das vetoriais (natureza) deve ser considerada desfavoravelmente ao sentenciado.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, fixo a pena em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Em segunda fase verifica-se a agravante da reincidência, sendo ela específica (art. 61, I, do CP), conforme certidão de fls. 73/74 (autos n. 0004945-22.2016.8.26.0664).
Assim, aplico a fração de 1/4. E fixo a pena intermediária em 7 ano e 6 meses de reclusão e mais 750 dias-multa.
Na terceira fase, em relação à causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que a ré é reincidente específica em crime equiparado a hediondo e que se dedicava à atividade do tráfico de drogas, tendo inequívoca propensão ao cometimento de infrações penais, incabível a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/2006.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 7 anos e 6 meses de reclusão e mais 750 dias-multa.
 Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/03/2021)
Entendimento este que não destoa do recente precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no RHC: 139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Ante a ausência de pedido na denúncia, deixo de fixar valor mínimo indenizatório.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar a ré VALLENTINA LAMARKS VIEIRA CORSINO como incursa no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, às penas de 7 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e mais 750 dias-multa, no valor mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
No que concerne à concessão dos benefícios da Justiça gratuita, a benesse deve ser requerida na fase de execução da sentença. Oportunidade em que deverá demonstrar ao Juízo da Execução sua condição financeira e postular eventual suspensão da exigibilidade do pagamento das custas (Nesse sentido: TJ-SP - APR: 1501966-89.2019.8.26.0637, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 04/08/2021, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2021).
Incomprovada a origem lícita, decreto o perdimento da quantia apreendida.
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas, caso a providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.


Santa Fe do Sul, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA