1500443-14.2020.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... de progressão.  

A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500443-14.2020.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500443-14.2020.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125041/2020 - DEL.POL.PERUIBE, 
11516988 - DEL.POL.PERUIBE, 1603/20/208 - DEL.POL.PERUIBE, 2125041 - 
DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO NASCIMENTO DA SILVA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz Substituto: Dr. CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, 
denunciou JOAO PEDRO FELIX DOS SANTOS, DANIEL BARBOZA DOS SANTOS e CICERO 
NASCIMENTO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como 
incurso nas penas do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque 
teria, no dia 21 de maio de 2020, por volta das 06h06min, na Rua Adalberto, n° 34, 
Três Marias, nesta cidade e comarca de Peruíbe, previamente ajustados e agindo em 
concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante 
rompimento de obstáculo, bens pertencentes à(s) vitima(s) Marcia Torres Neves da 
Silva e Marcos Bento da Silva, consistentes em bebidas diversas, botijão de gás, 
panela de pressão, ferro de passar, entre outros.

Os réus foram presos em flagrante delito, com a prisão em flagrante convertida em 
preventiva (fls. 79/80).

Por decisão de fls.135/136, foi recebida a denúncia em relação ao réu DANIEL 
BARBOZA DOS SANTOS.

Às fls.150/151, foi concedida a liberdade provisória aos denunciados JOÃO PEDRO e 
CICERO NASCIMENTO.

Adiamento à denuncia recebido às fls.193.

Em 16/02/2021 e 23/02/2021, foi revogada a liberdade provisória dos denunciados 
DANIEL e CÍCERO (fls.261, 276).

Às fls. 288/289, foi Recebida a denúncia em relação a DANIEL e CICERO (fls. 
288/289). Os réus foram regularmente citados às fls. 315 e 318, vindo a apresentar 
resposta à acusação por meio de advogado dativo (fls. 335/336).

Por decisão de fls.337/338, foi mantido o recebimento da denuncia em relação aos 
réus.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas, os depoimentos das 
testemunhas da acusação, e por fim, interrogado os réus. 

Em alegações finais, o órgão do Ministério Público requereu a condenação dos 
acusados, nos termos da denúncia (fls.550/555). Por sua vez, pleiteou a defesa a 
absolvição dos acusados por não existir prova suficiente para condenação. Requereu 
subsidiariamente a desclassificação para a forma privilegiada, com a pena fixadas 
no mínimo; e aplicação do privilégio em grau máximo; regime brando, substituída a 
pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade 
(fls.561/565).

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a materialidade, conforme boletim de ocorrência de fls. 
15/18, auto de exibição de fls. 20/21, auto de depósito (fls.22/23), laudo pericial
de fls. 534/541 e pela prova oral produzida em juízo. Logo, demonstrada a 
confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo 
clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo a 
qualificadora apontada na denúncia, pois bem comprovada.

Eis a prova produzida:

A vítima Márcia Torres Neves da Silva, em juízo, disse que sua residência foi 
invadida e retiraram parte do telhado. Tomou conhecimento do crime por meio da 
vigilância Garra, que encaminhou uma foto do telhado. Acionou a empresa de 
vigilância Monte Sinai e posteriormente soube da detenção dos réus. Alguns bens 
sumiram (um aparelho televisor, um vap, um cortador de grama e um aparelho para 
leite vegano) e outros foram restituídos. A sua residência se encontrava revirada. 
A porta de alumínio foi forçada e o vidro do quarto foi quebrado (fl. 438).

A vítima Marcos Bento da Silva, em juízo, afirmou que recebeu a informação do crime
através da empresa Monte Sinai. O ingresso dos furtadores à residência se deu 
mediante arrombamento. Houve a desativação e subtração das câmaras, o desligamento 
do alarme e a danificação de portas. A residência foi revirada, com a subtração dos
bens relacionados nos autos. Disse que o prejuízo sofrido foi de aproximadamente R$
10.000,00 (dez mil reais) (fl. 438).

A testemunha Ivo do Carmo Oliveira, policial militar, disse que foi acionado para 
atendimento de furto em andamento. Ao se dirigir ao local, deparou-se com os réus e
com a carroça que carregava pertences da residência, tais como eletrodomésticos, 

mantimentos (totalizando aproximadamente três cestas básicas) e um botijão de gás. 
Disse que quando da abordagem, os réus admitiram o furto (fl. 438).

A testemunha Cláudio de Freitas, policial militar, disse que no acionamento da 
ocorrência lhe informaram que dois indivíduos estavam dentro da residência e um 
terceiro permanecia do lado de fora, de “campana”. Próximo ao local, deparou-se com
os réus e a carroça contendo os bens subtraídos (botijão de gás, ferro de passar 
roupas, cafeteira, bebidas, alimentos e panela de pressão). Foram até a residência 
e constataram o arrombamento (fl. 438).

A testemunha Edevaldo Pinto de Arruda reconheceu o réu DANIEL, pois sempre o via 
pela rua na qual trabalha. Na data dos fatos, DANIEL estava na rua indicada. Depois
de aproximadamente 40 minutos, DANIEL e seus comparsas foram vistos pela câmera de 
monitoramento em situação suspeita e foram abordados pelo depoente e um colega. Com
os réus foram encontrados os bens subtraídos, dentro de uma carroça. Em seguida, os
réus se evadiram. Acionou a polícia militar, que os deteve em local próximo aos 
fatos (fls. 486/487).

Interrogado, o réu CÍCERO NASCIMENTO DA SILVA confessou que participou do furto. 
Informou que adentrou na residência com JOÃO, pulando o muro e depois pelo telhado,
enquanto o réu DANIEL os aguardava do lado de fora com a carroça. Disse que a 
residência estava vazia e que arrobaram a porta para sair do imóvel. Afirmou que 
foram abordados pela polícia mais adiante e confessaram os fatos (fls. 486/487).

Por sua vez, JOÃO PEDRO FELIX DOS SANTOS confessou a prática do furto. Disse que 
avistou a residência, pulou o muro junto com CÍCERO e ajustaram com DANIEL para que
ele carregasse os objetos. Adiante foram abordados pelos policiais (fls. 486/487).

DANIEL BARBOZA DOS SANTOS disse que encontrou os outros dois comparsas passando 
pela rua e que foi abordado pelo vigilante Rafael, dizendo-lhe que estava tudo bem.
Depois de 30 minutos foram abordados pela polícia. Disse que pegou todos os bens 
subtraídos de dentro do lixo (fls. 486/487).

Pois bem.

A negativa apresentada pelo acusado DANIEL, carente em si de verossimilhança, vem 
isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à 
saciedade a realidade da hipótese acusatória.

O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pelos corréus CICERO e JOÃO 
PEDRO que confessaram a prática delituosa, confirmada pelo relato da testemunha 
Edevaldo que visualizou DANIEL e seus comparsas pela câmera de monitoramento, de 
modo que realizaram a abordagem e constatação dos bens subtraídos.

Os réus empreenderam fuga, contudo, após serem acionados as testemunhas Ivo do 
Carmo e Cláudio de Freitas, policial militares, os deteve próximo ao local dos 
fatos com a res furtiva.

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 
5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os 
policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão.

As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais, apresentaram relatos detalhados e 
convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à 
autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma 
coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 

A alegação do réu DANIEL de que teria encontrado os bens no lixo está dissociada de
qualquer elemento probatório. Os demais réus e policiais militarem confirmaram que 
realizaram a apreensão da res em poder dos acusados gerando forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.

A tese alegada, contudo, não se afigura plausível. Os objetos tinham acabado de ser
subtraídos, conforme monitoramento realizado por câmeras, poucos minutos antes da 
abordagem dos réus, não se vislumbrando qualquer razão para que o furtador se 
expusesse ao risco da empreitada criminosa para logo depois dispensá-la no lixo, 
sem disso obter qualquer proveito. 

Assim, o conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada das testemunhas, bem assim pelos relatos ratificados em juízo e pelos
laudos produzidos nos autos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito se 
encontram perfeitamente comprovadas.

Bem comprovado o rompimento de obstáculo, constatados por perito judicial e 
descritos no laudo pericial de fls. 534/541, os danos produzidos em ordem a 
propiciar o acesso à res, não se tratando de destruição de parte inerente à própria
coisa, mas sim de obstáculo exterior à res, assim entendido o aparato que obsta, 
impede, o acesso ao bem, de sorte que caracterizada a qualificadora.

A comparsaria restou evidente, compreendendo-se da própria conduta, caracterizada 
por atuação concatenada entre três agentes com repartição de atos de execução, o 
ajuste de vontades entre eles, caracterizada participação equivalente e igualmente 

importante de todos, ademais relevante a circunstância para incrementar o potencial
de êxito da empreitada, incidindo a qualificadora.

Observo que não há nos autos estimativa precisa quanto ao valor dos objetos 
furtados. Contudo, a própria natureza dos objetos (bebidas, ferro de passar roupa, 
sanduicheira, botijão de gás), todos eles já usados, permite a conclusão de que não
ostentam valor expressivo. Desse modo, ainda que somados, é possível concluir que 
os objetos furtados são de pequeno valor, porque totalmente dissociada da realidade
a estimativa de prejuízo de R$ 10.000,00 feita pela vítima em audiência. Desse 
modo, aplica-se ao caso o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal quanto aos
réus primários – Cícero e João Pedro. 

Quanto à definição do pequeno valor, embora a lei nada mencione, convencionou-se 
adotar como parâmetro o valor do salário mínimo nacional. Ou seja, se a coisa vale 
o mesmo ou menos do que o salário mínimo, deve ser considerada de pequeno valor. 

Na doutrina: 

“Não se trata de conceituação pacífica na doutrina e na jurisprudência, tendo em 
vista que se leva em conta ora o valor do prejuízo causado à vítima, ora o valor da
coisa em si. Preferimos o entendimento que privilegia, nesse caso, a interpretação 
literal, ou seja, deve-se ponderar unicamente o valor da coisa, pouco interessando 
se, para a vítima, o prejuízo foi irrelevante. Afinal, quando o legislador quer 
considerar o montante do prejuízo deixa isso bem claro, como o fez no caso do 
estelionato (art. 171, § 1.º, CP). Por isso, concordamos plenamente com a corrente 
majoritária, que sustenta ser de pequeno valor a coisa que não ultrapassa quantia 
equivalente ao salário mínimo (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 
Grupo GEN, 202 – ebook).

Na jurisprudência:

“Conforme o entendimento deste Superior Tribunal, se o valor da res subtraída não 
excede a importância correspondente ao salário mínimo vigente à época dos fatos e o
agente é primário, mostra-se possível o reconhecimento do furto privilegiado” (AgRg
no REsp 1447688-SP, 5.ª T., rel. Jorge Mussi, 12.02.2015, v.u.). 

*FURTO PRIVILEGIADO – Preliminar de nulidade da sentença afastada – Tentativa 
analisada e acolhida pelo juízo - Furto de fios de cobre avaliados em R$180,00 
(valor do salário-mínimo à época = R$622,00) – Princípio da insignificância que não
retira a tipicidade da conduta - Possibilidade de reconhecimento do privilégio em 
furtos qualificados – Precedentes do STJ e STF - Réu primário e de pequeno valor a 
coisa subtraída – Direito do réu ao benefício - Sentença mantida – Art. 252 do 
RITJSP – Imposição de pena de multa - Prescrição que ocorre em 02 anos – Artigo 
114, I, CP – Extinção da punibilidade – Recursos improvidos (voto n. 28017). (TJSP;
 Apelação Criminal 0023536-02.2012.8.26.0590; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 2ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 15/03/2016; Data de Registro: 17/03/2016).

No caso dos autos, como visto acima, a vítima estimou prejuízo na quantia de 
R$10.000,00 (dez mil reais), mas não há justificativa para se estimar valor tão 
alto. Os objetos furtados foram, segundo o auto de exibição de fls. 20/21, um 
botijão de gás (cerca de R$ 100,00, se estivesse cheio), uma panela de pressão 
(cerca de R$ 200,00, se fosse nova), 22 garrafas de bebida alcoólica (não se sabe 
de que tipo ou marca), uma cafeteira nespresso (cerca de R$ 350,00 nova), dois 
ferros de passar roupa (R$ 100,00 cada, se novos), uma sanduicheira (cerca de R$ 
100,00, se nova), preços extraídos em rápida pesquisa no "google". Tais valores, 
somados, perfazem o montante de R$ 950,00. Há ainda que se considerar a depreciação
do valor, pois eram usados. O salário mínimo vigente na época dos fatos era de R$ 
1.100,00. Portanto, aplicável a figura do privilégio, previsto no artigo 155, § 2º,

do Código Penal. 

É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda 
que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada das vítimas e levada pelos 
agentes quando tomaram rumo sem que ninguém o impedisse, resultando a subsequente 
recuperação da res de casual intervenção policial bem-sucedida, já inserida em 
desenrolar causal autônomo.

A conduta é típica, não tendo a res valor insignificante ou ínfimo, apta a conduta 
a produzir lesão patrimonial, a par de encerrar em si desvalor social que reclama 
intervenção estatal.

A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas em relação ao delito descrito 
pelo caput do artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal.

- Aos réus CICERO NASCIMENTO e JOÃO PEDRO FÉLIX DOS SANTOS:

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pois a culpabilidade do agente 
e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo 
penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente 
negativas; a vítima em nada concorreu para o delito. 

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante do artigo 65, inciso III, 
alínea ''d'', do Código Penal, contudo, deixo de aplica-la em atendimento à Súmula 
231 do STJ, permanecendo a pena tal como lançada em 2 (dois) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa.

Na terceira fase, embora favoráveis as circunstâncias judiciais, ambos os réus 
estão respondendo a processos criminais e têm condenações provisórias (Fls. 515/516
e 523/525). Se não servem para afastar o privilégio, porque ainda não transitadas 
em julgado, servem para balizar a fração de diminuição da pena, razão pela qual 
aplico o privilégio previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal em seu patamar de
metade, indo às penas a 1 (um) ano de reclusão e 5 (cinco) dias-multa. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, a réus não 
reincidentes, condenados em montante igual ou inferior a 4 (quatro) anos, fixo o 
REGIME ABERTO, adequado à consecução das finalidades da sanção penal. 

Tratando-se de pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e crime não 
cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; não sendo, ainda, os réus 
reincidentes em crime doloso, possível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos. 

Preenchidos os requisitos legais (art. 44, caput, e § 2º, primeira parte, CP – 
condenação igual a um ano), SUBSTITUO a pena corporal por uma pena restritiva de 
direitos, para os réus CÍCERO e JOÃO PEDRO, consistente em prestação de serviços à 
comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, à razão 
de uma hora por dia de condenação, consoante determinar o Juízo da execução.

- Ao réu DANIEL BARBOZA:

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico 
que o réu possui maus antecedentes (processo nº 0002655-04.2014 – Foro de Iguape – 
fls. 519), pois é consabido que a condenação definitiva por fato anterior ao crime 
descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito 
penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus 
antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (AgRg no AREsp n. 
1.073.422/DF, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 

22/8/2017, DJe 31/8/2017). Deste modo, exaspero a pena base em 1/6, a fim de 
atingir 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes as causas atenuantes. Presente a 
agravante de reincidência (fls.517/522 – autos nº 0002818-18.2013.8.26.0244), 
motivo pelo qual agravo a pena em mais um sexto, atingindo 2 (dois) anos e 8 (oito)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 12 dias-multa. 

Na terceira fase, ausentes as causas de aumento e diminuição da pena.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta em montante igual
ou inferior a 4 (quatro) anos, tratando-se de réu reincidente, fixo o regime 
fechado, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, porque, à luz das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, em razão dos antecedentes, inviável o 
abrandamento previsto na Súmula 269 do STJ.

Considerada a reincidência do réu, impede-se também a substituição da pena 
privativa de liberdade ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não 
se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não são capazes de 
propiciar o escopo da punição, sobretudo porque a reincidência do réu se opera por 
crime patrimonial.

Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão.  

A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. 
Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o 
"habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda 
exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus 
Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016). 

A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, 
cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao 
artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse 
ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença 
condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel 
legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz
da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei 
faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao 
ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a 
detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais 
distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola
os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 

consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”. 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

III – DECIDO:

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar os réus:

1) JOAO PEDRO FELIX DOS SANTOS e CICERO NASCIMENTO DA SILVA por infração ao artigo 
155, caput, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas de um (um) ano de 
reclusão, no regime inicial ABERTO, além de 5 dias-multa, no valor unitário mínimo,
SUBSTITUÍDA a pena corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente em 
prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da 
pena aplicada, à razão de uma hora por dia de condenação, consoante determinar o 
Juízo da execução.

Dada a solução de mérito adotada, revogo a prisão preventiva dos acusados JOÃO 
PEDRO e CICERO NASCIMENTO. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.

2) DANIEL BARBOZA DOS SANTOS, por infração ao artigo 155, caput, § 4º, incisos I e 
IV, do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias 
reclusão, no regime inicial FECHADO, além de 12 (doze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo.

Mantenho a prisão processual, pelas razões que a fundamentaram, pois não seria 
coerente soltar o réu nesta fase, quando já definida sua responsabilidade penal, 
incrementado o risco de frustração da aplicação da pena pela possibilidade de que, 
em liberdade, o réu intente se eximir de cumprir a condenação.  

Assim, denego ao réu DANIEL o direito de apelar em liberdade, o que faço com base 
nos artigos 312, 313, incisos I e II, e 387, §2º, todos do Código de Processo 
Penal.

Após o trânsito em julgado:

a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 

Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.

Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 11 de janeiro de 2022.

CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Juiz Substituto
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

