1500204-49.2022.8.26.0470
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096014/2022 - DEL.POL.PORANGABA, 24155598 - DEL.POL.PORANGABA, 2096014 - DEL.POL.PORANGABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LAIS DA SILVA ANUNCIAÇÃO e outros
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500204-49.2022.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-49.2022.8.26.0470
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096014/2022 - DEL.POL.PORANGABA, 24155598 - DEL.POL.PORANGABA, 2096014 - DEL.POL.PORANGABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LAIS DA SILVA ANUNCIAÇÃO e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO



Vistos.
Trata-se de Ação Penal Pública ajuizada em face de LAÍS DA SILVA ANUNCIAÇÃO, MATHEUS THIAGO OLIVEIRA AZEVEDO, JOSÉ ROMILSON DOS SANTOS e ÉMERSON BARRETO FERNANDES. Isso porque, em tese, no dia 7 de abril de 2022, por volta de 7h20min, na Rodovia Presidente Castello Branco, SP 280, km 158, Praça do Pedágio, no município e Comarca de Porangaba – SP, guardavam, traziam com eles e transportavam, entre Estados da Federação, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 38 tijolos de maconha (vinte e oito em embalagem preta e 10 em embalagem azul), com peso líquido de 29,9 Kg de maconha; 26 tijolos armazenados em embalagem preta, com peso líquido de 19,2 Kg, de maconha 28 tijolos de maconha, com peso líquido de 20,6 Kg, em embalagem preta, 27 tijolos de maconha, com peso líquido de 19,9 Kg, em embalagens pretas; 25 tijolos de maconha, com peso líquido de 19,4 Kg, em embalagem preta, 28 tijolos de maconha, com peso líquido de 21 Kg, em embalagem preta e 26 tijolos de maconha com peso líquido de 18,9 Kg, em embalagem preta, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, conforme laudo pericial provisório juntado às fls. 115/160 e definitivo às fls. 240/242.
Citados, os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 262/268; 251/256, 331 e 420/421). 
Audiência de instrução e julgamento a fls. 519. O Ministério Público apresentou alegações orais. A defesa, por sua vez, apresentou por escrito (fls. 531/542; 559/563; 564/ 586 e 590/ 596). 
É o relato. Fundamento e decido. 
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 34/38; laudo pericial de fls. 115/160 e pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa. Vejamos. 
A testemunha Alan David de Souza, relatou que durante o policiamento e fiscalização pela rodovia presidente castelo branco, mais precisamente junto à preça de pedágio instalada no município de porangaba/sp, observou que o veiculo ford ecosport, ao se aproximar da cabine para pagamento da tarifa, era ocupado por um casal. ambos, ao verem os policiais militares, mostraram-se apreensivos e demonstraram nervosismo incomum, fato que motivou a abordagem do veiculo, o que ocorreu. ao serem entrevistados, disseram que viajavam de avaré/sp com destino a são paulo. perguntados sobre o motivo da viagem, disseram que vinham da casa de parentes, mas não sabiam nomes, endreços, tampouco bairro onde aqueles residiam. esse comportamento, sendo que ambos ainda se mostravam apreensivos e nervosos, deu origem a uma revista no veiculo. solicitou-se ao condutor, emerson, que abrisse o porta malas, e ele se recusou, e disse que não abria, pois estava quebrado. ao olhar para o interior do porta malas, viu que ali havia volumes cobertos por um pano. o porta malas acabou aberto, e os volumes ali encontrados consistiam em oito fardos de maconha, num peso bruto de aproximados 152 quilos. diante do que se constatou houve a voz de prisão. ao serem entrevistados, ambos negaram em dizer a origem da droga, bem como o destino final. o casal foi então encaminhado a viatura policial e ocuparam compartimentos diversos. Esclarece, a atestemunha, que enquanto se preparavam para o deslocamento à delegacia de polícia, observou que um veiculo fiat siena aproximou-se da cabine de pagamento do pedágio, e os ocupantes, ao visualizarem a viatura e a presença dos policiais no local, demonstraram se apreensivos e nervosos, visto que passaram a olhar fixamente na direção dos policiais. esse comportamento também motivou a abordagem. os ocupantes do fiat siena foram entrevistados, e ambos informaram que eram escolta da carga do ford ecosport, ou seja da droga que estava naquele veiculo. entretanto por terem que parar em determinado ponto do trajeto, o ford ecosport os ultrapassou, passando a frente. uma vistoria nesse veiculo culminou com o encontro de pertences, objetos e roupas, tanto do condutor, como da passageira do ecosport, como documentos, rg, e telefone celular. Ao ser entrevistado, o motorista do fiat siena, josé romilson, disse que receberia o valor de r$ 5.000,00 pela escolta da carga, sendo que esta pertence a um undivíduo, sendo um tal de “dorme do pcc”.  Ambos também receberam voz de prisão e foram conduzidos à delegacia de polícia. Durante o policiamento e fiscalização pela rodovia presidente castelo branco, mais precisamente junto à preça de pedágio instalada no município de porangaba/sp, observou que o veiculo ford eco sport, ao se aproximar da cabine para pagamento da tarifa, era ocupado por um casal. ambos, ao verem os policiais militares, mostraram-se apreensivos e demonstraram nervosismo incomum, fato que motivou a abordagem do veiculo, o que ocorreu. ao serem entrevistados, disseram que viajavam de avaré/sp com destino a são paulo. perguntados sobre o motivo da viagem, disseram que vinham da casa de parentes, mas não sabiam nomes, endreços, tampouco bairro onde aqueles residiam. esse comportamento, sendo que ambos ainda se mostravam apreensivos e nervosos, deu origem a uma revista no veiculo. solicitou-se ao condutor, emerson, que abrisse o porta malas, e ele se recusou, e disse que não abria, pois estava quebrado. ao olhar para o interior do porta malas, viu que ali havia volumes cobertos por um pano. o porta malas acabou aberto, e os volumes ali encontrados consistiam em oito fardos de maconha, num peso bruto de aproximados 152 quilos. diante do que se constatou houve a voz de prisão. ao serem entrevistados, ambos negaram em dizer a origem da droga, bem como o destino final. o casal foi então encaminhado a viatura policial e ocuparam compartimentos diversos. Esclarece, a atestemunha, que enquanto se preparavam para o deslocamento à delegacia de polícia, observou que um veiculo fiat siena aproximou-se da cabine de pagamento do pedágio, e os ocupantes, ao visualizarem a viatura e a presença dos policiais no local, demonstraram se apreensivos e nervosos, visto que passaram a olhar fixamente na direção dos policiais. esse comportamento também motivou a abordagem. os ocupantes do fiat siena foram entrevistados, e ambos informaram que eram escolta da carga do ford ecosport, ou seja da droga que estava naquele veiculo. entretanto por terem que parar em determinado ponto do trajeto, o ford ecosport os ultrapassou, passando a frente. uma vistoria nesse veiculo culminou com o encontro de pertences, objetos e roupas, tanto do condutor, como da passageira do ecosport, como documentos, rg, e telefone celular. Ao ser entrevistado, o motorista do fiat siena, josé romilson, disse que receberia o valor de r$ 5.000,00 pela escolta da carga, sendo que esta pertence a um undivíduo, sendo um tal de “dorme do pcc”.  
 Fernando Francis Reis de Lima, também ouvido em juízo, disse que que efetuava policiamento e fiscalização pela rodovia presidente castelo branco, e encontrava-se com a equipe junto à preça de pedágio instalada no município de porangaba/sp. em determinado momento, viu
um veiculo ford ecosport, ocupado por um casal, se aproximar da cabine para pagamento da tarifa. os ocupantes ao verem a presença dos policiais militares, mostraram-se apreensivos e monstravam nervosismo, e tal fato que motivou a abordagem do veiculo. ao serem entrevistados,
disseram que viajavam de avaré/sp com destino a são paulo. Perguntados sobre o motivo da viagem, disseram que vinham da casa de alguns parentes, mas não informavam nomes, não sabiam endereços, e nem bairro onde aqueles residiam. esse comportamento e o estado de apreensivos e nervosos, motivou uma revista no veiculo. solicitou-se ao condutor, emerson, que abrisse o porta malas, e ele se recusou, e falou que não abria, uma vez que estava quebrado. ao olhar para o interior do porta malas, via-se que havia volumes que estavam cobertos com um pano. O porta malas acabou aberto, e os volumes ali encontrados consistiam em oito fardos de maconha, composto de tabletes, num peso bruto de aproximados 152 quilos. diante do que se constatou houve a voz de prisão. ao ser entrevistado, o casal se negou em dizer a origem da droga,
bem como o destino da viagem. ambos foram, então, encaminhados a viatura policial e ocuparam compartimentos diversos. faz acrescentar que enquanto a equipe policial se preparava para o deslocamento à delegacia de polícia, observou-se um veiculo fiat siena aproximar-se da cabine de pagamento do pedágio, e que os ocupantes, ao observarem a viatura e a presença dos policiais no local, demonstraram-se visivelmente apreensivos e nervosos, e passaram a olhar fixamente na direção em que estava a equipe policial. esse comportamento também motivou a abordagem. os ocupantes do fiat siena foram entrevistados, e ambos informaram que eram batedores, e que faziam escolta da carga do ford ecosport, ou seja da droga que estava no  veiculo. Entretanto, por haverem  parado em determinado ponto do trajeto, o ford ecosport os ultrapassou, e passou a frente. uma vistoria nesse veiculo culminou com o encontro de pertences, objetos e roupas, tanto do condutor, como da passageira do ecosport, como documentos, rg, e telefone celular. Ao ser entrevistado, o motorista do fiat siena, josé romilson, falou que receberia o valor de r$ 5.000,00 pela escolta da carga, sendo que esta pertence a um indivíduo, sendo um tal de “dorme do pcc”.  ambos também receberam voz de prisão e foram conduzidos à delegacia de polícia.   
 O acusado Emerson confessou a propriedade da droga em seu interrogatório. Por sua vez, a ré Lais, permaneceu em silêncio. 
 Mateus e José Romildo apresentaram versão contraditória. Disseram que saíram de Extrema para levar casal para outra cidade e pegaram o carro emprestado para Guarujá. Trocaram de veículo. Não souberam explicar porque pegaram o carro emprestado. 
 Observa-se que foi realizado munucioso trabalho policial, encontraram o carro responsável pelo transporte e quais seriam abatedores. Verifica-se que todos os réus tinham conhecimento e envolvidos com o tráfico de drogas. A relação entre os veículo pode ser observada que os objetos pessoais da ré Lais e Emerson foram encontrados no outro veículo. Em oitiva informal, os ocupantes do veículo Siena confirmaram que estavam acompanhando o veículo Ecoesporte, o qual transportava drogas. 
 Ressalta-se que a versão dos réus são contraditórias e inverossímeis. Emerson que confirmou a posse da droga nada relatou sobre a carona e viagem para o Guarujá, restando isolada a versão de Mateus e José. Embora Emerson dissesse que Mateus e José não estavam envolvidos, alega que conhecia eles de vista apenas e não sabia porque estavam no local. 
 Certa à condenação, passo a dosimetria. 
 Na primeira fase, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis e saliento que a grande quantidade de drogas será utilizada na terceira fase da dosimetria para afastar a aplicação do parágrafo 4º do art. 33 da lei de Drogas. Sendo assim, fixo a pena mínima para todos os réus em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
 Na segunda fase, incide a agravante da reincidência para o réu Emerson, motivo pelo qual fixo sua pena em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
 Na terceira fase, presente a causa de aumento do art. 40, V, da Lei de drogas. Sendo assim, fixo a pena final em 8 anos e quatro meses de reclusão e 833 dias-multa para os acusados LAÍS DA SILVA ANUNCIAÇÃO, MATHEUS THIAGO OLIVEIRA AZEVEDO e JOSÉ ROMÍLSON DOS SANTOS. Para o réu ÉMERSON BARRETO FERNANDES,fixo a pena final em 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa. 
Incabível o tráfico privilegiado para a hipótese em tela tendo em vista a imensa quantidade de droga apreendida, a reincidência do réu Emerson e as circunstâncias indicarem que fazem parte de associação criminosa. 
 Diante do quanto de pena aplicado, fixo o regime inicial fechado para todos os réu. Não estão presentes os requisitos do art. 44 do CP. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório para condenar os acusados pela prática do delito do art. 33 “caput”, c.c. o art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006. Aplico as seguintes penas: 
A)  8 anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado e 833 dias-multa, no mínimo legal para a réu LAÍS DA SILVA ANUNCIAÇÃO; 
B) 8 anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado e 833 dias-multa, no mínimo legal para a réu MATHEUS THIAGO OLIVEIRA AZEVEDO; 
C) 8 anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado e 833 dias-multa, no mínimo legal para a réu JOSÉ ROMÍLSON DOS SANTOS; 
D) 10 anos de reclusão, em regime inicial fechado e 1000 dias-multa, no mínimo legal para o réu ÉMERSON BARRETO FERNANDES. 
  NEGO o direito de recorrer em liberdade aos réus, considerando a pena aplicada e gravidade em concreto do delito em tela. Expeça-se o necessário. 
 Transitada em julgado esta sentença:1) lancem-se o nome do réu no rol dos culpados, procedendo-se às comunicações necessárias, especialmente à Justiça Eleitoral e à Secretaria Estadual de Segurança Pública; 2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, providenciar o recolhimento das multas impostas, conforme o disposto no artigo 50 do Código Penal; 3) expeça-se guia de execução de pena; 4) forme-se o processo de execução criminal e; 5) decreto a perda da droga apreendida. Oficie-se para incineração, nos termos do artigo 32 da Lei nº 11.343/06.
 P.R.I. 
 
Porangaba, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA