1500020-46.2020.8.26.0185
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... com os fatos; que ele está preso por tráfico de drogas, tendo ele assumido este delito. 
A testemunha DÉBORA FAGUNDES BARBOSA, em juízo, disse que já trabalhou na empresa Vivo, sendo gerente da loja; que não fazia alteração de plano, apenas dava suporte; que não se recorda de ter alterado o plano de Gilson.
A testemunha JOSÉ MARQUES DIAS DA ROCHA, em juízo, disse que na sabe de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500020-46.2020.8.26.0185 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500020-46.2020.8.26.0185
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2025485/2020 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 6095133 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 183/19/601 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 2025485 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 183/19/601 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 2025485 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE, 183/19/601 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de DOUGLAS REPULHO, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 05 de julho de 2019, em horários variados, com efeitos na Rua Minas Gerais, n. 417, na cidade de Estrela d'Oeste/SP, o denunciado subtraiu para si, mediante fraude, um total de R$43.382,38 (quarenta e três mil, trezentos e oitenta e dois reais e trinta e oito centavos), pertencentes a Gilson Alves. A denúncia veio acompanhada de elementos produzidos na fase investigativa e foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (fls. 216). Citado (fls. 231), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 237ss). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas (fls. 398ss; e 493ss), bem como a expedição de ofícios requisitando documentos a diversas empresas (fls. 307; e 398ss). O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentando que as provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída ao acusado. Por sua vez, a defesa apresentou preliminar para expedição de ofício à empresa Microsoft, para apresentação de informações; no mérito, sustentou a inexistência de provas da autoria imputada ao acusado, apontando contradições e falhas na investigação policial.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, rejeito a preliminar alegada pela d. Defesa. Com efeito, em audiência de instrução (fls. 493ss) houve expresso questionamento às partes se havia requerimentos ou outras diligências a serem realizadas, tendo havido aquiescência, tanto da acusação como da defesa, com o encerramento da instrução probatória. Deste modo, se a d. Defesa não restou satisfeita com as respostas dadas pelas empresas oficiadas, deveria ter se manifestado em momento oportuno, sendo forçoso concluir pela preclusão da referida prova. Assim, rejeito a preliminar e passo ao mérito da imputação. 
A pretensão penal deduzida em juízo é IMPROCEDENTE. Com efeito, embora a materialidade delitiva esteja configurada, entendemos que a autoria de DOUGLAS é inconclusiva. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir.
A vítima GILSON ALVES, em juízo, disse que na noite do dia 04 de julho de 2019 alguém conseguiu transformar sua linha telefônica que era pós-paga em pré-paga, dando início aos trâmites para subtração; que no outro dia cedo os agentes já estavam utilizando sua linha; que na manhã do dia seguinte seu aparelho celular estava sem área e sem serviço; então percebeu que eles tinham clonado seu telefone, utilizando a linha em outro aparelho para poder realizar a ação; que ao entrar na conta do Mercado Livre é solicitado o registro do computador que está utilizando; que o modo de registrar é enviando um código de bloqueio para o celular que está cadastrado; que então o código de bloqueio foi para o celular em que eles estavam utilizando sua linha clonada; que teve um prejuízo aproximado de R$44.000,00 (quarenta e quatro mil reais); que o Mercado Livre começou a mandar e-mail dos saques que foram efetuados; que perderam acesso à conta do Mercado Livre; que conseguiu avisar o Mercado Livre apenas mais tarde, quando então eles bloquearam a conta; que os agentes estavam fazendo até empréstimos para realizar saques; que quando solicita a realização de um saque é enviado um código de 06 dígitos para o celular cadastrado; que então esse código ia para o celular que eles clonaram; do mesmo modo, eles solicitaram a mudança da senha de acesso, sendo enviado o código para o celular deles; que não foi ressarcido; que ajuizou ação contra a empresa Vivo.
A policial civil JAKELINE XAVIER DE SOUZA, em juízo, disse que o furto foi praticado por meios eletrônicos; que oficiaram as empresas envolvidas para prestarem informações; que a vítima apresentou vários documentos, como e-mails, extratos e cópia de todas as transações feitas; que a vítima disse que solicitou a gravação da operadora que fez a alteração do plano, porém foi dito que tal gravação não existia; que a primeira alteração nos dados de segurança do Mercado Pago foi comunicada no e-mail da vítima, onde havia informações de IP e horário; que com esses dados solicitaram ao provedor de internet informações sobre quem estava usando aquele IP na data e horário; que então a operadora respondeu indicando o acusado Douglas; que depois que a conta do Mercado Pago mudou de controle começaram as transações; que foram enviados valores para diversas contas de "laranjas"; que não sabe se rastrearam o dinheiros dessas contas que receberam as transferências; que questionaram a resposta da operadora em que apareceu o nome de José Simplício, em razão da divergência dos dados solicitados; que a divergência se deu em razão do fuso horário, pois na região era GMT-3;que o endereço apresentado no ofício é endereço de cadastro e não necessariamente o endereço de uso. 
O informante MARCELO DE BARROS REPULHO, em juízo, disse que o acusado é seu filho; que não tem conhecimento sobre os fatos; que não tem casa na cidade de Praia Grande/SP; que possui uma empresa de manutenção de fogão industrial; que no ano de 2019 o acusado trabalhava junto na empresa; que ele trabalhou até o começo de dezembro/2019, quando então foi preso; que no início ele apenas lavava as peças, mas depois passou a fazer a manutenção; que confirma a emissão da nota fiscal, referente a serviços prestados na data dos fatos; que Douglas estava junto naquele dia, pois trabalhavam juntos todos os dias; que na data realizaram a manutenção e regulagem das bocas do fogão; que o serviço foi prestado na parte da manhã; que depois que o serviço foi concluído sua esposa mandou a nota fiscal e o boleto para pagamento; que conversou com o acusado, o qual negou envolvimento com os fatos; que ele está preso por tráfico de drogas, tendo ele assumido este delito. 
A testemunha DÉBORA FAGUNDES BARBOSA, em juízo, disse que já trabalhou na empresa Vivo, sendo gerente da loja; que não fazia alteração de plano, apenas dava suporte; que não se recorda de ter alterado o plano de Gilson.
A testemunha JOSÉ MARQUES DIAS DA ROCHA, em juízo, disse que na sabe de nada; que seu nome está envolvido por algo que nem sabe; que nunca teve nada no Mercado Livre; que não conhece Douglas; que nunca recebeu nada do Mercado Livre; 
A testemunha WILLIAN BORGES GARCIA VERISSÍMO LUCIANO, em juízo, disse que possui conta no Mercado Livre, porém não recebeu qualquer valor; que não conhece o acusado.
O réu negou os fatos. Na fase policial (fls. 203), disse que desconhece os fatos; que nunca teve qualquer conta no banco digital "Mercado Pago"; que desconhece as transações realizadas; que nunca fez qualquer saque ou transferência nas contas apresentadas. Em juízo, disse que nunca fez contrato de internet; que não fez essas transações do Mercado Pago; que não tem nenhum vínculo com o ocorrido; que na época dos fatos morava em São Paulo/SP; que na data dos fatos estava trabalhando junto com seu genitor; que nunca contratou plano de internet; que nunca morou na cidade de Praia Grande/SP; que está cumprindo pena por tráfico; que possui o seguinte e-mail: douglasrepulho06@gmail.com; que não conhece o e-mail: walacegabrielcruz2015@gmail.com; que prestavam serviço de manutenção de fogão industrial e encanamento de gás; que emitem nota fiscal ao prestar serviço; que alguém deve ter usado seus dados; que não trabalha com plataformas digitais.
Pois bem. Diante deste panorama probatório, entendemos que a absolvição é medida mais adequada. Com efeito, a negativa de autoria sustentada pelo acusado não foi contrariada pela prova produzida, não ao menos com a certeza que se exige para o decreto condenatório. Vale dizer, muito embora o furto esteja comprovado, não é possível afirmar, com a certeza necessária para autorizar uma condenação criminal, que o acusado foi precisamente o responsável pelo delito. Nesse sentido, compulsando os autos, verifica-se que o fundamento principal (e único) da tese acusatória reside no "ofício" oriundo da empresa Claro S.A, indicando que fora o acusado o usuário do IP que deu início à fraude, alterando os dados de acesso à conta da vítima (fls. 186). Entretanto, cotejando as informações constantes dos autos, depreende-se que tal apontamento não vem corroborada por nenhum outro elemento de prova. Vale dizer, trata-se de único elemento que, apenas de forma indiciária, vincula o acusado com os fatos ora apurados. Assim sendo, não havendo outros elementos de convicção que reafirmem a participação do acusado nos fatos, forçoso concluir de que se trata de elemento isolado, que, por si só, torna inviável a decisão condenatória.
Nesse sentido, é de se ver que este único elemento não confere a certeza necessária para condenação, notadamente por não existir provas inequívocas de que realmente foi o acusado quem contratou referido plano de internet. Veja-se que não há nos autos o contrato em que realizada a contratação do serviço, nem nada que vincule o acusado ao endereço lá indicado (não há provas de que ele residiu naquele local, ou que efetivamente o usou para "cadatro"). O endereço eletrônico também menciona o nome de outra pessoa (Walace Gabriel Cruz; não apurado quem se trata). Enfim, não há maiores elementos de convicção. Por outro lado, observa-se que foram encetadas diversas fraudes, com utilização de nomes e dados de terceiros para encetamento da subtração (abertura de contas; direcionamento de valores). Portanto, não se mostra completamente desarrazoada a tese defensiva de que os dados do acusado também foram utilizados por terceiros fraudadores para viabilizar a subtração. Nesse sentido, foram ouvidas duas pessoas que, em tese, receberam as transferências e que negaram envolvimento. Por outro lado, não há demonstrativo de tentativa de "rastreamento" dos valores, com o intento de ao menos tentar identificar para onde foram direcionados. Vale dizer, não há provas de como os valores subtraídos teriam, em tese, retornado para que o acusado pudesse deles se utilizar.
Por certo, não se ignora, claro, a dificuldade de apurar este tipo de delito, cujos valores rapidamente se "pulverizam" em diversas contas criadas com dados fraudados. Entretanto, referida "dificuldade" não pode ser valorada em detrimento do acusado, tomando de valor absoluto um único registro de IP sem nada mais que ampare a suspeita. Como já dito, além de se tratar de elemento isolado, o único dado que dá suporte a tese acusatória não confere a segurança necessária para comprovar o envolvimento do acusado, posto que não se tem segurança para afirmar que fora realmente o acusado quem contratou o plano de internet, utilizando seus dados. 
Portanto, os indícios de autoria, que serviram à emissão da denúncia, não se se mostram suficientes a lastrear a condenação perseguida pelo órgão acusatório. Como se sabe, para a condenação criminal exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito, não bastando meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível, pois, no caso do processo penal, essa dúvida deve favorecer a Defesa.
DO DISPOSITIVO
De todo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de ABSOLVER o réu DOUGLAS REPULHO, já qualificado nos autos, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  Sem custas. Procedam-se às comunicações e anotações de praxe. Expeça-se o quanto mais necessário. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. Oportunamente, arquive-se.
Estrela D'oeste, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA