1500071-74.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... pertenciam à ré e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. O transporte da droga para terceiros já tipifica o tráfico. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, pois primária a ré (fls. 27) e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500071-74.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2014506/2022 - 04º D.P. ITU, 22485233 - 04º D.P. ITU, 43/22/542 - 04º D.P. ITU, 2014506 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIENE DE MORAES PEREIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Justiça Gratuita

Aos 02 de agosto de 2022, às 15:20h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. David Moura de Olindo – OAB/MS 7181, da ré Juliene De Moraes Pereira e das testemunhas da acusação Hugo Duarte Lopes Pimenta e Emerson Gomes Mendes. Ausentes as testemunhas da defesa Elenir Furtado da Costa, Paula Aline Ribeiro e Kely Hegeto. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha Hugo, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado. Em seguida, a ré foi interrogada, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, JULIENE DE MORAES PEREIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos  da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de janeiro de 2022, nesta comarca de Itu, teria transportado, para fins de tráfico, consistentes em 01 (um) tablete de cocaína, pesando 1,103 kg e 01 (um) tablete de “crack”, pesando 1,053 kg, envolvendo os Estados do Mato Grosso do Sul e São Paulo. A ré foi presa em flagrante e foi beneficiada pela prisão domiciliar. A defesa preliminar foi apresentada às fls. 54/57 e a denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2022.  (fl. 84). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foi ouvida uma testemunha e a ré foi interrogada. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo, a aplicação do privilégio e o regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05), auto de constatação preliminar (fls. 06) e laudo químico-toxicológico (fls. 106/109), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois a ré confessou os fatos. Admitiu que transportou os tabletes de cocaína e “crack” e se justificou dizendo que passava por dificuldade financeira. Demonstrou arrependimento e acrescentou que nunca mais se envolveu em nada de ilícito. Os policiais rodoviários Hugo Pimenta e Emerson Mendes disseram que realizavam operação de abordagens de ônibus para combate de ilícitos. Avistaram o ônibus interestadual, o qual fazia o itinerário da cidade de Campo Grande/MS até São Paulo/SP, e deram ordem de parada. Realizavam buscas no interior do coletivo, quando perceberam o nervosismo da acusada. Ela não soube explicar o motivo da viagem e resolveram abordá-la. Ela abriu a bolsa e já visualizaram dois tabletes de drogas. A ré admitiu o transporte do entorpecente, dizendo que receberia R$ 1.000,00. Pegou a droga na cidade de Cidrolândia/MS, onde reside, e a entregaria em São Paulo/SP. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam à ré e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. O transporte da droga para terceiros já tipifica o tráfico. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, pois primária a ré (fls. 27) e presentes os demais requisitos legais. Diminuo a pena em ½ (metade). A ré não é merecedora de diminuição máxima, por se tratar de grande quantidade de droga, o que torna o delito mais grave e reprovável. Também aplicável a causa de aumento do art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06, pois o tráfico ocorreu entre os Estados do Mato Grosso do Sul e São Paulo. Aumento a pena em 1/6 (um sexto). Passo à fixação da pena. A pena-base será fixada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em ½ (metade). Aumento a pena em 1/6 (um sexto) pela causa do art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06. Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio, da primariedade e por ser a ré mãe de crianças, indicando a possibilidade do regime mais brando. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno a ré JULIENE DE MORAES PEREIRA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06. Concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado, observando-se que a ré está em prisão domiciliar, ora expressamente revogada. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no "rol dos culpados" e expeça-se mandado de prisão em regime aberto. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " A RÉ E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):