1500055-57.2020.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... para consumo próprio e, sim, demonstra o tráfico desempenhado por ele.

Não bastasse isso, a balança de precisão, o dinheiro trocado e o aparelho de celular apreendido com o acusado, no momento em que ele entregava a sacola ao adolescente, confirmam, sem sombra de dúvidas, a prática do tráfico de drogas, na companhia do menor.

Os policiais ouvidos, inclusive sob o crivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500055-57.2020.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-57.2020.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BARBOSA RACCO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.


RAFAEL BARBOSA RACCO, qualificado a fls. 25, foi denunciado como incurso nas penas do artigos 33, caput, c/c. os artigos 40, inciso III e IV, ambos da Lei nº 11.343/2006, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 11 de janeiro de 2020, por volta das 2865, na Avenida Pedro José Laroca, 2865, nesta cidade e comarca, e, portanto, nas imediações de estabelecimento hospitalar, de ensino e sede esportiva, agindo de comum acordo e identidade de propósitos com o adolescente Matheus Henrique da Silva Manoel (16 anos), foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo, para fins de tráfico, 111 (cento e onze) porções de maconha (Cannabis Sativa L.), com peso líquido de 209,58g., sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 13/14). Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 26/32 (constatação) e fls. 108/109 (toxicológico).

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 37/46).

Mandado de prisão cumprido (fls. 56/57).

A denúncia foi recebida em 14/02/2020 (fls. 152/153). 

Diante da liminar proferida nos autos de habeas corpus interposto pela Defesa (fls. 189/196), concedeu-se ao réu/ paciente a liberdade provisória mediante a imposição de medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I, IV e V, do Código de Processo Penal (fls. 197).

Alvará de soltura cumprido (fls. 204/207).

O acusado foi pessoalmente citado (fls. 166) e apresentou resposta técnica (fls. 210/214).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 232/233), durante a qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A Defesa do acusado, por sua vez, pugnou pelo decreto absolutório, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 311/315).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 




A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de apreensão (fls. 13/14), exames periciais de constatação (fls. 26/32), toxicológico (fls. 108/109), laudo de degravação do aparelho de telefone celular (fls. 168/171) e laudo do local da infração (fls. 144/146), bem como pela prova oral colhida em juízo.

Não obstante a negativa do acusado, a autoria também é certa. 

Os policiais militares Thalys Rodrigo Marques Gouvea e Egbert Aurelio Guerreiro, ouvidos na fase policial, informaram que ambos estavam desenvolvendo trabalho preventivo na região do bairro do Jardim Iguatemi, onde se encontra o condomínio Residencial Vertical Oitis, local este, voltado com frequência ao tráfico de substâncias entorpecentes. Relataram que ao adentrarem na referida área do condomínio, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, pois o acusado entregava uma sacola plástica de cor branca e vermelha ao outro individuo, sendo verificado posteriormente que se tratava de um adolescente. Disseram que ambos tentaram empreender fuga, porém, após serem detidos, constataram que no interior de referida sacola havia 111 (cento e onze) porções de maconha, uma porção de substância em pó na cor branco, uma balança de precisão voltada a pesagem de substâncias entorpecentes e R$ 48,00 (quarenta e oito reais) em dinheiro. Retaram ainda que, com o acusado, foram localizados R$ 370,00 (trezentos e setenta reais) em dinheiro e um aparelho de telefone celular, marca Apple, modelo Iphone, de cor vermelha e, com o adolescente, havia outro aparelho de telefone celular marca Samsung, cor preto. Informaram, ainda, que indagado a respeito da localização das drogas, dinheiro e também do aparelho de telefone celular, o acusado negou ser o possuidor direto e/ou proprietário das trouxas de maconha, mas disse que o valor em dinheiro e aparelho de telefone celular são de sua propriedade e negou ser traficante, dizendo ser somente usuário de maconha e que estava no local para adquirir uma trouxa de maconha para consumo, cuja unidade naquele local é de R$ 5,00 (cinco reais). Disseram que o réu afirmou não saber informar quem é a pessoa da qual geralmente adquire a maconha. Quanto ao adolescente, disseram que ele também alegou não ser possuidor direto da maconha localizada e que somente é usuário, sendo que mora naquele condomínio residencial. Por fim, relataram que o acusado é pessoa conhecida no meio policial como traficante de substâncias entorpecentes e que, diante a situação, deram a ele voz de prisão, conduzindo-o, assim como o adolescente e sua respectiva genitora, ao plantão policial para acompanhar a ocorrência e sua oitiva (fls. 03/04 e 05/06).

Em juízo, o policial militar Guerreiro ratificou suas declarações prestadas na Delegacia de Polícia, acrescentando ainda que o patrulhamento que realizavam, no dia dos fatos, era justamente para coibir o tráfico de entorpecentes. Esclareceu ainda que, de início, foi o motorista de sua viatura que visualizou o réu e o adolescente, os quais tentaram se evadir no momento em que avistaram a viatura. Afirmou que havia descido da viatura e ficou a pé na entrada do condomínio. Disse, ainda que o acusado, enquanto corria, caiu e foi detido por seu companheiro. Disse também que o adolescente foi apreendido por ele próprio, o qual estava com a sacola na qual estavam nas porções de maconha, a balança de precisão e o valor de R$ 48,00 em diversas notas miúdas, além de um aparelho de celular que estava na cintura dele. Afirmou que seu parceiro de equipe e motorista da viatura, relatou que, antes de empreenderem fuga, viu o réu passando aquela sacola ao menor. Afirmou que nenhum deles assumiu que estava fazendo o tráfico de drogas no local, sendo que o réu disse que estava ali para comprar drogas, uma vez que é usuário. Relatou que já conhecia o acusado de outras ocorrências, inclusive de uma delas sobre um celular apreendido que era fruto de receptação, sendo que não havia participado de outras ocorrências o envolvendo com o tráfico, embora houvesse denúncias de moradores do Parque das Laranjeiras no sentido de que ele era traficante, mas aquele local é totalmente distante de onde se passara os fatos tratados nos presentes autos. Afirmou que o adolescente, ao ser apreendido, disse que uma pessoa havia lhe entregue a sacola e ele correu, mas não disse que foi o acusado. Disse também que o dinheiro encontrado com o réu, no total de R$ 370,00, em várias cédulas de 50 reais. Afirmou que os vinte reais restantes não se recorda se eram apenas uma nota de 20 ou duas de 10. Disse que nunca tinha visto o réu naquele local, mas o adolescente sim. Afirmou, mais, que no local dos fatos o tráfico é praticado com todo uma estrutura, envolvendo olheiros e menores de idade, durante todas as vinte e quatro horas do dia. Relatou que, naquela operação, estavam em quatro viaturas. Disse que sempre fazia patrulhamento no local, mas nunca tinha visto o acusado por lá. Recordou-se de ter trabalhado com a mãe do acusado num mercado.

Também em juízo, o policial Thalys, em harmonia e de forma uníssona ao seu colega de farda, ratificou suas declarações prestadas na fase policial, esclarecendo que estava na direção da viatura que entrou pela frente do condomínio no qual se passaram os fatos. Afirmou que avistou o acusado o qual, quando avistou a viatura, passou uma sacola ao adolescente e tentou fugir. Disse que, todavia, o acusado, durante a fuga, caiu e foi detido por ele. Relatou que o menor foi apreendido por seu parceiro, o policial Guerreiro. Confirmou que, dentro da sacola que estava com o menor, estavam as porções de maconha apreendidas, uma balança de precisão e R$ 48,00 em notas trocadas. Também havia um celular na cintura do menor. Relatou que, com o acusado, foi apreendida a quantia de R$ 370,00 e mais um celular do tipo iphone. Relatou, também, que o dinheiro que estava com o acusado era, na maioria, em notas de 50 reais. Afirmou que já fez várias outras abordagens do acusado em locais conhecidos pela prática do tráfico de drogas, principalmente no bairro onde ele mora, no Laranjeiras, que fica longe do local dos fatos, e num condomínio próximo aquele em que ele foi preso. Informou que, no momento da abordagem, o réu afirmou que estava ali porque queria comprar drogas. Disse também que, o adolescente, afirmou que uma pessoa passou a sacola para ele, fugiu em seguida antes de ser apreendido. Afirmou que, no local dos fatos, nunca tinha abordado o acusado. Afirmou que viu, sem sombra de dúvidas, o acusado entregando a sacola para o adolescente, a qual foi apreendida posteriormente na posse desse último, uma vez que estava cerca de 10 metros de distância de ambos quando isso ocorreu. Afirmou que os fatos se passaram pela manhã, sob a luz do sol. Relatou que, nas outras oportunidades em que abordou o acusado, não logrou encontrar drogas com ele, pois do contrário ele teria sido preso anteriormente. Afirmou que, num outro apartamento, foram encontradas maconha, crack, cocaína, munições e armas, fato que não teve nada a ver com a prisão do réu. Disse, categoricamente, que as drogas, as balanças, o dinheiro e os celulares apreendidos foram levados para a delegacia juntamente com o réu e o adolescente. Negou que tenha lavrado multas contra o réu relativas à sua moto no dia em que ele foi preso.

Igualmente ouvida apenas em juízo, a testemunha FLÁVIO EDUARDO SOUZA PERIANIm arrolada pela defesa, afirmou que não presenciou a prisão do acusado. Disse que conhece o acusado, o qual trabalhou para ele. Afirmou que o réu é boa pessoa, trabalhou para ele de 2015 a 2019, sendo que nunca teve qualquer problema com ele. Relatou que ficou até surpreso quando viu a notícia da prisão dele no jornal. Disse que o réu sempre foi honesto, trabalhador e cumpridor dos seus horários. Afirmou que não tinha conhecimento de que o réu era usuário de maconha, embora ele fumasse cigarros convencionais. 

A defesa desistiu da inquirição das testemunhas VICTOR MEDEIROS MARQUES e ALINE FERNANDA GATTI.

O adolescente MHSM, por sua vez, também ouvido apemas na fase policial, negou a posse da droga e disse desconhecer o denunciado. (fls. 07)

Interrogado na fase policial, o acusado negou a propriedade da droga encontrada pelos policiais e disse ser usuário de entorpecentes, sendo que ali estava para comprá-las ao preço de R$ 5,00 (cinco reais) cada porção. Alegou que não conhecia o adolescente (fls. 08).

Em juízo, o acusado, novamente, negou a prática dos fatos. Alegou que estava no lugar errado na hora errada. Disse que não era proprietário da droga apreendida. Afirmou que teve uma discussão dias antes com o policial Gouvea, num problema de trânsito, o qual o chamou de folgado e disse que ainda iria ve-lo no “chiqueirinho”. Disse que, no dia dos fatos, o policial Gouvea disse “ah, é o folgado que está aí...eu tenho um presente para ele”. Alegou que estava no local dos fatos para comprar maconha, droga da qual faz uso. Alegou ainda que, o outro policial, inclusive, que mora no seu bairro, disse que nunca soube de nenhum problema envolvendo sua pessoa. Disse que costumava comprar maconha de manhã, antes de ir para o trabalho, para fumar. Aduziu que não chegou a comprar a maconha. Disse que estava com R$ 370,00 porque era o dinheiro da pensão que tinha que pagar para sua ex esposa. Afirmou que não conhece o adolescente MHSM e não passou nenhuma sacola para ele. Disse que correu em direção ao seu carro porque todos correram e também ficou com medo. 

Observo, assim, que os depoimentos colhidos em juízo foram uníssonos e coerentes, os quais demonstram que o acusado, de fato, transportava e, no momento de sua abordagem, transferia as drogas apreendidas ao adolescente, para o comércio espúrio.

Além do mais, a razoável quantidade de porções de maconha que o acusado carregava consigo, afasta qualquer alegação de que a droga seria para consumo próprio e, sim, demonstra o tráfico desempenhado por ele.

Não bastasse isso, a balança de precisão, o dinheiro trocado e o aparelho de celular apreendido com o acusado, no momento em que ele entregava a sacola ao adolescente, confirmam, sem sombra de dúvidas, a prática do tráfico de drogas, na companhia do menor.

Os policiais ouvidos, inclusive sob o crivo do contraditório, prestaram depoimentos harmônicos, uníssonos e extremamente coerentes entre si. Ambos os policiais, no dia dos fatos, estavam juntos pelo local numa diligência justamente para coibir o tráfico de drogas. Disseram que, ao adentrar no bairro no qual se passaram os fatos, avistaram o réu e o adolescente, os quais, ao avistarem a viatura policial, tentaram apreender fuga. O policial Thalys viu que, naquele momento, o réu passou uma sacola ao adolescente, tentou fugir, mas foi por ele abordado. 

De outro lado, o policial Guerreiro conseguiu abordar o adolescente na posse da sacola que lhe foi entregue instantes antes pelo acusado, dentro da qual foram encontradas e apreendidas 111 porções de maconha, uma porção de um pó branco, uma balança de precisão e r$ 48,00 em dinheiro, além de um aparelho de telefonia celular.

Com o acusado, por sua vez, além de outro aparelho de celular, foi apreendida a quantia de R$ 370,00.

Ambos os policiais também observaram que o réu já era conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes, embora não tivessem conseguido aborda-lo na posse de entorpecentes anteriormente.

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva narrada na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

Não é crível e tampouco plausível diante de toda a prova produzida nos autos, que o policial Thalys tenha “plantado” a droga apreendida para, injustamente, incriminar o acusado. Além disso, a sacola com a maconha foi apreendida pelo outro policial que participou da diligência, a qual estava em poder do adolescente, antes de lhe ser entregue, minutos antes, pelo acusado, conforme acima já relatado.

No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o acusado falsamente pela prática de crime tão grave. 

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.

No caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes e, no momento em que foi preso, efetivamente, mantinha guardadas com ele drogas destinadas ao comércio ilícito.

Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Assim, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas, sim, de pessoa dedicada à traficância.

Ademais, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema. 

Além disso, incide no caso em tela a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que o laudo de fls. 144/146 concluiu que o local mencionado na denúncia, onde o crime foi praticado, está localizado cerca de 89 metros de uma associação desportiva e 205 metros de um posto de saúde.

Por tais razões, é de rigor a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta uma única condenação, já transitada em julgado, de modo que ela será valorada apenas na segunda fase da dosimetria. Além disso, a quantidade de drogas apreendidas, atrelada à balança de precisão, com resquícios de cocaína, indica a dedicação do acusado a práticas delitivas, bem como demonstra sua reprovável conduta social e personalidade voltada para a criminalidade. Logo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 35/36), motivo pelo qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações de entidade esportiva e estabelecimento hospitalar, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 144/146. Além disso, o crime teve o envolvimento de adolescente. Sendo assim, elevo a pena 1/5 (um quinto), ou seja, 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o acusado não atende aos seus requisitos, sobretudo em razão de sua reincidência e dedicação à atividade criminosa.

Pena final, portanto, em, 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

Ante a gravidade do crime praticado, equiparado a hediondo, e a quantidade da pena que lhe foi imposta, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena.

Em razão da quantidade da pena e da reincidência, deixo de conceder ao acusado o susis ou a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, ensejo em que CONDENO o acusado RAFAEL BARBOSA RACCO, qualificado a fls. 25, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, estes fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, c/c os art. 40, III e VI, ambos da Lei n° 11.343/06.

Por força da liminar concedida em habeas corpus o acusado respondeu ao processo em liberdade e por esta razão, nessa condição poderá recorrer da presente decisão.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeçam-se guia de execução definitiva da pena, oficie-se ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos, bem como o mais que se fizer necessário.

P.I.C.

Araraquara, 05 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA