1500761-29.2022.8.26.0537
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado à acusada. A 
versão por ela trazida foi totalmente desprestigiada na medida em que contraria 
todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que a acusada foi reconhecida 
pela vítima em solo policial e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500761-29.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500761-29.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Ré:
Letícia Soares da Silva
Réu Preso
Tramitação prioritária B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

LETÍCIA SOARES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do
Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, juntamente com 
outro indivíduo não identificado, agindo ambos em concurso, previamente ajustados e
com identidade de propósitos, tentou subtrair, para proveito comum, mediante 
violência e grave ameaça, uma bolsa com um aparelho celular, uma carteira, cartões 
bancários e a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em espécie, pertencente à vítima 
Márcia Ferreira Militão Baer, não se consumando o delito por circunstâncias alheias
à sua vontade. 
Recebida a denúncia (fls. 90/91), a acusada foi citada para oferecer resposta à 
acusação, a qual foi apresentada às fls. 100.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária 
(fls. 102).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas a vítima e 01 (uma) testemunha comum, 
bem como interrogada a acusada, por meio do sistema audiovisual, de acordo com 
artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes 
debateram.
É O RELATÓRIO.

DECIDO.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência nº BC5094-
1/2022 (fls. 12/14) e pelas demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, 
sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, a acusada optou pelo silêncio (fls. 11). 
Ao ser interrogada em juízo, negou a prática do delito, aduzindo que, na data dos 
fatos, a vítima marcou um encontro com seu namorado, o qual preferiu não declinar o
nome, por meio de mensagens no celular, razão pela qual foi até ela e, quando 
desceu para conversarem, a ofendida começou a gritar dizendo que se, fosse pra cima
dela, iria a prejudicar, o que ocorreu. Contou que disse isso aos policiais, mas 
não acreditaram, razão pela qual permaneceu em silêncio na fase policial, e que seu
aparelho celular sumiu.
Contudo, a versão da acusada foi desprestigiada pelas demais provas produzidas no 
curso da instrução.
A vítima Márcia, em sede policial, declarou que “na presente data, tinha acabado de
sair do salão e estava aguardando seu marido na calçada. Em dado momento, um casal 
se aproximou. O rapaz ficou um pouco distante e a moça falou: “Passa a bolsa!”. Ela
ainda tentou arrancá-la, mas segurou a bolsa e disse que não iria entregá-la. Nesse
momento, andou um pouco para frente, ocasião em que o rapaz chegou e também falou: 
“Passa a bolsa agora!”. Começou a gritar, pedindo por socorro. Nisso, dois 
policiais compareceram. O rapaz conseguiu se evadir, mas a moça foi abordada. Eles 
não fizeram menção de estar armados. Não chegou a ter nenhum bem subtraído. Dentro 
de sua bolsa havia seu celular e sua carteira, contendo cartões bancários e cem 
reais em dinheiro. Após descrever a mulher como sendo magra, com cerca de 1,60 
metros de altura e cor parda, vestindo uma blusa verde, reconheceu a pessoa detida 
como sendo autora dos fatos.” (fls. 09/10).
Em juízo, por sua vez, também reconheceu a acusada, dentre três presas que lhe 
foram apresentadas, e ratificou suas declarações prestadas em solo policial, 
confirmando a tentativa de roubo praticada por ela em concurso com o indivíduo não 
identificado.
A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, e ausentes 
indicativos de incriminação injusta, não sendo possível acolher a versão da 
acusada, visto que desprovida de qualquer elemento de prova. 
Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Eliel, policial militar, em depoimento judicial, aduziu que, no dia 
dos fatos, estava com sua esposa voltando para casa, quando se depararam com a 
ofendida pedindo socorro, sob a alegação de que um casal estava tentando roubá-la. 
Disse que, assim, o rapaz conseguiu fugir, mas a acusada foi detida, oportunidade 
em que negou a prática do crime, mas foi contrariada por um porteiro que presenciou
o ocorrido. 
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações da vítima, na fase 
extrajudicial e em juízo, e o depoimento da testemunha policial ouvida nesta 
audiência, que confirmaram a conduta descrita na denúncia e imputada à acusada.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa 
inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.

Ante esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado à acusada. A 
versão por ela trazida foi totalmente desprestigiada na medida em que contraria 
todas as provas amealhadas.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que a acusada foi reconhecida 
pela vítima em solo policial e em juízo, além de ter sido presa em flagrante 
delito, logo após a tentativa de roubo, ocasião em que o comparsa conseguiu fugir, 
o que foi confirmado pelo depoimento da testemunha policial.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a causa de aumento de pena do concurso de 
pessoas também está demonstrada, uma vez que a vítima confirmou a presença de dois 
assaltantes.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que ambos atuaram conjuntamente, com distribuição 
de tarefas durante a execução.
Além disso, a acusada e o comparsa abordaram a vítima juntos, situação que comprova
concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo 
mesmo propósito.
O delito de roubo não se consumou por circunstâncias alheias à vontade da acusada, 
em razão da reação da vítima que segurou a bolsa e gritou por socorro e, ainda, da 
pronta ação dos policiais militares, o que impediu a subtração de qualquer bem.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e a materialidade
do delito descrito na denúncia, impõe-se o desfecho de procedência do pedido 
inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 157 do Código Penal, considerando a personalidade desregrada da acusada, 
voltada para a prática delitiva, já que praticado o delito durante o cumprimento de
pena em meio aberto, conforme teor de fls. 62, fixo-lhe a pena-base 1/6 (um sexto) 
acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Reconheço a agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do Código 
Penal, e considerando serem quatro as condenações, três delas pela prática do mesmo
delito (processos nº processos nº 0019970-27.2010.8.26.0554 – confirmado o trânsito
em julgado em pesquisa no site do TJSP - fls. 50 e 62/63, nº 0001605-
63.2016.8.26.0537 – fls. 50/51 e 64, nº 0021316-12.2012.8.26.0564 – fls. 51 e 63, e
nº 0032282-34.2012.8.26.0504 – fls. 52 e 63), agravo a pena em 1/2 (metade), 
elevando-a a 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Reconhecida a causa de aumento de pena, prevista no parágrafo 2º, inciso II, do 
artigo 157 do Código Penal, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando 
em 09 (nove) e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 21 (vinte e um) dias-
multa. 
Reconhecida a tentativa, à vista do iter criminis percorrido, considerando que a 
acusada não teve a posse dos bens que pretendia subtrair, reduzo a pena em 1/2 
(metade), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento 
de 10 (dez) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra 
circunstância que a modifique. 
Sem informações a respeito da situação econômica da acusada, fixo o dia-multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da personalidade da
acusada, da multirreincidência e do delito de roubo ser grave e revelar sua 
desfaçatez e periculosidade. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais 
brando, ainda mais quando praticado em concurso de agentes e durante cumprimento de
pena em meio aberto. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar LETÍCIA SOARES DA 
SILVA, qualificada nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados
no valor mínimo unitário, por incursa no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Estando a acusada presa provisoriamente e, ainda, considerando a sua personalidade,

a multirreincidência, a gravidade do delito e o regime fixado, não é o caso de 
concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo 
certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução 
processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 
verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual da sentenciada, se necessário for.
Recomende-se a acusada na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

