1500967-95.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Por outro lado, o pedido da ação penal é improcedente em relação ao crime de associação para o tráfico. 
Isso porque o crime de associação para o tráfico não exija a habitualidade, isto é, a reiteração criminosa, mas reclama a prova da estabilidade e permanência entre os autores do delito, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500967-95.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500967-95.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132330/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 17930189 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 164/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2132330 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA STEFANY DE JESUS PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus, BRUNA STEFANY DE JESUS PEREIRA e JURACI ARAUJO FIEL, como incursos no artigo 33, caput e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06.
Narrou na denúncia que, no dia 14 de maio de 2021, à tarde, na Rua Nereu Ramos, n.° 66, Jardim Trianon, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, os indiciados, guardavam e efetivamente vendiam, em associação prévia, 130g (cento e trinta gramas) de crack, dividido em 163 (cento e sessenta e três) pedras individuais, sendo esta substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 136,00 (cento e trinta e seis reais), proveniente do tráfico ilícito de drogas. (fls.110/113).
A ré Bruna, regularmente notificada à fl. 136, foi-lhe nomeado defensor, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 144/148).
O réu Juraci, regularmente notificado à fl. 138, foi-lhe nomeada defensora, que apresentou Defesa Preliminar (fl. 149).
A denúncia foi recebida aos 09 de novembro de 2021 (fls. 161/164). 
Realizada audiência de instrução, foram inquiridas duas  testemunhas. Em seguida os acusados foram interrogados. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já as respectivas defesas, em síntese, pugnaram pela absolvição dos acusados.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fls. 17/18; laudo de constatação de fls. 34/38; laudo pericial toxicológico definitivo de fls. 127/130, e da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre as pessoas dos réus. Senão vejamos.
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial civil, Jose Adriano Pereira da Silva Nishi, declarou: “Que exerce suas atividades na DISE DE TABOÃO DA SERRA e, nesta data, acompanhado do policial civil, Juliano Rodrigues, noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos, ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas popularmente conhecido como Casa dos Artistas. Neste local iniciaram uma incursão observando duas pessoas em atitude suspeita, realizando sua abordagem. A primeira implicada foi identificada como Marines Barbosa e a segunda suspeita como Bruna Stefany de Jesus Pereira. Indagada informalmente Marines confirmou estar negociando a compra de uma pedra de crack da implicada Bruna, não conseguindo concretizar a aquisição em virtude da abordagem. Já a implicada Bruna confirmou estar naquele local comercializando droga (crack) apresentando três pedras de crack e R$70 reais que trazia consigo. O declarante e seu parceiro foram até o local apontado por Bruna, sob o telhado havia 18 pedras de crack. A abordada Bruna noticiou ter retirado as pedras de crack de um morador daquela rua, numeral 194, vulgo Feijão. Nova diligência foi encetada conseguindo localizar o morador de alcunha Feijão, sendo qualificado como Juraci Araújo Fiel. Este franqueou a entrada dos agentes, e no piso do quarto havia 66 reais e embalagens para o acondicionamento de droga. O implicado Feijão apontou para uma jaqueta que estava pendurada, nela havia 142 pedras de crack. Em seguida todos foram conduzidos para a unidade de polícia judiciária.” (fl. 06).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não conhecia o acusado Juraci. Mas já tinha visto a acusada Bruna no local em outras abordagens efetuadas no local. Tanto a Bruna como a Marinez ficaram dentro da viatura quando foram até a casa do Feijão. Bruna e o Feijão aparentemente se conheciam. Juraci disse que guardava as drogas para um terceiro e receberia o pagamento em drogas por essa guarda. O acusado Juraci franqueou a entrada dos policiais na casa. Com base nas informações prestadas por Juraci, houve um desdobramento de outras investigações que culminaram numa apreensão de drogas em São Paulo.
Extrajudicialmente, o policial civil, Juliano Rodrigues de Souza, declarou: “Que exerce suas atividades na DISE DE TABOÃO DA SERRA e, nesta data acompanhado do policial civil, José Adriano Nishi, noticia o seu deslocamento ao endereço dos fatos, ponto conhecido pela prática do tráfico de drogas, popularmente conhecido como Casa dos Artistas. Neste local iniciaram uma incursão observando duas pessoas em atitude suspeita, realizando sua abordagem. A primeira implicada foi identificada como Marines Barbosa e a segunda suspeita como Bruna Stefany de Jesus Pereira. Indagada informalmente Marines confirmou estar negociando a compra de uma pedra de crack da implicada Bruna, não conseguindo concretizar a aquisição em virtude da abordagem. Já a implicada Bruna confirmou estar naquele local comercializando droga (crack) apresentando três pedras de crack e R$ 70 reais que trazia consigo. O declarante e seu parceiro foram até o local apontado por Bruna, sob o telhado havia 18 pedras de crack. A abordada Bruna noticiou ter retirado as pedras de crack de um morador daquela rua, numeral 194, vulgo Feijão. Nova diligência foi encetada conseguindo localizar o morador de alcunha Feijão, sendo qualificado como Juraci Araújo Fiel. Este franqueou a entrada dos agentes, e no piso do quarto havia 66 reais e embalagens para o acondicionamento de droga. O implicado Feijão apontou para uma jaqueta que estava pendurada, nela havia 142 pedras de crack. Em seguida todos foram conduzidos para a unidade de polícia judiciária.” (fl. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Tomou conhecimento que a casa em que o Feijão estava tinha envolvimento com o tráfico de drogas pelas informações passadas pela Bruna. Eles pareciam se conhecer. Já tinha visto a Bruna pelo local, mas não praticando a venda de drogas. Não efetuaram campana, chegaram no local e já incursionaram. A Bruna e a Marines estavam conversando e a última ainda não havia comprado a droga. Elas estavam negociando a venda da droga. No interior do imóvel tinham outras pessoas. O local é utilizado por usuários de drogas. Não tinha mandado judicial para entrar na casa do Feijão. O depoente não conhecia o Feijão. A Bruna disse que vendia drogas para sustentar o próprio vício. Não percebeu se ela havia feito uso de drogas. Ela não estava agitada, estava lúcida. O acusado Feijão ficou surpreso com a presença dos policiais. Ele disse que era usuário de drogas e guardava os entorpecentes para que pudesse ser abastecido o ponto de venda de drogas da casa dos artistas. Ele fazia isso para sustentar o próprio vício de crack. As informações informais prestadas pelo Juraci possibilitaram a deflagração de uma outra operação policial.  
Em solo policial, a testemunha, Marines Barbosa, declarou: “Que hoje estava no local dos fatos, quando foi surpreendida pela chegada de policiais civis. Que a declarante estava naquele local (CONHECIDO COMO CASA DOS ARTISTAS) para comprar crack. Que no momento da abordagem negociava a compra de droga com uma pessoa do sexo feminino (posteriormente identificada como Bruna). Que a depoente presenciou Bruna entregando pedras de crack e dinheiro aos policiais. Que a depoente nega o seu envolvimento com o tráfico de drogas. Que a depoente é usuária de crack há vários anos, sendo do seu conhecimento que naquele local é comercializada pedra de crack.” (fl.10)
Interrogada em sede policial, a ré, Bruna Stefany de Jesus Pereira, declarou: “Que hoje estava no local dos fatos, quando foi abordada por homens que se identificaram como policiais civis. Que poucos antes de ser abordada, negociava a venda de uma pedra de crack para uma usuária. Que a interrogada confessa estar naquele local comercializando droga para manter seu vício no crack. Que a interrogada levou os policiais até a casa de FEIJÃO, onde havia retirado sua porção de droga para vender. Que na casa de FEIJÃO os policiais encontraram outras pedras de crack, sendo todos conduzidos para a delegacia.” (fl. 11).
Em juízo, negou a prática do crime de tráfico de drogas. No dia dos fatos foi até a casa dos artistas e estava com três pedras e 70 reais. A Ines perguntou se a declarante poderia favorecê-la nas pedras de crack, isto é, vender para elas as pedras de crack.  A acusada disse que não já que as drogas eram para o seu uso. Nisso os policiais entraram na casa e as abordaram. A declarante tinha comprado a droga numa biqueira que fica a umas duas quadras da casa dos artistas. Tinha dinheiro de um programa que havia feito anteriormente. Fez um programa por 100 reais e comprou 3 pedras de crack, cada uma por 10 reais. Ficou com 70 reais do troco. Negou que tivesse apontado pedras de crack que estavam no telhado. Os policiais começaram procurar droga pela casa e acharam essas pedras no telhado. Não sabe dizer a quem pertenciam. Negou que tivesse indicado a casa do Feijão. Foi a Ines que disse que tinham mais drogas na casa do Feijão. Nunca tinha visto os policiais. Acredita que eles estejam mentindo para prejudicá-la porque é usuária de drogas e via muita gente sendo abordada no local. Alguns policiais sempre diziam que iriam lhe pegar. Eram outros policiais que faziam isso, não eram os que lhe prenderam. Não soube explicar o motivo pelo qual os policiais que lhe prenderam estariam mentindo para lhe prejudicar. Negou que tivesse prestado na Delegacia.  Já conhecia o Juraci da casa dos artistas. Ele é usuário de drogas. Não tinha conhecimento que ele tinha envolvimento com o tráfico. Não tinha conhecimento que o Juraci morava ou frequentava a casa em que foi preso. Nunca tinha visto ele naquele local. Só via ele na casa dos artistas. Já teve uma passagem por tráfico de drogas e foi condenada. Gostaria de entender o porquê da Marines ter dito que a declarante estava vendendo drogas.  Não 
Interrogado em solo policial, o réu, Juraci Araujo Fiel, declarou: “Que hoje estava no local dos fatos, quando foi procurado por policiais civis. Que o interrogado franqueou a entrada dos policiais ao imóvel confirmando a existência de pedras de crack. Que sobre o piso havia dinheiro, não sabendo dizer o valor e dentro do bolso de sua jaqueta havia pedras de crack. Que o interrogado aceitou guardar a droga para manter o seu vício, não sabendo dizer o nome ou onde possa ser localizado o responsável pelo ponto de venda conhecido como casa dos Artistas.” (fl. 12).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que estava em sua casa dormindo quando foi surpreendido por policiais apontando a arma e perguntando onde estavam as drogas. Um dos policiais recolheu as drogas que estava usando e que estavam no chão. Não acharam outras drogas em sua casa. As drogas que estavam em sua casa eram para o seu uso. Tinha apenas crack. Eram 275 pedras de crack. Pagou em cada pedra de crack 5 reais. Trabalhava como pedreiro, encanador e pedreiro. Tinha recebido R$ 3.000,00 na semana em que foi preso de um trabalho que fez numa casa. Recebeu esse dinheiro da Rose e ela mora na Rua Nereu Ramos. Não se recordou do número. Não arrolou ela como testemunha porque estava preso. O declarante usa mais de 50 pedras de crack num dia. Já conhecia a Bruna da Casa dos Artistas. Nunca viu ela traficando. Ela era usuária de drogas e moradora de rua. Ela já tinha ido na casa do declarante usar drogas. Não soube dizer porquê ela disse em juízo que nunca tinha visto o acusado no local em que foi preso. Conhecia a Marinês e ela sabia que o acusado morava na casa em que foi preso. Conhecia ela da casa dos artistas. Não soube dizer como os policiais chegaram em sua casa. Perguntado sobre o restante das drogas que foram encontradas em sua casa e não foram apreendidas nos autos, acredita que podem ter ficado com os policiais. Já conhecia os policiais que o prenderam de outras abordagens na casa dos artistas. Não soube explicar o motivo pelo qual eles teriam para prejudicar o acusado. Já teve duas passagens por tráfico de drogas e uma por roubo.  Negou que tivesse franqueado a entrada dos policiais em sua casa. Não prestou depoimento na Delegacia. Os policiais devem ter estourado o cadeado do seu portão.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que os acusados estavam traficando nos locais apontados na denúncia.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo os acusados apontaram ou comprovaram qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que os acusados tinham em depósito e guardavam, para fins de entrega e consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que a acusada Bruna foi presa em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas. Além disso, Bruna levou os policiais ao encontro do corréu, Juraci, onde foram encontradas a outra parte das drogas apreendidas.
 Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse contexto, não prospera a alegação defensiva de que houve invasão do domicílio do acusado Juraci, diante dos depoimentos seguros dos policiais e da própria confissão do acusado em sede policial que franqueou a entrada dos policiais.
Também não verifico qualquer violação da cadeia de custódia, uma vez que, diferentemente do que foi alegado pela defesa, tanto o auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 como o laudo pericial de fls. 127/130 indicam que o peso líquido da droga era de 13,7 gramas. A referência no laudo de 55 gramas é ao peso bruto, isto é, incluindo o peso do invólucro.
Ademais, os acusados confessaram os crimes na fase policial e, em juízo, prestaram depoimentos contraditórios, na medida em que Bruna disse que nunca tinha visto o corréu Juraci na casa em que indicou onde estava o restante das drogas e onde ele foi preso, enquanto Juraci disse que ela tinha conhecimento que ele morava naquele local e que, inclusive, já tinha feito uso de drogas juntos naquele local. O preço supostamente pago pelas drogas indicado por ambos os acusados também é absolutamente divergente, no caso o dobro, já que Bruna alegou pagar 10 reais por cada pedra de crack e Juraci afirmou pagar 5 reais por cada pedra de crack. Tais divergências demonstram que os acusados mentiram em juízo a fim de se verem livres das imputações penais.
Outrossim, o acusado trouxe versão inverossímel uma vez que afirmou fazer uso de mais de 50 pedras de crack por dia, todos os dias que não trabalha.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Por outro lado, o pedido da ação penal é improcedente em relação ao crime de associação para o tráfico. 
Isso porque o crime de associação para o tráfico não exija a habitualidade, isto é, a reiteração criminosa, mas reclama a prova da estabilidade e permanência entre os autores do delito, ainda que seja para o cometimento de um só crime. 
No caso, não houve qualquer investigação ou produção de prova no sentido de que os acusados se associaram de forma estável e permanente para a prática do crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
Quanto à ré, Bruna Stefany de Jesus Pereira, e quanto ao crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a ré é primária, porém ostenta um mau antecedente, referente ao processo nº 1501050-48.2020.8.26.0628, fl. 175, circunstância que majoro a pena em 1/6); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que a ré traficava cocaína, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância em 1/4).  
Assim, fixo a pena base em 5/12 (1/6+1/4) acima do mínimo legal, ou seja, 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a circunstância atenuante da confissão, portanto reduzo a pena em 1/6.
No caso, incide a circunstância atenuante da confissão manifestada apenas na fase inquisitiva pois utilizada como fundamento para condenação, nos termos da Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça.
Considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, em 1/6.
Assim, havendo circunstâncias atenuante a agravante na mesma proporção, mantenho a pena anteriormente calculada.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.  
Deixo de aplicar o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, uma vez que a acusada, conforme mencionado, é portadora de mau antecedente e, por essa razão, também está demonstrado que se dedica à atividade criminosa. 
Assim, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, do art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90, c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a hediondez do crime praticado, o mau antecedente da acusada, bem como natureza da droga.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal [drogas], verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Quanto ao réu, Juraci Araujo Fiel, e quanto ao crime de tráfico de drogas:
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, circunstância que será avaliada na segunda fase da dosimetria penal, o réu ostenta dois maus antecedentes, referentes ao processo nº 0005271-26.1989.8.26.0050, fl. 177 e 0004785-75.2010.8.26.0609, fl. 178, circunstância que majoro a pena em 1/6 para cada processo); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que a ré traficava cocaína, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância em 1/4).  
Assim, fixo a pena base em 7/12 (1/3+1/4) acima do mínimo legal, ou seja, 07 (sete) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 791 (setecentos e noventa e um) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico a circunstância atenuante da confissão, portanto reduzo a pena em 1/6.
No caso, incide a circunstância atenuante da confissão manifestada apenas na fase inquisitiva pois utilizada como fundamento para condenação, nos termos da Súmula nº 545 do Superior Tribunal de Justiça.
Considerando que o crime foi praticado sob a vigência do Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020, reconhecendo no Estado de São Paulo, o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, de rigor a valoração da circunstância agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea j, do Código Penal, em 1/6.
Além disso, o réu é reincidente, conforme processo nº 0001417-8.2015.8.26.0609, registrado na folha de antecedentes de fls. 177/178, de forma que aumento a pena em 1/6.
Assim, somando as frações aplicadas (-1/6+1/6+1/6), verifico que a pena do acusado deve ser aumentada em mais 1/6, totalizando para a presente fase em 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 922 (novecentos e vinte e dois) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
  Deixo de aplicar o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, uma vez que o acusado, conforme mencionado, é portador de maus antecedentes e reincidente e, por essa razão, também está demonstrado que se dedica à atividade criminosa.
Assim, torno definitiva a pena para o crime de tráfico de drogas em 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 922 (novecentos e vinte e dois) dias-multa.
Multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, do art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90, c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a hediondez do crime praticado, os maus antecedentes e a reincidência do acusado, a pena que supera os 08 anos de reclusão, bem como a quantidade e natureza da droga.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal, e assim o faço para:
CONDENAR a ré BRUNA STEFANY DE JESUS PEREIRA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade, consistente em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 708 (setecentos e oito) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06;
CONDENAR o réu JURACI ARAUJO FIEL, ao cumprimento de pena privativa de liberdade, consistente em 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 922 (novecentos e vinte e dois) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, e artigo da Lei 11.343/06;
ABSOLVER ambos os reús pela prática do crime capitulado no art. 35, caput, da Lei de Drogas, nos termos do art. 386, inc. VI, do Código de Processo Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva dos acusados, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito dos réu de recorrerem em liberdade.

Expeça-se guia de execução provisória.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.




Taboão da Serra, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA