1500150-02.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Luciano Siqueira de Pretto
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... respondeu e foi condenado por crime de tráfico de entorpecentes. Inquirido pela defesa, respondeu que Adrielly "arrumou confusão" porque acreditava que estaria marcando um encontro com outra mulher e que, por isso, o acompanhou naquela madrugada até Duartina. Repetiu que Adrielly não tinha conhecimento sobre eventual prática de extorsão. Disse estar arrependido e que tem emprego ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina - SP - cep 17470-000 
      
1500150-02.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500150-02.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIELLY DA SILVA BRITO e outro

Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Luciano Siqueira de Pretto



Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se de ação penal condenatória de iniciativa pública incondicionada, em que o MINISTÉRIO PÚBLICO imputa a LUCAS DE SOUZA DOS SANTOS e ADRIELLY DA SILVA BRITO a prática dos delitos tipificados no artigo 158, parágrafo 1º, do Código Penal, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal, e no artigo 2º da Lei 12.850/13 (fls. 272-277).

Narra a denúncia ministerial, em apertada síntese, que, durante a madrugada do dia 07 de fevereiro de 2.022, na Rua Henrique Hortelã, 148, Centro, nesta cidade e Comarca de Duartina, três indivíduos constrangeram a vítima José Henrique Manso a fazer alguma coisa, mediante grave ameaça e com o intuito de obter para si vantagem econômica.

Narra, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de espaço, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com terceiros não identificados, concorreram para a prática do crime, prestando auxílio material para a sua execução.

Narra, também, que, em data incerta, mas anterior ao dia 07 de fevereiro de 2.022, em horário e local indeterminados, os acusados integraram, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa.

A exordial acusatória escorou-se em elementos informativos colhidos no bojo do inquérito policial conduzido pela Delegacia de Polícia de Duartina (fls. 01-267).

Presentes prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, a denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2.022 (fl. 279).

Vieram para os autos as folhas de antecedentes criminais e as certidões de antecedentes criminais (fls. 280-289). 

Os denunciados foram citados (fls. 335 e 456) e, no decêndio legal, apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 359-364 e 431-443).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária (fls. 459-460), passou-se, desde logo, à produção da prova testemunhal.

Em audiência realizada neste juízo (fls. 483-484), foram ouvidos o ofendido e as testemunhas e interrogados foram os réus.

Finda a instrução criminal, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público (fls. 496-509) sustentou, em resumo, que o acervo probatório é robusto e conduziu, necessariamente, à confirmação da autoria e da materialidade delitiva quanto ao delito de extorsão. No tocante ao delito de organização criminosa, argumentou que o conjunto probatório é frágil para imputar à acusada a prática do delito de organização criminosa. Requereu, ao final, a condenação do denunciado Lucas pela prática dos delitos tipificados no artigo 158, parágrafo 1º, do Código Penal, e no artigo 2º da Lei 12.850/13, na forma do artigo 69 do Código Penal, com a majoração da pena nas três etapas da dosimetria e a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Requereu, ainda, a condenação da ré Adrielly pela prática do delito tipificado no artigo 158, parágrafo 1º, do Código Penal, com a majoração da pena na primeira e terceira etapas da dosimetria e a fixação do regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.  

A seu turno, a defesa (fls. 526-539) reconheceu a responsabilidade penal do acusado Lucas, em razão da confissão, e requereu a aplicação do princípio da consunção, com a fixação da pena nos patamares mínimos para o cumprimento em regime aberto. No tocante à denunciada Adrielly, requereu a absolvição em virtude da fragilidade probatória.

É o relatório.

Fundamento e decido.

II - FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

(A) MÉRITO - MATERIALIDADE

A existência material das infrações penais descritas na denúncia ofertada pelo Ministério Público está sobejamente demonstrada nos autos, valendo referir, por essenciais à compreensão da dinâmica dos fatos, os seguintes elementos de convicção:

a) boletim de ocorrência (fls. 20-28), noticiando as circunstâncias fáticas levadas a conhecimento da autoridade policial; 

b) auto de exibição e apreensão (fls. 29-30), descrevendo os objetos (bolsa, joias, aparelhos celulares, dinheiro e um automóvel) apreendidos no momento da abordagem policial, com fotos (fls. 35-45) e avaliação (fl. 154);

c) transcrição do diálogo em aplicativo de mensagens sobre os fatos narrados na denúncia (fls. 160-167); e

d) laudo pericial (fls. 377-397) com a análise da fotografação dos aparelhos celulares e a extração de conteúdo integral.

Aliados aos depoimentos judiciais, os referidos meios probatórios conferem densidade à acusação penal deduzida no processo.


(B) MÉRITO - AUTORIA e DOLO

A autoria delitiva apresenta-se cristalina nos seguintes termos, que explico.

Interrogado em juízo, o réu Lucas confirmou, em parte, os fatos descritos na denúncia. Contou que, quando esteve preso, conheceu pessoa com alcunha "BR", para quem devia dinheiro e favores. Relatou que, após a sua soltura, "BR" passou a exigir o pagamento de dívidas e que, na data dos fatos, solicitou que se dirigisse até a cidade de Duartina para buscar uma bolsa, mediante o pagamento de R$500,00. Afirmou à acusada Adrielly que buscaria "uns produtos com o tio de um colega" e que, por ciúmes e suspeita de traição, esta o teria acompanhado. Confirmou que não conversou, pessoalmente, com a vítima, bem como confirmou que, a seu pedido, Adrielly, fazendo uso de seu telefone celular, enviou uma mensagem a "BR", esclarecendo que "estariam chegando". Negou integrar a organização criminosa e afirmou que respondeu e foi condenado por crime de tráfico de entorpecentes. Inquirido pela defesa, respondeu que Adrielly "arrumou confusão" porque acreditava que estaria marcando um encontro com outra mulher e que, por isso, o acompanhou naquela madrugada até Duartina. Repetiu que Adrielly não tinha conhecimento sobre eventual prática de extorsão. Disse estar arrependido e que tem emprego fixo.    

A denunciada Adrielly negou a prática dos fatos narrados na denúncia. Contou que, de madrugada, o réu recebeu uma ligação e que, na sequência, disse que precisaria sair para buscar "uns produtos com o tio de um colega em Duartina". Não confiando nas justificativas do acusado, relatou que o acompanhou e que, a pedido seu, enviou mensagem para "BR", confirmando que "estariam chegando". Afirmou que desbloqueou e autorizou o manuseio de seu aparelho de telefonia celular por policiais militares. Disse que é atendente de lanchonete e que não respondeu processos criminais. Inquirida pela acusação, negou que tenha confidenciado à policial militar que estaria participando, por necessidade financeira, de crimes na companhia de Lucas. Inquirida pela defesa, respondeu que tem emprego fixo e que não conhece "BR".

Diversa, no entanto, foi a versão apresentada em juízo pelo ofendido e pelas testemunhas.

A vítima José Henrique Manso disse que é escrivão de polícia na delegacia de polícia de Duartina. Relatou que, na madrugada de domingo para segunda-feira, atendeu ligação em telefone fixo, com registro de uma "sequência de número 1", em que uma mulher chorava e dizia estar sequestrada e que seria sua filha. Contou que, na sequência, um homem, com sotaque carioca, assumiu o diálogo, afirmando que "cortaria a cabeça daquela menina." Narrou que o interlocutor exigia o número e a senha de cartões bancários ou dinheiro ou jóias de ouro para não "matar a mulher." Esclareceu que o diálogo perdurou por cinco horas, sem interrupções, e que teria confirmado ao interlocutor ter dólares e jóias em sua residência. Contou que conversou com dois interlocutores distintos e que ouviu que se tratavam por "Marco" e "Pedro". De acordo com as orientações dos interlocutores, narrou que deveria colocar o dinheiro e as jóias dentro de uma bolsa e abandoná-la na cesta de lixo na calçada, de onde a retiraria uma terceira pessoa, também membro do grupo. Confirmou que conseguiu enviar mensagens de texto aos policiais militares e que, em única oportunidade, em que foi ao banheiro, fez uma chamada convencional à Polícia Militar. Repetiu que somente no início da ligação ouviu uma voz feminina, que não mais participou dos diálogos. Relatou que, por volta das 06h, ouviu o barulho de um carro e avistou um veículo Gol, aparentemente tentando localizar um endereço. Disse também que viu quando o veículo estacionou e um rapaz seguiu em direção a sua casa enquanto conversava ao celular. Esclareceu que, neste momento, confirmou os fatos aos policiais militares, que efetuaram a prisão em flagrante delito. Após a prisão, disse que contou ao interlocutor tratar-se de policial civil e que o comparsa havia sido detido. Afirmou que o denunciado Lucas é membro da organização criminosa, responsável, na corporação, por buscar, guardar e avaliar os objetos dos ofendidos, bem como afirmou que ré Adrielly, ao posicionar "BR" sobre sua localização, participou ativamente do delito de extorsão. Disse que não identificou elementos que pudessem conduzir à conclusão de que Adrielly também integrasse a organização criminosa. Inquirido pela defesa, esclareceu que Adrielly respondeu a "BR" uma única vez para confirmar que "estariam chegando".        

O policial militar Cháricles de Melo e Silva narrou que foi acionado pelo escrivão de polícia Henrique, que relatava o conteúdo de uma ligação telefônica. Contou que se dirigiu à residência do policial e que, defronte à casa, abordou o acusado Lucas, atravessando a rua, na posse da bolsa de propriedade da vítima. Disse que, no veículo Gol, estaria a denunciada Adrielly, que, informalmente, confessou participar da execução do delito.

A policial militar Joselane Cristina Tascin Rodrigues narrou que foi acionada pelo escrivão de polícia Manso, que relatava o conteúdo da ligação telefônica com ameaças de morte. Contou que se dirigiu à residência do policial civil e que, defronte à casa, abordou o réu Lucas, atravessando a rua, na posse da bolsa de propriedade do ofendido, onde havia quatro correntes e quatro anéis. Relatou que observou um veículo estacionado a certa distância e que, na abordagem, surpreendeu a acusada Adrielly sentada ao banco do motorista. Disse que Adrielly confirmou saber da conduta de Lucas, que "achava errado mas que precisava do dinheiro".

O informante Carmelito Farias de Brito disse que é pai da denunciada. Contou que o réu Lucas trabalhava em sua companhia, na construção civil, e que não tinha conhecimento de condutas desabonadoras. 

A testemunha Camila Michelle Carvalho dos Santos disse que trabalhava com a acusada, como balconista, há um ano, e que Adrielly tinha comportamento tranquilo, tratando-se de pessoa esforçada e trabalhadora. Contou que a denunciada tem três filhos e que não tinha conhecimento de condutas desabonadoras. 

A dinâmica dos fatos foi descrita com riqueza de detalhes pela vítima José Henrique Manso, policial civil, e corroborada, em parte, pelos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante delito. Não há nada nos autos para se alijar a veracidade de seus depoimentos, em especial porque amparados na substancial prova produzida sob o crivo do contraditório. O ofendido, escrivão de polícia com experiência em investigações policiais, soube conduzir o diálogo com os seus interlocutores, de modo a garantir o esclarecimento da autoria, bem como assegurar a integridade física de eventual vítima mantida em poder dos agentes criminosos.   

Sobre a temática, reproduzo o entendimento jurisprudencial:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos. (...)" (Superior Tribunal de Justiça STJ; AgRg-AREsp 926.253; Proc. 2016/0147993-6; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; DJE 26/08/2016).

O policial civil foi incisivo ao relatar o tom intimidativo dos interlocutores, as ameaças que faziam a terceira pessoa e as exigências de vantagem econômica consubstanciada na entrega de cartões bancários, de dinheiro e de jóias, com preferência por dólares e ouro. Da dinâmica de relato minucioso está claro que, em movimento paralelo e simultâneo, os réus Lucas e Adrielly se dirigiam a sua residência, durante a madrugada, para a retirada dos bens, posicionando, de modo preciso, a pessoa de "BR" sobre onde estariam, bem como buscando elementos que pudessem identificar a residência do ofendido.

Não é crível que a acusada Adrielly não tivesse conhecimento dos fatos já que toda a movimentação de Lucas apontava para comportamento estranho e suspeito: sair na madrugada de um domingo, em direção à cidade que não conhecia, para buscar produtos que não sabia identificar, na casa de um tio de um colega, ambos não identificados, que deixaria uma bolsa em uma cesta de lixo na calçada. Ademais, ela mesma interagiu com pessoa alcunhada "BR" para esclarecer que estariam chegando, ou seja, já próximos da casa da vítima. Sua participação, nesse sentido, embora não primordial para a prática ou para o prosseguimento da prática delituosa, não se mostrou irrelevante, indiferente ou improfícua, uma vez que forneceu a "BR" informação importante a nortear a sua postura dali em diante até a posse segura dos bens extorquidos do ofendido. Em assim agindo, deixou evidente, embora registre menor participação, que possuía domínio sobre o fato e que podia, se pretendesse, não interagir e não participar da ação delituosa. Conforme Jorge Figueiredo Dias, para a teoria do domínio do fato: 

"Autor é, segundo esta concepção, quem dele é “senhor”, quem toma a execução “nas suas próprias mãos” de tal modo que dele depende decisivamente o se e o como da realização típica; nesta precisa acepção se podendo afirmar que o autor é a figura central do acontecimento. Assim se revela e concretiza a procurada síntese, que faz surgir o facto como unidade de sentido objectiva-subjetiva: ele aparece, numa sua vertente como obra de uma vontade que dirige o acontecimento, noutra vertente como fruto de uma contribuição para o acontecimento dotada de um determinado peso e significação objetivo." (in Direito Penal – Parte Geral, Tomo I: questões fundamentais: a doutrina geral do crime. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 765-766).

Sendo esse o cenário, está evidenciado que os denunciados Lucas e Adrielly participaram, de modo ativo e consciente, do crime de extorsão. 

O crime de organização criminosa pressupõe a associação de, no mínimo, quatro indivíduos, estruturalmente organizados, com divisão de tarefas, voltada à obtenção de vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais.  

A farta prova documental, traduzida nas transcrições de fls. 155-167, permitiram concluir, de modo incontestável, a respeito da participação do réu em organização criminosa, sendo o membro responsável por buscar, guardar e, eventualmente, avaliar os bens extorquidos. Destaco os trechos de fls. 159-161:

Lucas: Vai ficar quanto da parte do dinheiro aqui pra nóis cusão? É um anel meu mano, não tem aliança não viado. Leva lá amanhã para testa essa caminhada. (Lucas pretende saber quanto receberá pelo delito; informa que está com um anel de ouro, que será levado para a avaliação).    

BR: Muito muito ouro, pai, essa boa, pode manda endereço, muito muito muito ouro. 
Lucas: mas na onde que é? 
BR: Peraí. Rua Henrique Hortelã, 148, Duartina, 5 mil dólar quase 25 mil reais, muito, muito, muito, muito ouro ouro ouro pai. 
Lucas: uma hora e vinte. 
BR: Uma hora e vinte é muito é 25 mil e muito ouro. 
Lucas: Eu vou trocar de roupa aqui. 
BR: Já saiu? 
Lucas: Tô saindo. 
Lucas: Estamos aqui. 
BR: Pode mandar saí, pode mandar saí viado?

Em seu relato em juízo, o policial civil identificou, ao menos, a participação de quatro pessoas (Marco, Pedro, uma mulher chorando no início da ligação e Lucas, sendo possível que "BR" fosse um quinto elemento da corporação). A dinâmica do crime de extorsão, já explorada neste processo, permitiu concluir que os participantes agiam de modo coordenado, assim como permitiram afirmar que o acusado Lucas era o membro responsável pela captação e guarda dos bens. Inclusive delito semelhante foi praticado no Município de Lins.

Não há, todavia, nos autos, prova contundente a evidenciar que a denunciada Adrielly também integrasse a organização criminosa, conforme mencionado pelo Ministério Público. O depoimento do policial civil, inclusive, é pontual ao afirmar que, após exaustiva investigação, não identificou elementos que pudesse conduzir à conclusão de que Adrielly participasse da organização.  

Não há falar em aplicação do princípio da consunção, conforme pretendido pela defesa do réu Lucas, inexistindo ofensa ao princípio ne bis in idem porque os delitos de organização criminosa e de extorsão são autônomos, aperfeiçoando-se o primeiro independentemente do cometimento de qualquer crime subsequente. 

Induvidosa, pois, a responsabilidade penal do acusados, conforme exposto na fundamentação.

(C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE E PUNIBILIDADE

A toda evidência, referidos comportamentos amoldam-se aos ditames do artigo 158, parágrafo 1º, do Código Penal e do artigo 2º da Lei 12.850/13. Confiram-se os enunciados normativos:

 "Art. 158 - Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
 §1º - Se o crime é cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma, aumenta-se a pena de um terço até metade."

"Art. 2º Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas."

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída aos denunciados.

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial consciência da ilicitude; c) exigibilidade de conduta diversa.

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas da punibilidade.

(D) DOSIMETRIA DA PENA

Assentada a responsabilidade dos réus pelos fatos descritos na denúncia, passo à dosimetria da reprimenda criminal, fazendo-o de forma motivada (artigo 93, inciso IX, da Constituição da República), com estrita observância ao princípio constitucional da individualização (artigo 5º, inciso XLVII, da Constituição da República), segundo os cânones do sistema trifásico (artigo 68, caput, do Código Penal).

(D1) ACUSADO LUCAS DE SOUZA DOS SANTOS

(D1a) – DELITO DE EXTORSÃO

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Verifico que a culpabilidade é exacerbada e merece maior reprovação. A conduta é mais reprovável, ainda, por ter praticado o denunciado nova infração penal no curso do cumprimento de pena privativa de liberdade (PEC 11800-54.2017.8.26.0026 – fls. 280-282). O delito foi praticado durante o repouso noturno, na madrugada de um domingo, tendo a vítima permanecido em contato com os criminosos por mais de cinco horas ininterruptas, sob ameaças e tratamento hostil. O crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e de sua personalidade. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares ao ilícito. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento do ofendido.

Destarte, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59, caput, do Código Penal), exaspero a pena-base em 2/6 (dois sextos), fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Na segunda etapa, verifico estar presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (Proc. 22127-45.2015.8.26.0344 – fl. 280), importando exasperação da reprimenda em 1/6 (um sexto), alcançando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Incabível o reconhecimento da confissão espontânea pleiteada pela defesa porque o réu reconheceu apenas o deslocamento até a cidade de Duartina para buscar os pertences da vítima, mas não confessou o crime imputado na denúncia. 

Na terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no parágrafo §1º do artigo 158 do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado em concurso de agentes, importando exasperação da reprimenda em 1/3 (um terço), alcançando 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

(D1b) – DELITO DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Verifico que a culpabilidade é normal ao delito praticado. A conduta é mais reprovável por ter praticado o acusado nova infração penal no curso do cumprimento de pena privativa de liberdade (PEC 11800-54.2017.8.26.0026 – fls. 280-282). As circunstâncias do crime não merecem maior reprovação. O crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e de sua personalidade. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares ao ilícito. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento do ofendido.

Destarte, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável (artigo 59, caput, do Código Penal), exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Na segunda etapa, verifico estar presente a agravante da reincidência, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (Proc. 22127-45.2015.8.26.0344 – fl. 280), importando exasperação da reprimenda em 1/6 (um sexto), alcançando 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, fica a pena definitiva estabelecida em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

(D1c) – CONCURSOS MATERIAL DE CRIMES E REGIME INICIAL PARA O CUMPRIMENTO DA PENA

Considerando a prática de dois delitos distintos, mediante ações diversas, deve ser reconhecido o concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal) e as penas devem ser somadas, totalizando 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e 32 (trinta e dois) dias-multa.

Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade  fixo o regime fechado, em razão da reprimenda imposta e das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Cumpre ponderar que outro regime seria insuficiente à reprovação do delito, bem assim pela gravidade em concreto da conduta.

Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, tendo em vista inexistirem informações mais precisas a respeito da condição financeira do denunciado.

Diante da pena aplicada, inviável a substituição da pena por restritiva de direitos, pois o réu não atende aos requisitos do artigo 44, incisos I e III, do Código Penal. Igualmente impossível a suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal).

(D2) ACUSADA ADRIELLY DA SILVA BRITO - DELITO DE EXTORSÃO

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Verifico que a culpabilidade é normal e não merece maior reprovação. A denunciada registrou menor participação na empreitada delituosa, tendo aderido à ação dos demais agentes em momento posterior. O crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social da agente e de sua personalidade. Os motivos que a impeliram à prática criminosa são os peculiares ao ilícito. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento da vítima.

Destarte, considerando a inexistência de circunstância judicial desfavorável (artigo 59, caput, do Código Penal), mantenho a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  

Na segunda etapa, não se afiguram presentes circunstâncias atenuantes nem agravantes.

Na terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no parágrafo §1º do artigo 158 do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado em concurso de agentes, importando exasperação da reprimenda em 1/3 (um terço), alcançando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Considerando que a participação da ré foi de menor importância (conforme a fundamentação), reduzo a pena em 1/3 (um terço), conforme autorizado pelo artigo 29, parágrafo §1º, do Código Penal, tornando-a definitiva em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa.

Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade  fixo o regime aberto.

Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, tendo em vista inexistirem informações mais precisas a respeito da condição financeira da acusada.

Diante da pena aplicada, inviável a substituição da pena por restritiva de direitos, pois a denunciada não atende aos requisitos do artigo 44, incisos I e III, do Código Penal. Igualmente impossível a suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal).

III- DISPOSITIVO

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia oferecida pelo Ministério Público para o fim de:

a) CONDENAR o réu LUCAS DE SOUZA DOS SANTOS incurso no artigo 158, parágrafo 1º, do Código Penal e no artigo 2º da Lei 12.850/13, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 32 (trinta e dois) dias-multa. 

b) CONDENAR a acusada ADRIELLY DA SILVA BRITO incursa no artigo 158, parágrafo 1º, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 08 (oito) dias-multa.
.
c) ABSOLVER a denunciada ADRIELLY DA SILVA BRITO do delito previsto no artigo 2º da Lei 12.850/13, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal (in dubio pro reo);

Inviável a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão do sursis para os réus.

 O acusado Lucas de Souza dos Santos, detido em flagrante delito (fls. 01-03), não poderá recorrer em liberdade, uma vez que, preso preventivamente (fls. 109-113), permaneceu recluso durante a instrução e por persistirem os requisitos autorizadores da prisão cautelar. Reporto-me, a este ponto, aos fundamentos já expendidos no curso do processo. Recomende-se no presídio em que se encontra. Por desfavoráveis ao denunciado as circunstâncias judiciais e pela ausência de prova quanto aos elementos subjetivos, afasto a aplicação do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução a adequada valoração para a progressão de regime.

Ciência ao Ministério Público.

Custas pelos réus, ressalvada a gratuidade de justiça que ora defiro. 

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2.012 da Corregedoria Geral de Justiça do estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao I.I.R.G.D.; oficie-se ao T.R.E. para a aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; e expeçam-se mandado de prisão e as guias de execução, remetendo-as ao Juízo competente.

P.I.C.

Duartina, 06 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA