1500485-69.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... policiais militares em combate ao tráfico de drogas avistaram o réu com uma sacola nas mãos, em frente a “matinha dos predinhos” conhecido local de tráfico de drogas. Ao perceber a presença policial, o réu tentou fugir, correndo para o interior da mata, sendo perseguido e abordado. Em revista pessoal, na sacola foram localizados e apreendidos os microstubos mencionados. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500485-69.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2247077/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3853/2021 - Seccional - Barretos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SOUZA LIMA
Data da Audiência:
29/03/2022
Réu Preso



Aos 29/03/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutora LARISSA CRISTINE SILVA PIERAZO, advogada constituída do réu; assim como o acusado BRUNO SOUZA LIMA. Participam também as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Marcelo Araújo de Souza, bem como a testemunha de defesa Cristiane Aparecida Rodrigues. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas a Defensora e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Antes do interrogatório do réu, pela defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Cristiane Aparecida Rodrigues, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.   BRUNO SOUZA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 10 de setembro de 2021, aproximadamente as 23h30m, o réu trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, nas imediações de estabelecimento educacional e de unidade de saúde de família, 19,89 g de “cocaína”, fracionados em 78 (setenta e oito) microtubos e 23,13g de “cocaína”, em 01 (um) segmento plástico transparente vedado por nó. Narrou-se na denúncia que policiais militares em combate ao tráfico de drogas avistaram o réu com uma sacola nas mãos, em frente a “matinha dos predinhos” conhecido local de tráfico de drogas. Ao perceber a presença policial, o réu tentou fugir, correndo para o interior da mata, sendo perseguido e abordado. Em revista pessoal, na sacola foram localizados e apreendidos os microstubos mencionados. No bolso de BRUNO, foram localizados R$ 322,00 (trezentos e vinte e dois) reais em moeda corrente. O réu foi notificado (fls. 194). Apresentou defesa por escrito às fls. 188/190. A denúncia foi recebida (fls. 196/198) e o acusado foi citado (fls. 237). Durante a instrução o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas. Apresentados os debates oralmente. É o relatório.  FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é procedente em parte. A materialidade delitiva veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 11/13), laudo de exame químico toxicológico (fls. 125/127), relatório de investigações (fls. 128/129), além da prova oral colhida. A autoria é certa. O acusado BRUNO SOUZA LIMA em fase extrajudicial permaneceu silente e comunicou que sofreu agressões por parte dos policias militares (fls. 04). Em juízo, disse que tem vinte e três anos. Mora sozinho, trabalhava como ajudante de limpeza. Enquanto adolescente foi apreendido por furto de motocicleta. No dia, estava no serviço, porém dois dias antes um rapaz o procurou oferecendo droga, que lhe daria uma quantia boa em dinheiro. Começaria o tráfico de drogas no dia. Estava dentro da mata quando os policiais o abordaram. Alega estar arrependido. Os policiais militares Luiz Francisco dos Santos Neto e Marcelo Araújo de Souza em sede policial, foram uníssonos em seus depoimentos, narraram que realizavam operação visando o combate ao tráfico de drogas, quando pelo local dos fatos, visualizaram o denunciado. Esclareceram que o apontado ao perceber a equipe policial, empreendeu fuga para o interior da mata que há no local, sendo possível verificar que ele trazia consigo uma sacola. Durante a perseguição, BRUNO, já cansado, tropeçou e bateu o rosto no alambrado do Hospital de Amor, sendo de logo abordado. O revistaram, e foram encontrados as drogas e o numerário supra (fls. 02/03). Em juízo, Luiz Francisco dos Santos Neto reafirmou que realizavam operação visando o combate ao tráfico de drogas, quando pelo local dos fatos visualizaram o réu que, ao perceber a presença da viatura empreendeu fuga para o interior da mata que há no local, sendo possível verificar que ele trazia consigo uma sacola. Durante a perseguição, BRUNO, já cansado, tropeçou e bateu o rosto no alambrado do Hospital de Amor, sendo de logo abordado. A sacola saiu de suas mãos apenas quando da queda. Ele estava bem em frente à mata. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Marcelo Araujo de Souza. O contexto da apreensão, a razoável quantidade de droga, não condizente com o mero uso de entorpecentes, bem como a prova oral são elementos que determinam o reconhecimento da mercancia proscrita e corroboraram a confissão do réu. As provas são suficientes ao reconhecimento da conduta vedada criminalmente. Não há provas de que os equipamentos públicos apontados na denúncia estivessem em funcionamento quando dos fatos, tampouco se efetivamente havia a proximidade legalmente relevante para configuração da causa de aumento. Passo à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência específica por tráfico de drogas, conforme certidões de fls. 33 – 1ª tira, de modo que exaspero a pena em 1/3 (um terço), passando-a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Pela confissão, a pena deve ser reduzida em um sexto, tornando-se definitiva em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa. Como acima mencionado, não há se acolher a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, pois não ficou demonstrado nos autos que as drogas se destinavam a atingir as pessoas que frequentavam os locais descritos no relatório de investigação de fls. 128/129. Pela reincidência, não há se falar em aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, verificando-se ainda que já foi beneficiado por tal instituto, razão pela qual a pena se torna definitiva no patamar acima, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da reincidência e pela necessidade de enfrentamento da mercancia proscrita em Barretos, bem como a equiparação do tráfico de drogas a crime hediondo. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, tampouco há se falar em sursis. Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e o faço para CONDENAR o réu BRUNO SOUZA LIMA, R.G. Nº 49.985.503, filho de Jailton Lima e Luciana Souza Lima, à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, no regime inicial fechado, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Persistentes os motivos e requisitos da prisão cautelar do réu reincidente específico, até em razão da aplicação dos artigos 44 e 59, da Lei nº 11.343/2006, indefiro eventual recurso em liberdade, diante da necessidade de se resguardar a ordem pública com o enfrentamento da mercancia proscrita ora reconhecida. Ainda que subtraído o período de prisão provisória, não se verifica lapso suficiente a eventual progressão de regime. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e, em havendo recurso, expeça-se a guia de execução provisória. Quanto aos objetos apreendidos nestes autos, ausente qualquer pedido de restituição até o momento, determino a destruição independente do trânsito em julgado, reconhecendo-se a falta de espaço físico nas dependências da delegacia de polícia em que se encontram armazenados. Decorrido o prazo de 30 (trinta dias), a contar da data desta decisão, oficie-se a autoridade policial. Os entorpecentes já foram destruídos (fls. 137) e depois do trânsito em julgado o restante deverá também ser destruído. Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário apreendido (fls. 123). Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações e comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Publicada nesta audiência, saindo os presentes devidamente intimados. Pelas partes foi dito que irão aguardar o decurso do prazo recursal. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA