1500378-61.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2085581/2021 - DEL.POL.JARINU, 17031239 - DEL.POL.JARINU, 303/21/415 - DEL.POL.JARINU, 2085581 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ GABRIEL GOMES DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500378-61.2021.8.26.0545 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500378-61.2021.8.26.0545 nº 2021/000890
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2085581/2021 - DEL.POL.JARINU, 17031239 - DEL.POL.JARINU, 303/21/415 - DEL.POL.JARINU, 2085581 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ GABRIEL GOMES DE SOUZA






Juiz de Direito: FABRÍCIO AUGUSTO DIAS




José Gabriel Gomes de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. De acordo com a denúncia:

Consta dos inclusos autos eletrônicos de inquérito policial, iniciado mediante auto de prisão em flagrante, que, no dia 27 de março de 2021, na Rua Michelangelo, 1, bairro Vila Nova Trieste, nesta cidade e Comarca, JOSÉ GABRIEL GOMES DE SOUZA vendia e guardava, para fins de tráfico ilícito, 34 (trinta e quatro) microtubos contendo 7,98g de cocaína em pó, 04 (quatro) invólucros plásticos contendo 0,4g de crack, droga derivada da cocaína, e 11 (onze) porções contendo 15,32g de maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão a fls. 6 e Laudo de Constatação Provisória a fls. 23/25).

Segundo apurado, durante a pandemia do novo coronavírus (COVID-19), o denunciado efetuava o comércio de drogas no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico. Para tanto, guardava as substâncias fracionadas atrás de um portão, próximo de onde esperava os consumidores.


Na aludida data, o denunciado estava no local dos fatos quando ali chegou Roberto Marques de Oliveira, que pretendia comprar uma porção de crack (fls. 7). Em seguida, ao avistar a aproximação de uma viatura da Guarda Municipal, o denunciado pulou o muro de uma construção, tentando fugir do local. Roberto permaneceu parado e foi abordado, sendo que nada de ilícito foi encontrado com ele (fls. 7/9).

Em seguida, os guardas municipais apontaram uma lanterna para a construção em que o denunciado havia pulado e localizaram-no. JOSÉ, então, apresentou-se aos servidores municipais e indicou onde guardava as drogas, atrás de um portão (fls. 12).

Conduzido à Delegacia de Polícia, o denunciado confessou o tráfico à Autoridade Policial (fls. 12). Nesse contexto, é certo que pela quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidas, pela forma de acondicionamento, pelas declarações dos guardas municipais e da testemunha, bem como pelas demais circunstâncias e confissão, o denunciado desenvolvia no local o nefasto tráfico ilícito de drogas.

A denúncia foi recebida em 23/4/2021 (fls. 89/90). O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 112/125).

Nesta audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e uma informante arrolada pela Defesa. Ao final foi feito o interrogatório. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, o estabelecimento do regime aberto e a substituição por restritiva de direitos (mídia anexa ao termo de audiência).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo não contém vícios ou nulidades. A denúncia expôs os fatos com todas as circunstâncias e descreveu o modo como o acusado perpetrou o delito. O feito observou os institutos do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.

O Ministério Público requer a condenação do acusado por tráfico de drogas.

Assiste razão ao órgão ministerial.

A materialidade e autoria estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 3/5), auto de apreensão (fls. 6), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 86/88) e também pela prova oral.

Extrai-se do conjunto probatório que o acusado praticou a conduta delitiva imputada na denúncia.

O acusado disse em solo policial que foi até a biqueira para comprar maconha e pediu para o vendedor se tinha como trabalhar lá, pois está desempregado. Que na data de hoje iniciou o turno às 19 e lhe foi explicado que o acerto seria feito depois. Que não sabe o nome da pessoa com quem conversou bem como não lhe perguntaram seu nome. Que começou seu turno às 19 horas e não chegou a realizar nenhuma venda. Que guardou a droga atrás de um portão e permaneceu no local. Que avistou a guarda municipal se aproximando e e pulou o portão de uma construção, porém colocaram uma lanterna e o avistaram, ocasião em que resolveu se entregar indicando o local onde a droga estava e que está muito arrependido. Afirmou que estava vendendo maconha, crack e cocaína (fls. 12).

Em juízo, afirmou que disse que estava na praça com vontade de fumar maconha e pegou com um rapaz que não conhece uma bucha de maconha e fumou. Mencionou que depois chegaram os guardas municipais e todos correram, sendo que pulou o muro. Disse que ficou escondido por meia hora e depois voltou e foi abordado pelos guardas municipais. Afirmou que a droga encontrada não era sua, assinou na Delegacia um papel que lhe foi dado. Disse que é usuário de maconha. Afirmou que fumava maconha uma vez por semana (mídia anexa ao termo de audiência).

Não obstante a negativa do acusado em juízo, as provas colhidas durante o inquérito policial e também no decorrer da instrução, sob o crivo do contraditório, conduzem à conclusão, além de qualquer dúvida razoável, de que praticou a conduta imputada na denúncia.

Os depoimento das testemunhas e o interrogatório policial do acusado são cruciais no deslinde dos fatos e, diante do que foi colhido em sede policial e em juízo, constata-se a solidez do conjunto probatório, que conduz à persuasão racional no sentido da prática delitiva.

A testemunha Roberto Marques de Oliveira relatou na Delegacia de Polícia que é usuário de crack há cerca de dez anos. Que hoje estava indo comprar droga na biqueira quando a Guarda chegou e o abordou. Que não tinha nada consigo, pois não havia comprado ainda. Que confessou aos guardas que estava indo comprar drogas e não conhece o rapaz que está sendo preso, qual seja, José Gabriel (fls. 7).

A testemunha Allan Oliveira de Souza - guarda municipal - afirmou em sede policial que realizavam patrulhamento com vistas a fiscalizarem os bares da região em cumprimento ao decreto sanitário de combate à pandemia do COVID-19 quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita e decidiram pela abordagem. Que o sujeito mais velho ao avistar a aproximação tentou fugir, enquanto o outro pulou um muro. Conseguiu abordar o primeiro (Sr. Roberto) e, enquanto o abordavam, o outro indivíduo (José Gabriel) compareceu espontaneamente e confessou que estava vendendo drogas, inclusive indicando o local onde as mesmas estavam armazenadas (estavam escondidas atrás do portão da construção abandonada existente no local). Ao se dirigirem ao local indicado pelo suspetito encontraram maconha (11 papelotes), crack (4 porções) e cocaína (34 porções). José Gabriel disse, ainda, que era o seu primeiro dia vendendo drogas e que tinha iniciado seu turno às 19 horas.  Não indicou quem é seu "patrão" (fls. 8).

Em juízo, afirmou que passou pelo local e avistou um home passando algo para outro homem, sendo que o homem que estava passando avistou a viatura e correu. Mencionou que abordaram o homem que estava pegando e ele contou que estava adquirindo droga do outro. Asseverou que enquanto isso o outro homem retornou e contou que estava entregando a droga. Relatou que o acusado indicou onde estavam os entorpecentes e foram até o local e apreenderam crack, maconha e cocaína, sendo que o acusado confessou que estava entregando a droga para o outro rapaz (mídia anexa ao termo de audiência).

Por sua vez, a testemunha Cleiton Roberto de Souza - guarda municipal - contou em solo policial que durante patrulhamento com vistas a fiscalizarem bares da região cumprindo decreto sanitário da Prefeitura de combate a Pandemia do Covid-19 pelo local dos fatos avistaram dois indivíduos em atitude suspeita (um indivíduo mais novo passando algo para a mão do suspeito mais velho) e se aproximaram para realizar a abordagem. Um dos indivíduos se evadiu com a chegada da viatura e o outro foi abordado, tendo ele informado que estava no local para comprar drogas, porém não trazia nada consigo por ter sido abordado antes. Que durante a abordagem deste indivíduo, o que havia fugido chegou espontaneamente e confessou que estava realizando a venda de drogas no local, indicando, inclusive, o local onde a mesma estava armazenada, sendo encontradas porções e maconha, cocaína e crack. Segundo ele, era o seu primeiro dia e havia iniciado seu turno às 19 horas (fls. 9).

Em juízo, relatou que passou pelo local e viu um homem entregando algo para outro. Disse que abordou um e o outro foi para dentro de uma construção. Asseverou que o abordado disse que estava ali para comprar droga. Mencionou que o outro homem retornou e disse que seu turno havia se iniciado às 19 horas, mas ainda não havia vendido nenhuma droga e aquele era seu primeiro dia. Mencionou que foi a primeira vez que teve contato com o acusado. Relatou que não foi encontrada droga com o acusado, mas ele mostrou onde estava a droga, que foi apreendida. Mencionou que não se recorda de rádio ou dinheiro (mídia anexa ao termo de audiência).

A informante Josicleide Gomes de Souza, mãe do acusado, arrolada pela Defesa, disse em juízo que não presenciou os fatos. Afirmou que estava suspeitando que o acusado estava usando drogas e bebendo. Asseverou que acha que ele estava usando maconha. Relatou que o acusado trabalhava na borracharia das 7h às 18h e recebia semanalmente. Disse que o acusado está trabalhando atualmente, das 7h às 17h, em outro local. Afirmou que ele não tem mais problema com álcool e drogas (mídia anexa ao termo de audiência).

Os depoimentos das testemunhas foram coesos e harmônicos, de modo a não haver motivo para afastar a credibilidade de suas palavras, principalmente porque vão ao encontro dos demais elementos de prova colacionados aos autos.

O acusado foi visto pelos guardas civis municipais no momento em que comercializava o entorpecente ao usuário. O fato de não ter sido concluída a entrega da droga não ilide a traficância, haja vista que o crime já estava consumado nas modalidades guardar e trazer consigo.

O acusado confessou em sede policial que havia iniciado seu turno na venda de entorpecentes às 19 horas daquele dia e que as drogas que venderia estavam escondidas atrás do muro, sendo que não teve tempo de vender a primeira porção porque os guardas municipais chegaram.

A negativa do acusado em juízo é pueril e está em dissonância não só com o conjunto probatório, mas também com o id quod plerumque accidit, aplicável na análise das provas por força do art. 3º do Código de Processo Penal, que atrai a incidência do art. 375 do Código de Processo Civil, que dispõe que "o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras de experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial". 

A versão por ele apresentada em juízo não encontra guarida em nada dos autos. Ele indicou aos guardas municipais o local onde a droga estava e o entorpecente foi encontrado exatamente no local onde ele indicou, eram três as espécies de entorpecentes: maconha, cocaína e crack. Outrossim, os guardas civis municipais viram o acusado no ato da comercialização.

Dessa forma, do cotejo das provas diretas - que se referem aos elementos constitutivos do tipo penal - com as provas indiretas - que representam fatos circunstanciais conexos que permitem racionalmente gerar uma conclusão sobre o fato principal - descortina-se a dinâmica dos fatos e sua autoria.

O conjunto probatório, portanto, revela que o acusado guardava atrás de um portão, para fins de tráfico, 34 microtubos de cocaína, pesando 7,98 gramas, 4 invólucros plásticos contendo crack, pesando 0,4 grama, e 11 porções de maconha, pesando 15,32 gramas, sem autorização para tanto.

O Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, em consonância com o art. 156 do Código de Processo Penal, de modo que as provas produzidas nos autos alcançaram o standard probatório necessário para a condenação A prova é suficiente, além de qualquer dúvida razoável, para ensejar o decreto condenatório. 

O fato é típico e ilícito, e o acusado é culpável.

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias são normais à espécie. Não foram angariados elementos acerca da conduta social e personalidade do agente. O comportamento da vítima não contribuiu para o crime e as consequências não desbordaram do que é ínsito ao tipo penal. O acusado não possui antecedentes. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Já na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Não se aplica a agravante da calamidade pública, pois esta não influiu na prática delitiva. Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento da pena, mas presente a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista que o acusado é primário, não ostenta maus antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, razão por que diminuo a pena em 2/3 e a torno definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário-mínimo vigente na data do fato, ante a falta de elementos acerca da situação financeira do acusado (CP, art. 49).

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, possível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.

Prejudicada a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, inc. III).

Ante o exposto e nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar José Gabriel Gomes de Souza, qualificado nos autos, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo cada, pela prática do crime previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária de um salário-mínimo em favor de entidade a ser designada pelo juízo da execução (CP, art. 45, § 1º) e limitação de fim de semana, pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade, devendo o apenado permanecer em sua residência aos sábados e domingos, das 19 horas em diante, ante a falta de Casa de Albergado ou outro estabelecimento adequado (CP, art. 48).

Revogo as medidas cautelares fixadas a fls. 43/44. Não houve prisão processual, o acusado está em liberdade, pois ausentes os fundamentos do art. 312 do Código de Processo Penal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Destrua-se a droga apreendida, exceto a amostra guardada para contraprova.

Após o trânsito em julgado: a) comunique-se a Autoridade Policial, o IIRGD e a Justiça Eleitoral (CF, art. 15, inc. III); b) expeça-se guia para a execução definitiva da pena; c) destrua-se a droga armazenada para contraprova (Lei 11.343/06, art. 72).

Após, intime-se para pagamento da pena de multa em 10 dias, sob pena de penhora e protesto do título da dívida. Decorrido o prazo sem pagamento, dê-se vista ao Ministério Público e proceda-se na forma do art. 480-A das NSCGJ.
Em seguida, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Esta sentença valerá como mandado, carta, termo, ofício, carta precatória e alvará, a autenticação eletrônica lhe confere originalidade para todos os efeitos legais.

Sentença registrada e publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Jarinu, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA