1500825-90.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164832/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 25616357 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2164832/2022 - 1º Distrito Policial de Jacareí, 2164832 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500825-90.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500825-90.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164832/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 25616357 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2164832/2022 - 1º Distrito Policial de Jacareí, 2164832 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON CAMILO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.WELLINGTON CAMILO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, “caput” da Lei 11.343/2006, porque, no dia 19 de junho de 2022, por volta das 00h10min, na Rua das Samambaias, 120, Jardim Santo Antônio Boa Vista, nesta cidade e comarca, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito, 32 porções de maconha, 17 invólucros de cocaína e 13 porções crack.

A denúncia foi oferecida em 21 de junho de 2022 (fls. 77/80).

Após a apresentação da defesa preliminar (fls. 109/126) a denúncia foi recebida no dia 05 de julho de 2022 (fls. 162/169).

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas, discorrendo sobre a atuação ilícita da guarda municipal neste caso. No caso de condenação requereu que ao réu seja facultada a interposição de recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é improcedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está substanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/06), Boletim de Ocorrência (fls. 32/35), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 38), Laudo de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 54/56), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 210/212), que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (cocaína e maconha).

O réu WELLINGTON CAMILO DE OLIVEIRA, interrogado em solo policial, negou o crime, aduzindo que na data dos fatos estava no apartamento do seu amigo João, onde também estava a esposa dele, cujo nome não se recorda, fumando um baseado e batendo papo no sofá. Em determinado momento Guardas Municipais bateram na porta e pediram que saíssem. Quando os guardas municipais verificaram que tinha passagens policiais exigiram que se deitasse no chão, sendo algemado e conduzido à viatura. Não dispensou qualquer quantidade de droga, bem como em momento algum empreendeu fuga dos policiais, que intrujaram a posse das drogas a sim. Quanto ao valor exibido pelos guardas municipais afirmou que não estava na posse de qualquer valor em dinheiro. Sempre é assim: os policiais não conseguem prender o dono das drogas e daí procuram qualquer um que tenha passagem policial para imputar responsabilidade. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime. Na data dos fatos estava em casa e começou a discutir com a sua esposa e para não a deixar mais nervosa saiu para a rua, rumando para outro condomínio. Foi até a casa do acusado João e o chamou para fumar um baseado. Sentou-se no sofá para aguardá-lo e algum tempo depois bateram na porta e eram os guardas municipais que lhe perguntaram o motivo pelo qual tinha corrido. Disse para eles que não correu. Outras pessoas foram igualmente abordadas no local. Quando disse aos guardas que tinha passagem criminal e estava em livramento condicional acabou sendo conduzido preso pelos guardas. Não conhecia os guardas que o prenderam. Atualmente tem 29 anos de idade. Já foi preso e processado anteriormente por tráfico de drogas. É amasiado e tem duas filhas. Trabalha como ajudante. 

A testemunha JOÃO CARLOS CARDOSO DO CARMO, ouvido em solo policial, declarou que estava em seu apartamento com sua esposa quando Wellington bateu na porta e entrou para conversar. Como conhece Wellington de vista permitiu que ele entrasse. Cumprimentou Wellington e ele sentou-se no sofá. Pouco tempo depois guardas municipais bateram a sua porta perguntando se tinha corrido deles. Negou, afirmando ser o morador no local e que ninguém que ali residia correu dos guardas. Contudo, os policiais insistiram para entrar em sua casa, e acabou permitindo que entrassem para ver. Neste momento os guardas encontraram Wellington no banheiro e o prenderam. Não presenciou Wellington ofegante quando bateu em sua porta. Também não ofereceu guarida para Wellington se esconder da ação dos guardas civis. Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório, declarou ter acompanhado a prisão do acusado. Após 10 minutos que estava em sua casa os guardas chegaram. Tinha chamado Wellington para fumar um baseado. Os guardas chegaram apontando a arma e o puxaram para fora. Disse aos guardas que estava enganado e que não tinha fugido. Os guardas pegaram mais três pessoas e depois entraram na sua casa e prenderam Wellinton. Não autorizou a entrada dos guardas em sua casa. Mesmo se dissesse “não” os guardas teriam entrado assim mesmo. O réu não costumava frequentar a sua casa. Naquele dia iriam fumar um baseado juntos.

A testemunha CARLOS HENRIQUE BARBOSA, Guarda Municipal, aduziu durante a fase investigatória que no dia dos fatos realizava ronda de rotina pela Rua das Samambaias quando em frente ao portão de acesso ao CDHU do bairro Santo Antônio da Boa Vista desta cidade, um indivíduo saiu correndo tão logo avistou a viatura municipal. Seguiram o encalço do suspeito, que durante a fuga arremessou uma sacola plástica num terreno atrás de um dos prédios do local. O suspeito continuou a fuga até o bloco "O", onde adentrou ao apartamento de nº 11. Então rumou ao referido apartamento juntamente com seu colega de farda Bruno e solicitaram apoio. O GCM Fiorino foi até o terreno conferir o que o indivíduo havia dispensado durante a fuga. Na sacola havia 32 invólucros transparentes de maconha, 17 microtubos de cocaína, 13 diminutas unidades sólidas aparentando ser crack, além de R$ 296,50 em dinheiro trocado. O morador do local foi solicitado quando se apresentou a pessoa de João Carlos Cardoso Do Carmo. Inicialmente imaginaram que ele era o indivíduo que tinha corrido, porém os moradores vizinhos e a esposa de João confirmaram que ele era o morador do apartamento. Questionou João se alguém havia adentrado seu apartamento, quando ele respondeu negativamente. Solicitaram, então, autorização para ingresso no imóvel para realização de buscas e foi permitido. Atrás da porta do banheiro do apartamento foi localizado um indivíduo escondido, identificado como sendo o acusado Wellington Camilo De Oliveira. Ao ser questionado ele negou que tivesse fugido correndo e que estaria escondido porque estava fumando maconha com o morador João. Novamente João foi questionado, foi quando ele disse que se havia alguém é porque a pessoa adentrou pulando a janela, prática muito comum entre os criminosos daquela região que se abrigam em apartamentos sem ser autorizada suas entradas. O réu foi conduzido ao Distrito Policial. Esclareceu, por fim, que a diligência não foi precedida de alguma informação acerca de tráfico de drogas ou individualizando Wellington como traficante. Em juízo, apresentou basicamente o mesmo relato, aduzindo que não presenciou qualquer ato de venda de drogas por parte do acusado. Saíram em perseguição ao acusado quando este correu ao avistar a viatura, ingressando em uma moradia. Na fuga ele teria dispensado uma sacola.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha BRUNO FREITAS DOS SANTOS PEREIRA, Guarda Municipal que participou da prisão em flagrante do réu. 

Pois bem.

De rigor a decretação da nulidade das provas produzidas durante a fase policial, desde o início da diligência que culminou com a prisão em flagrante do acusado, atentando para o novo entendimento jurisprudencial pacificado pela 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça no último dia 18 de Agosto, cuja relatoria coube ao Ministro Rogério Schietti Cruz, que deliberou sobre o limite de atuação da Guarda Municipal em casos de segurança pública (REsp 1.977.119).

Decidiu o E. Tribunal Cidadão que guardas municipais não têm poder policial e só podem, como qualquer um do povo, prender uma pessoa em flagrante, com fundamento no artigo 301, do Código de Processo Penal. Mas essa prisão deve ocorrer apenas no caso de flagrante visível de plano, diferente da situação flagrancial descoberta em momento posterior após realizarem diligências específicas que caberiam à polícia civil e militar.
A atuação da guarda municipal, interpretando o artigo 144, § 8°, da Constituição Federal, deve se limitar à proteção de bens, serviços e instalações do Município, e a abordagem de cidadãos só pode ser realizada quando esta ação estiver diretamente relacionada à finalidade da corporação.

O caso que embasou a decretação da absolvição com base na prova ilícita pelo STJ ocorreu na cidade e comarca de Itaquaquecetuba no qual um indivíduo ao avistar a viatura se levantou e teria colocado uma sacola plástica na cintura. Ao ser abordado os guardas encontraram um recipiente com drogas e prenderam em flagrante o suspeito.

Em trecho no voto proferido o Min. Rogério Schietti Cruz assim argumentou: “Ainda que eventualmente se considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado”. E ainda discorreu sobre a validade da busca pessoal ao concluir: “Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária”.

No caso sub judice, o acusado correu em fuga e ingressou em um apartamento residencial, dispensando uma sacola contendo drogas na fuga (só se verificou posteriormente que havia drogas). Ao invés de acionarem a polícia os guardas civis resolveram prosseguir com a diligência até a abordagem do suspeito, maculando, neste diapasão, toda diligência.

Abordagens preventivas em razão de suspeita, diligências de buscas e ingresso em moradia para busca de suspeito são atribuições específicas da polícia. E aqui os guardas deveriam ter acionado a polícia militar ou civil, mas assim não agiram.


Nenhum ato de traficância por parte do acusado foi presenciado pelos guardas, sendo importante ressaltar que os guardas que participaram desta ocorrência pertencem ao chamado pelotão da “ROMU” (Ronda Ostensiva Municipal) de Jacareí, criado em Dezembro de 2021para atender as “operações de maior complexidade, principalmente sobre perturbação de sossego e distúrbios civis”. Aliás, segundo palavras do secretário de Segurança e Defesa do Cidadão de Jacareí, senhor Rafael Julio, em matéria divulgada pelo site da Prefeitura de Jacareí quando do anúncio do novo pelotão, “os guardas civis integrantes da ROMU foram extensamente capacitados, receberam nova infraestrutura e equipamentos, e estão prontos para atender Jacareí com alto nível e atuação em segurança pública” (Ronda Ostensiva: Jacareí anuncia ROMU para reforçar a segurança - Prefeitura Municipal de Jacareí (jacarei.sp.gov.br) .

Diante do novo panorama jurisprudencial fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, o trabalho que seria desenvolvido pelo ROMU, intimamente ligado à atividade específica da polícia militar e até polícia civil, violaria diretamente o artigo 144, § 8°, da Constituição Federal. 

Não podemos nos esquecer, também, que a atuação dos guardas nesse caso não envolveu proteção de bens, serviços e instalações públicas, já que ocorreu dentro de área privada de condomínio e, posteriormente, em imóvel residencial. 

Caracterizada, neste passo, sob qualquer aspecto, a prova ilícita desde o início da atuação dos guardas civis municipais.

Portanto, como consequência não há elementos de prova para fomentar um decreto condenatório.

Ora, em matéria criminal, onde se busca a verdade real, não há como lastrear um decreto condenatório em provas frágeis e insuficientes.

“Não estando suficientemente demonstradas as provas da materialidade, autoria e o elemento subjetivo, simples indícios do ilícito não são suficientes para um Juízo de condenação” (TRF, 2ª Região – Ap. – Rel. Alberto Nogueira – RT 725/675). 

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente. Brilhante a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal.... Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador.Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  

3.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER o réu WELLINGTON CAMILO DE OLIVEIRA do crime que lhe foi imputado na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Oportunamente, mantida esta sentença, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.

Jacarei, 08 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA