1500239-43.2022.8.26.0394
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
De proêmio, a forma como as drogas estavam acondicionadas bem indicam que a finalidade era a traficância.
Nesse sentido:

"Tráfico de Entorpecentes – Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa-SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500239-43.2022.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500239-43.2022.8.26.0394
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2120575/2022 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 24728153 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 2120575 - DEL.POL.NOVA ODESSA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STANLEY GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

Stanley Gonçalves, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque na noite do dia 03/05/2022, na rua Azil Martins, 548, Jardim Santa Rosa, nesta cidade, o denunciado guardava 4 (quatro) pedras de cocaína (crack), pesando cerca de 5,7g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
Foi determinada a notificação do réu em 06/06/2022 (fls. 84/86).
O réu foi notificado (fls. 104) e apresentou defesa prévia (fls. 100/101).
A denúncia foi recebida em 18/07/2022 (fls. 105/106) e o réu foi citado (fls. 118).
Designada audiência, procedeu-se às oitivas das testemunhas e o réu interrogado na sequência.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva sob a alegação de que restou comprovada a autoria e a materialidade do crime. 
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas ou pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo de constatação (fls. 20/21), laudo definitivo (fls. 131/132), bem como demais provas carreadas nos autos.
A autoria também foi suficientemente demonstrada.
A testemunha Fabio Domingues, ouvida na delegacia, declarou que recebeu notícia anônima pelo controle da Guarda Municipal dando conta que, no local dos fatos, um indivíduo traficava entorpecentes, sendo que no local havia movimentação de veículos, que paravam no local e iam embora. Aduziu que recebeu as características do indivíduo, sendo um homem sem camisa que usava uma bermuda escura com estampa e uma pochete. Disse que, em patrulhamento pelo local, localizou o acusado com as características mencionadas e realizou revista pessoal, bem como encontrou a quantia de R$ 40,00, uma tesoura, um celular e um isqueiro e, em seguida, foram localizadas 4 pedras de crack próximas a ele. Disse que ele confirmou que os entorpecentes lhe pertenciam, bem como que já tinha vendido 3 pedras de crack no valor de 10 reais cada uma. Sustentou que o réu lhe disse que passou um desconhecido pelo local, deixou as drogas e ele começou a comercializá-las, bem como que o nome de quem deixou os entorpecentes, mas não quais informar. Disse, por fim, que o réu confirmou que estava vendendo drogas e que o fez porque estava desempregado e precisava de dinheiro. 
Em juízo, Fabio sustentou que receberam notícia anônima sobre tráfico de drogas, tendo sido passadas as características do indivíduo; que localizaram o réu; que, em abordagem pessoal, encontraram alguns itens; que, em varredura por local próximo, encontraram quatro pedras de crack; que o acusado confessou à equipe que estava promovendo a venda dos entorpecentes; que disse, inclusive, que já havia vendido algumas porções anteriores; que o encaminharam à Delegacia na sequência. 
A testemunha Luiz Gustavo Sette, ouvida na delegacia, corroborou com o depoimento prestado pelo policial Fabio naquela seara.
Em juízo, Luiz Gustavo disse que, em patrulhamento, o controle recebeu denúncia anônimo de que um indivíduo sem camisa, com bermuda preta e pochete, estaria praticando tráfico; que alguns veículos estariam parando e saindo de onde a suposta pessoa estava; que localizaram o réu; que, em sua posse, localizaram 40 reais em espécie, tesoura e cartão de crédito em nome de terceiro; que, em busca no perímetro, localizaram invólucro com quatro pedras de crack; que o réu confessou que estava comercializando as drogas; que os entorpecentes foram entregues por indivíduo cujo nome não revelou. 
O réu Stanley Gonçalves, ouvido na delegacia de polícia, confirmou que, na data dos fatos, estava vendendo droga no local e que foi abordado pelos guardas municipais. Disse que tinha acabado de chegar e vendeu 3 pedras de crack, bem como tinha outras 4 pedras do outro lado da rua, escondidas perto da linha do trem. Alegou que as drogas lhe pertenciam e que começou a vender no dia anterior, pois possuía uma dívida com um colega, que o apresentou para o dono da biqueira, e precisava de dinheiro. Aduziu que no dia anterior foi até o local e aguardou a chegada das drogas, mas acabou não recebendo, pois saiu rapidamente para visitar uma menina. Relatou que, depois, algumas pessoas da rua de cima avisaram que tinha 4 viaturas da polícia no local. Disse que no dia dos fatos pegou as drogas com um rapaz que não sabe nome, vendeu 3 pedras e logo em seguida foi surpreendo pelos guardas.
Em juízo, alegou que a acusação não é verdadeira; que, no dia dos fatos, estava com uma moça; que pegou quatro pinos no dia; que sobrou 40 reais para comprar outros itens; que foi abordado pelos policiais; que, por ter passagem, foi levado à Delegacia; que não confessou; que disse que era do seu uso; que, na Delegacia, ficou quieto; que assinou um papel.  
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
De proêmio, a forma como as drogas estavam acondicionadas bem indicam que a finalidade era a traficância.
Nesse sentido:

"Tráfico de Entorpecentes – Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Redução da pena conforme o disposto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Incabível. Pena e regime mantidos. Recurso improvido".  (Relator (a): Freitas Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/02/2017; Data de registro: 20/02/2017).

As versões apresentadas pelos guardas municipais são uníssonas e coerentes e indicam que, em razão do recebimento de notícia anônima, encontraram o réu com as mesmas características passadas, com dinheiro de origem não suficientemente esclarecida e próximo ao entorpecente, bem como que ele confirmou a prática da traficância na ocasião.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos guardas, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível e contraditório que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal" (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011)

O réu confirmou a prática delitiva em sede de inquérito.
Em juízo, ao revés, negou a imputação.
Entretanto, a versão sustentada pelo acusado sob o crivo do contraditório não merece credibilidade, pois não convincente e, além de isolada e divergente da versão oferecida na fase extrajudicial da persecução penal, foi contrariada, com segurança, pela prova da acusação; e nada há no sentido da existência de elementos que ao menos indicassem, por parte das testemunhas, qualquer interesse em incriminar injustamente o acusado.
A tese desclassificatória, de igual maneira, não merece prosperar.
Isso porque, em que pese a pequena quantidade de drogas encontrada, há outros elementos que evidenciam a prática do comércio espúrio, conforme o disposto no art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06.
Na espécie, além de a droga estar embalada e pronta para a venda, a prisão do denunciado foi fruto de uma denúncia anônima de que estava praticando o tráfico no local, tendo o denunciante descrito com fidelidade suas características físicas e as roupas que trajava na ocasião.
Sobre a temática, merece realce a posição do Colendo STJ, para o qual:

"[...] A pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não é suficiente para ensejar a desclassificação do delito, ainda mais quando há outros elementos aptos à configuração do crime de tráfico "(5ª T., HC 37.467/MS, Rel. Min. FÉLIX FISCHER, DJU de 06/12/04).

Diante de tal contexto, considerando especialmente os depoimentos coerentes e harmônicos prestados pelos guardas-municipais, inegável que a procedência da pretensão punitiva é medida que se impõe, para o fim de condená-lo pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Desta forma, passo à dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico, em conformidade com o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, observados os critérios estabelecidos nos artigos 68 e 59 do Código Penal, pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Na primeira fase, observo que o réu possui condenações definitivas, mas que caracterizam reincidência, razão pela qual serão utilizadas na segunda fase de dosimetria. Assim, não havendo outros elementos indicando que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, fica a pena fixada no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a agravante da reincidência (1500604-78.2020.8.26.0229 da 2ª Vara Criminal de Hortolândia, conforme fls. 47; e 1500539-43.2019.8.26.0604 da 1ª Vara Criminal de Sumaré, conforme fls. 49). Diante dessas circunstâncias, entendo por bem aumentar a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento e diminuição de pena. Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, especialmente porque o réu possui duas condenações de caracterizam reincidência específica, denotando ainda que tem se dedicado à atividade criminosa.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, mormente diante da dupla reincidência específica.
Inaplicável o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também o requisito subjetivo indispensável à modificação de regime ora imposto (STJ, HC 443.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 15/06/2018).
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu Stanley Gonçalves, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Custas ex lege.
Encontrando-se o réu encarcerado em razão de prisão em flagrante, convertida em preventiva, tratando-se de crime grave e subsistindo os motivos que ensejaram sua mantença cautelar no cárcere, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso. Afinal, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci (“Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930), “Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraiam-se guias de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lancem-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
6) expeça-se a certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a). 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos objetos e valores apreendidos nos autos (fls. 17). Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.


Nova Odessa, 22 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA