1500781-43.2022.8.26.0400
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Angelo Marcio de Siqueira Pace
Comarca: Olímpia
Foro: Foro de Olímpia
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... de drogas financia o respectivo tráfico, o qual, por sua vez, além de configurar crime equiparado a hediondo, acarreta a prática de crimes periféricos, muitos deles violentos, para sua manutenção. Portanto, não é exagero apontar o tráfico como uma das principais causas da violência generalizada que assola a sociedade atualmente. Da constatação dessa tipicidade material (ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Olímpia
Foro de Olímpia
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua São João, 865, Centro, Olímpia - SP - cep 15400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo nº:
1500781-43.2022.8.26.0400
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal - Artigo 28, "caput", da Lei nº. 11.343/2006
Autora:
JUSTIÇA PÚBLICA
Autora do Fato:
SIMONE BRITO - Adv. Dr. Gustavo Matias Perroni – OAB 217.745/SP
Data da audiência:
13/09/2022 às 14:30h

Aos 13 de setembro de 2.022, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de Olímpia-SP., em razão de determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, realiza-se esta audiência através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada "AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO - JECRIM OLÍMPIA-SP. - TC. 1500781-43.2022.8.26.0400 - 13/09/2022 - 14H30MIN. - PRESENCIAL/VIDEOCONFERÊNCIA", sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ÂNGELO MÁRCIO DE SIQUEIRA PACE, Meritíssimo Juiz de Direito Titular, comigo escrevente técnico judiciário, ao seu cargo nomeado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidade legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificada a exitosa conexão da DD. Promotora de Justiça, Doutora SYLVIA LUÍZA DAMAS PRESTES RIBEIRO, da suposta autora do fato e seu DD. Defensor nomeado, acima mencionados; das testemunhas de acusação, os policiais militares DAlBLIO ANTONIO DA SILVA SANTOS e VANDER LUÍS APPARICIO. Não foram arroladas testemunhas de defesa. Iniciados os trabalhos, todos foram regularmente identificados e, admitidos à sala virtual, a acusação, a suposta autora do fato e seu Defensor, pelo Meritíssimo Juiz foi dada a palavra ao DD. Defensor para manifestar-se a respeito da denúncia. Com a palavra, o DD. Defensor disse o seguinte: "Meritíssimo Juiz: Primeiramente, a defesa pede que a denúncia não seja recebida, eis que não há prova da materialidade nem indícios suficientes da autoria, faltando justa causa à ação penal. No mérito, não são verdadeiras as imputações que pesam contra a parte acusada e ela provará sua inocência no transcorrer da instrução processual". Pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a r. decisão do teor seguinte: "Vistos. A defesa prévia apresentada nesta data não trouxe elementos que pudessem afastar a justa causa da ação penal. Existem indícios tanto da materialidade quanto da autoria. Não há que se falar na atipicidade penal (material) do crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006. Aliás, não há que se falar em sua inconstitucionalidade, tampouco. A tipicidade material, conceito costumeiramente utilizado na definição da chamada tipicidade conglobante (Zaffaroni), implica a lesividade concreta da conduta. Tal lesividade está presente tanto sobre a ótica individual quanto coletiva. O consumo de entorpecentes ilícitos, como demonstram os estudos científicos a respeito, traz inegável e permanente prejuízo à saúde do usuário. No prisma coletivo, é incontestável que o consumo de drogas financia o respectivo tráfico, o qual, por sua vez, além de configurar crime equiparado a hediondo, acarreta a prática de crimes periféricos, muitos deles violentos, para sua manutenção. Portanto, não é exagero apontar o tráfico como uma das principais causas da violência generalizada que assola a sociedade atualmente. Da constatação dessa tipicidade material (ou lesividade) decorre a constitucionalidade da tipificação legal do delito, ainda que em grau leve. Não se cuida de criminalizar um modo de vida, visto que o objeto ou a finalidade de tal tipificação é a proteção da sociedade contra os efeitos nocivos do tráfico de drogas e, evidentemente, também proteger a saúde pública e a saúde do próprio individuo dependente. Assim, rejeito a defesa preliminar e RECEBO A DENÚNCIA oferecida contra SIMONE BRITO".  Em seguida, pelo Meritíssimo Juiz, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação, que permaneceram incomunicáveis em lobby até o momento de suas declarações e depoimentos, na sua respectiva ordem e momento e, a denunciada foi interrogada. Antes do interrogatório, porém, o Meritíssimo Juiz fez à denunciada as observações constantes dos arts. 185, § 2º e 186 do C.P.P., respondendo ela as perguntas a respeito de sua qualificação, sendo as gravações feitas por equipamento de imagem e áudio, através do programa "MICROSOFT TEAMS", com gravação armazenada em nuvem através do Sistema "One Drive". No SAJ, através do programa "SPLITCAM, não foi possível realizar a gravação simultânea, tendo em vista inconsistência no programa". Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, determinava o encerramento da instrução passando a palavra às partes, para alegações finais, oralmente, também gravadas no formato acima mencionado. Terminados os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a r. Sentença do teor seguinte: "VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 81, § 3º, da Lei 9.099/95. DECIDO. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade do delito foi suficientemente comprovada pelo TC de fls. 01/02 e pelo Laudo Toxicológico de fls 43/44. A autoria, por sua vez, desponta daqueles elementos e vem reforçada pelo depoimento dos policiais militares DALBLIO ANTONIO DA SILVIA SANTOS e VANDER LUÍS APPARICIO, ouvidos nesta ocasião. A propria acusada admitiu a prática do delito consistente na posse de drogas para consumo pessoal. O fato é típico e antijurídico, não cabendo alegar, nem mesmo em tese, a suposta liberdade do individuo para consumir entorpecentes, porquanto tal comportamento, além de prejudicar o próprio individuo, abastece e sustenta a rede de tráfico ilícito de drogas, a qual, por sua vez, fomenta a prática de inúmeros crimes para a sua mantença. Não havendo nenhuma escusa relacionada à tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade, a condenação é de rigor. Passo, agora, à dosimetria da pena. Inicialmente, vale destacar que com a entrada em vigor da Lei nº 11.343/06 não se apresenta mais possível a aplicação de pena privativa de liberdade aos usuários de substâncias entorpecentes. Assim, de acordo com o artigo 28, “caput”, do citado diploma legal, “quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I - advertência sobre os efeitos das drogas; II - prestação de serviços à comunidade; III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo”. Dispõe, ainda, o §3º do citado artigo que “as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses”. Por fim, estabelece o §4º que “em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses”. Dessa forma, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal, ainda que a ré já tenha sido processada e condenada criminalmente, entendo que a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, bem como o arrependimento da ré e sua disposição declarada em largar o vício justificam a medida de advertência sobre os efeitos da droga, que entendo suficiente e mais adequada ao caso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e, por conseguinte, declaro a ré SIMONE BRITO como incursa no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual lhe imponho a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Como a acusada respondeu a todo o processo solta e, ainda, tendo em vista a natureza da medida educativa aplicada, poderá ela recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso. Ato continuo, pelo Ministério Público e pela Defesa foi dito que renunciavam ao prazo recursal, pois concordam com a sentença. Assim, pelo Meritíssimo Juiz foi dito o seguinte: "Com a renúncia bilateral ao prazo recursal, e com o decorrente trânsito em julgado que desde logo verifico, passo a executar a pena acima, aplicando à ré, nesta mesma audiência, a pena de advertência que lhe foi imposta. Fica a ré ciente e advertida a respeito dos efeitos deletérios do uso de entorpecentes, cuja nocividade não se restringe à pessoa do usuário, estendendo-se também a seus familiares e à sociedade,  que, pelo Estado, arcará com o custo social desse vício". Pela condenada foi dito que estava ciente e advertida dos efeitos negativos de uso de drogas, nos termos acima. Finalmente, pelo Meritíssimo Juiz foi decretada a extinção da punibilidade da ré pelo cumprimento da pena. Decreto ainda a destruição da substância entorpecente apreendida como contraprova, nos termos do requerimento feito pela acusação. Arbitro os honorários do Doutor Defensor da ré, nos termos do convênio DEFENSORIA/OAB, expedindo-se a competente certidão. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se nos termos de praxe, arquivando-se os autos". Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Feito este que lido e achado conforme, após o devido compartilhamento do termo, as partes e o Defensor pronunciaram o seu de acordo. Eu, (José Mário Braido Covello), escrevente técnico judiciário, digitei e assino digitalmente.-



Meritíssimo Juiz de Direito:  Assina digitalmente, nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.



DD. Promotora de Justiça:
[15:12] Sylvia Luiza Damas Prestes Ribeiro
MM. Juiz. Ciente e de acordo com o termo de audiência


Defensor:
[15:12] Rogério L Canhão e Gustavo Matias Perroni (Convidados (Convidados)
ciente!! -  



Ré:
[15:13] JOSE MARIO BRAIDO COVELLO
Pela autora do fato, foi dito oralmente, que estava ciente e de acordo com o termo de audiência, não conseguindo manifestar através de chat. De acordo com a sentença proferida.