1500226-75.2020.8.26.0180
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... conhecido nos meios policiais pelo trafico de entorpecentes, na Rua Siomar J B Macedo; O acusado estava parado em um acesso de duas ruas, e o declarante junto a seu colega decidiram abordá-lo, onde foi submetido a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado; Que "foi realizado a revista no 'Tavinho', e após isto, o Zambelli pediu para que ele se sentasse no chão, iríamos olhar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500226-75.2020.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-75.2020.8.26.0180
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3029004/2020 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 10789963 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIO HENRIQUE DE JESUS QUEIROZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

OTÁVIO HENRIQUE DE JESUS QUEIROZ, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 330, 329, caput e 129, caput c.c 329, § 2º, todos do Código Penal, em concurso material, porque em 15 de junho de 2019, por volta de 11h10, na Rua Simoar J. B. Macedo, Jardim Santa Rita, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado desobedeceu à ordem legal dos policiais militares Adriano de Souza e Paulo Zambelli.
Consta também que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, Município e Comarcar de Espírito Santo do Pinhal, OTÁVIO HENRIQUE DE JESUS QUEIROZ opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o policial militar Adriano de Souza, funcionário competente para executá-lo.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, OTÁVIO HENRIQUE DE JESUS QUEIROZ ofendeu a integridade corporal de Adriano de Souza, provocando nas vítimas as lesões corporais de natureza leve descritas nos laudos de exame de corpo de delito às fls. 12/13.
Laudo Pericial às fls. 12/13.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 08 de abril de 2020 (fl. 39).
O réu foi regularmente citado (fl. 56), apresentando resposta à acusação às fls. 61/66.
Decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 76/77).
No curso da instrução, foram colhidas as declarações da vítima/testemunha, inquirida uma testemunha arrolada pela acusação, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por mídia audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia, eis que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à reprimenda, incidente a causa de aumento §12 do artigo 129 do CP, o que pode ser extraído dos fatos narrados na denúncia, não obstante omissão da capitulação da peça acusatória, da mesma forma, incidente a causa de aumento parágrafo 1º do artigo 329, tendo em vista que o auto não se concretizou. No mais, na primeira fase, as penas bases devem ser fixadas acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes (109); na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 27/29); na terceira fase, e se considerar as causas de aumento. Imposição de regime inicial semiaberto. Sem substituições.
A defesa, por sua vez, alega que o réu foi submetido à busca pessoal apenas porque tinha passagem policial, sem qualquer motivo os policiais obrigaram o réu através de força que se ajoelhasse para que pudesse ser realizada a busca pessoal, sendo certo que nada de ilícito foi encontrado. O réu apenas de defendeu, pois a autoridade policial só pode fazer busca e apreensão pessoal se existir fundada suspeita de cometimento de crime ou de ocultação de objetos, o que não era o caso, pois o réu estava tão somente andando pela via pública. Portanto, se a revista não foi fundada, a recusa do réu em se submeter a ela foi lícita. Deste modo, requereu a absolvição do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), pelo laudo pericial (fls. 12/13), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 06), o acusado disse apenas “eu não me lembro de ter sido abordado pelos Policiais Militares Zambelli e Adriano, nem mesmo conheço eles e posso afirmar que não sou o autor das mordidas proferidas ao Policial Militar Adriano” (sic).
Em juízo disse está cansado de ser acusado e condenado. Não conhece os policiais, nega mordido nega participado desta abordagem. Disse que n dia anterior recebeu uma ligação do advogado dizendo eu tinha um mandado de prisão contra mim porque alguém disse que tinha drogas que eram minhas. Foi a delegacia conversou com os delegados, que disseram não tinha nada. No dia seguinte havia três viaturas paradas na frente da minha casa, me agrediram e me acusaram. 
Em solo policial (fl. 8), o Policial Militar Adriano de Souza disse que na data de 15 de junho de 2019, por volta de 11h, o declarante e o SD PM Zambelli, estavam em deslocamento a uma ocorrência, porém durante o trajeto, visualizaram a pessoa de Otavio Henrique De Jesus Queiroz (vulgo Tavinho), conhecido nos meios policiais pelo trafico de entorpecentes, na Rua Siomar J B Macedo; O acusado estava parado em um acesso de duas ruas, e o declarante junto a seu colega decidiram abordá-lo, onde foi submetido a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado; Que "foi realizado a revista no 'Tavinho', e após isto, o Zambelli pediu para que ele se sentasse no chão, iríamos olhar o local onde ele estava, para averiguar se nada de ilícito havia sido dispensado por ele, porém este não obedeceu a ordem e tentou se evadir do local, oportunidade em que foi necessário o uso da força física moderada para contê-lo, momento em que, na tentativa de imobilizá-lo, o Otavio começou a desferir mordidas mim, pois eu tentei aplicar o golpe mata leão para contê-lo, mas não obtive êxito atingido nos dois antebraços. Após ser lesionado, eu acabei soltando o Otavio pois senti muita dor, já que as mordidas que sofri foram graves”(sic); Após o indiciado ser solto, este tomou rumo desconhecido, e o declarante foi conduzido por seu colega ao Pronto Atendimento desta cidade.
Em juízo disse estava de serviço e foi fazer abordagem, foram realizar vitória onde ele estava e ele tentou correu, foi contido, ele me agrediu mordeu, teve que tomar remédio durante 30 dias coquetel contra aids. Ele conseguiu se evadir. Socos, chutes e três mordidas. O Zambelli sofreu lesões, mas não precisou de tratamento médico, teve que tomar coquetel pra aids durante 30 dias porque ele conseguiu se evadir e não foi possível levar o réu para realizar exame de sangue. 
Em solo policial (fl. 7), o Policial Militar Paulo Roberto Zambelli disse que que na data de 15 de Junho de 2019 por volta de 11h, o declarante e o SD PM Adriano, estavam em deslocamento a uma ocorrência, porém durante o trajeto, visualizaram a pessoa de Otavio Henrique De Jesus Queiroz (vulgo Tavinho), conhecido nos meios policiais pelo trafico de entorpecentes, na rua Siomar J B Macedo parado em acesso de duas ruas, e decidiram abordá-lo, onde foi submetido a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado; Que "foi realizado a revista no 'Tavinho', e após isto, eu pedi para que ele se sentasse no chão, pois eu e o Adriano, iríamos olhar o local onde ele estava, para averiguar se nada de ilícito havia sido dispensado por ele, porém ele não obedeceu a ordem e tentou se evadir do local, oportunidade em que foi necessário o uso da força para conte-lo, neste momento, na tentativa de imobilizá-lo o Otavio começou a desferir mordidas no SD PM Adriano, e conseguiu atingi-lo em seus dois antebraços. Após o Adriano ser lesionado, ele acabou soltando o Otavio, pois as mordidas que sofreu foram graves”(sic); Após o indiciado ser solto, este tomou rumo desconhecido, e o declarante conduziu seu colega ao Pronto Atendimento desta cidade.
Em juízo disse estava em patrulhamento com PM Adriano, no local dos fatos conhecido por tráfico de drogas, avistaram Otavio, que estava sentado no local. Resolveram abordá-lo por ser conhecido nos meios policiais. Ele foi abordado, em revista nada de ilícito foi encontrado. Pediram para aguardar para verificarem se havia algo de ilícito no local que estava sentado, no momento que se afastou ele tentou empreender fuga, foi contido pelo depoente, mas ele se debatia muito forte, o parceiro deu uma chave cervical nele e o derrubou, neste momento ele deu várias mordidas, conseguiu se soltar e se evadiu para destino ignorado. Neste dia não foi possível realizar a prisão. Prosseguiram com ocorrência em virtude das lesões causadas no policial Adriano. 
Conforme se extrai do depoimento prestado pelos Policiais, o réu se recusou a obedecer à ordem policial, mediante emprego de força física e violência contra os policiais militares, conseguiu impedir que a ordem se executasse.
Os depoimentos dos policiais foram coerentes e harmônicos, confirmaram que visualizaram o acusado, já conhecido dos meios policiais pelo tráfico de entorpecentes, parado na via e decidiram abordá-lo. Em busca pessoal nada de ilícito foi localizado, todavia, os policiais ainda iriam vistoriar o local para apurar a dispensa de algum ilícito, razão pela qual pediram para que o acusado se sentasse no chão, porém ele não obedeceu à ordem e tentou se evadir do local, sendo necessário o uso de força para contê-lo. Neste momento, o acusado começou a desferir mordidas no PM Adriano, atingindo os dois antebraços. As mordidas sofridas por Adriano foram fortes, fazendo com que este soltasse o acusado, que empreendeu fuga.
Assim agindo o acusado não praticou apenas o crime de desobediência, mas também resistência e lesão corporal, devendo responder por tais crimes.
Embora o réu tenha alegado que não se opôs, nem ameaçou os policiais, o depoimento das vítimas não deixam dúvidas e merecem credibilidade, pois estavam no estrito cumprimento do dever legal.

Não vinga a tese de legitima defesa do réu, pois o policial estava no estrito cumprimento do dever legal, naquele momento o réu deveria se submeter à ordem emanada da autoridade policial, mas ao revés, investiu contra este, resistindo à ordem legal por meio de força física.
Da mesma forma não convence alegação do réu de que ao conhece os policiais e que está sendo incriminado injustamente, pois se não conhece os policiais eles não triam porque o incriminar sem qualquer causa. 
As lesões apresentadas pela vítima restaram demonstradas, conforme exposto no laudo pericial (fls. 12/13) e na foto à fl. 11, bem como pelos depoimentos dos Policiais Militares, tanto em solo policial, quanto em juízo, que relataram que durante a abordagem policial o acusado resistiu utilizando-se de violência, desferindo fortes mordidas contra o policial.
Conforme contido na denúncia, bem como comprovado pelas provas dos autos, a violência e as lesões corporais forma direcionadas contra policial militar n exercício de sua função, daí porque incidente a causas de aumento do § 12º do artigo 129 do CP. 
Da mesma forma, incidente também a forma qualificada da resistência, eis que embora, tenha constado capitulação diversa na denúncia, da narrativa dos fatos é possível constatar a imputação de resistência, cujo ato não se consumou em virtude da violência em pregada na resistência, o que foi confirmado pela prova dos autos. Assim, deverá o réu responder pela forma qualificada do delito de resistência, nos termos do artigo 329, §1º do CP. 
Diante do exposto, restaram configurados os crimes previstos nos artigos 330, 329, §1º e 129, §12º, c.c. 329, § 2º, todos do Código Penal, em concurso material.
Quanto a dosimetria, não obstante o réu ostente duas condenações, uma delas foi posterior aos fatos, razão pela qual não ode ser considerada para fins de maus antecedentes. 
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico que o réu possui uma condenação anterior a qual configura reincidência (fls. 47/49 e 104/107), portanto, nesta fase não há elementos nos autos para se aferir possuir maus antecedentes, sendo certo que a reincidência será dosada na segunda fase, assim, fixo as penas-bases em 15 (quinze) dias de detenção, além de 10 dias-multa, para o crime de desobediência; em 01 (um)  ano de reclusão, para o crime de resistência (art. 329, §1º CP); em 03 (três) meses de detenção, para o crime de lesão corporal.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fls. 47/49), devendo as penas ser acrescidas em1/6, sendo fixadas em 17 (dezessete) dias de detenção, além de 12 dias-multa, para o crime de desobediência; em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, para o crime de resistência; em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, para o crime de lesão corporal.
Na terceira fase, ausentes causas diminuição de pena, mas presente a causa de aumento do §12º do artigo 129 do CP, razão pela qual a pena do referido crime deverá ser aumentada de 1/3, para ser fixada em 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias.
As penas devem se somadas em concurso material, resultando em 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de detenção, além de 12 dias-multa, e mais 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
O regime de cumprimento de pena será o semiaberto, seguindo as diretrizes do artigo 33, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude da vedação contida no artigo 44 do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu OTÁVIO HENRIQUE DE JESUS QUEIROZ, RG: 45.007.149, nascido em 08/03/1997, filho de Clécio Queiroz e Vera Lucia de Jesus, como incurso nos artigos 329, §1º do CP, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e, ainda, como incurso nos artigos 330 e 129, caput, §12º c.c 329, § 2º, todos do Código Penal, em concurso material, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de detenção, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa. O regime inicial para o cumprimento das penas será semiaberto. Sem substituição.
Transitada em julgado lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. Condeno o acusado ao pagamento das custas, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária.
P.I. 

Espirito Santo do Pinhal, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA