1500688-42.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o tráfico. O crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Noto que a quantidade de drogas também autoriza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500688-42.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500688-42.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074979/2022 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 23686176 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 296/22/433 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 2074979 - 03º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO BRANCO DE MIRANDA JÚNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA PARMEZAN ANNIBAL

Vistos.
ADRIANO BRANCO DE MIRANDA JUNIOR  foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque, ao que consta, no dia  17 de março de 2022, por volta das 16h30, na Rua Porto Rico, n° 455, área rural, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para a entrega a consumo de terceiros, 346 (trezentas e quarentae seis ) porções de cocaína, 97 (noventa e sete) porções de crack e 97 (noventa e sete) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, tudo com massa bruta de 651,6 gramas; substâncias que causam dependência física ou psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls.48), sobrevindo citação pessoal e resposta escrita.
Ratificado o recebimento da denúncia, prosseguiu-se com regular instrução, realizada nesta data, com oitiva de testemunhas e interrogatório. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, sem aplicação do redutor. A defesa requereu a absolvição do acusado, por ausência probatória e fez pedidos subsidiários. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade  delitiva está comprovada pelo  laudo de exame químico toxicológico (fls. 57/59).
Tanto perante a autoridade policial como em Juízo o acusado confessou os fatos. Disse que estava traficando havia três meses. Que tem passagens pela Vara da Infância e Juventude. 
Ouvido em juízo o réu ADRIANO disse que tem 20 anos, tem filhos, fazia bicos em uma roça. Disse que por conta da pandemia perdeu o emprego, e como tem um filho que tinha 3 meses, precisava comprar remédio e não tinha dinheiro, e optou por entrar no tráfico o que fez por cerca de 2 ou 3 meses. Estava no ponto com mais colegas, os policiais fizeram a abordagem, pensou em resistiu mais desistiu.
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos dos policiais militares inquiridos em juízo.
Os policiais civis Rogério e Rosana, sob o crivo do contraditório, ratificaram integralmente as declarações anteriores e disseram que trafegavam em uma viatura descaracterizada  pelo local dos fatos com o fito de dar cumprimento a ordens de serviços quando avistaram um indivíduo com uma sacola em suas mãos.  bem como ali estavam mais dois indivíduos próximos a ele - o que despertou a suspeita de que esta pessoa estaria naquele momento comercializando substâncias entorpecentes.  Desta feita,  resolveram realizar a abordagem daquelas pessoas em atitude suspeita. Se dirigiram ao suspeito que estava com a sacola nas mãos, que tentou fugir,  porém foi detido. Os demais fugiram. No interior da sacola por ele portada foram encontrados os entorpecentes. Não o conheciam de abordagens policiais anteriores. 
Resta claro que ambos os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada por outras provas. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham introduzido as drogas ou dinheiro para prejudicar o réu, bem como falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se, portanto, que digam a verdade, como qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Outrossim, não há nos autos motivos que levem a crer que os policiais tenham acusado o réu e deixado o verdadeiro criminoso solto.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à guarda ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes diante da confissão em juízo, da situação financeira do réu, quantidade, valor das drogas e circunstâncias e local da prisão. A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de uso de entorpecente, até porque a quantidade de droga se mostrou bastante elevada. 
In causu, foram apreendidos em poder do acusado 346 (trezentas e quarentae seis ) porções de cocaína, 97 (noventa e sete) porções de crack e 97 (noventa e sete) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, além de certa quantia em dinheiro (fls. 08/09) – o que é compatível com o trafico de drogas, sendo que o valor dos entorpecentes apreendido não condiz com a condição financeira do réu que alegou estar desempregado.
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos policiais. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito, sendo impossível acatar as teses da desclassificação e absolvição.
Portanto,  a prova  foi firme e a procedência mostra-se de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA. 
Na primeira fase, São desfavoráveis as circunstâncias judiciais. Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o tráfico. O crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Noto que a quantidade de drogas também autoriza em majoração da pena, pois eram dezenas de porções de cocaína e mais porções de maconha em valor mercantil considerado alto. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, porém existe a minorante da confissão e da menoridade que faz com que a pena retorne ao mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias multa.
Não há causas de aumento a serem consideradas. Em relação a causa de diminuição, atenta ao disposto no art. 42, da nova Lei de Drogas, considerando a primariedade, menoridade e confissão, promovo a redução da pena no máximo de 2/3, passando a pena definitiva a 1 anos e 8 meses de reclusão e 166 dias multa. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
O regime de cumprimento da pena, em razão da primariedade e da quantidade de pena aplicável, deve ser o inicial aberto (art. 33, § 2º do CP)
Deixo de converter em pena restritiva de direito diante da impossibilidade de cumprimento no cenário pandêmico atual, e ainda por considerar que o regime aberto é mais benéfico ao réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA CONDENAR O RÉU ADRIANO BRANCO DE MIRANDA JUNIOR, RG: 649999912, nascido em 10/01/2002, natural de São Paulo - SP, filho de ADRIANO BRANCO DE MIRANDA e SARAH STEFANIA DOS SANTOS à pena  1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa em regime aberto, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4 do citado diploma legal.
Diante da quantidade de pena aplicada, do regime inicial de cumprimento faculto eventual apelo em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Expeça-se guia de recolhimento.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União. Oficie-se. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência saem os presentes intimados. 
P.R.I.

Carapicuiba, 23 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA