1500140-56.2021.8.26.0411
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autora:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
WILSON ARAUJO RODRIGUES DOS SANTOS, Brasileiro, Solteiro, RG 28995072, CPF 300.051.368-06, pai JAIR RODRIGUES DOS SANTOS, mãe MARIA XAVIER ARAUJO DOS SANTOS, Nascido/Nascida 30/06/1982, natural de São Paulo - SP, com endereço à Estrada Municipal IRU 125 KM 3,5- PENITENCIARIA DE IRAPURU, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
2º Vara
Avenida São João, 1361, Pacaembu - SP - cep 17860-000


SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Na referida data abaixo, faço conclusos estes autos ao(à) Exmo(a). Sr. Dr.(a) Rodrigo Antonio Menegatti - Juiz(a) de Direito da comarca de Pacaembu.

Processo nº:
1500140-56.2021.8.26.0411 
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autora:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
WILSON ARAUJO RODRIGUES DOS SANTOS, Brasileiro, Solteiro, RG 28995072, CPF 300.051.368-06, pai JAIR RODRIGUES DOS SANTOS, mãe MARIA XAVIER ARAUJO DOS SANTOS, Nascido/Nascida 30/06/1982, natural de São Paulo - SP, com endereço à Estrada Municipal IRU 125 KM 3,5- PENITENCIARIA DE IRAPURU, 3, MATRICULA SAP 280090, Patury, ESTRADA MUNICIPAL IRU 125 KM 3,5, CEP 17880-000, Irapuru - SP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti



VISTOS.


WILSON ARAÚJO RODRIGUES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incursos nas penas dos artigos 33, “caput” c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 19 de novembro de 2020, por volta das 17h50min., na Penitenciária de Irapuru, localizada na estrada municipal Iru 125, na cidade de Irapuru, nesta comarca de Pacaembu – SP., durante revista, após a chegada do acusado proveniente do CDP de Suzano, verificou-se que ele trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 10,03g de “maconha”, acondicionada em um invólucro e 110,56g de “Cocaína”, acondicionada em quatro invólucros,  substâncias essas que causam dependência e estão sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narra a peça acusatória que, agentes penitenciários durante fiscalização habitual quando do ingresso do acusado, proveniente de outra unidade prisional, encontraram  entre os pertences dele, escondido no interior de pacotes de fumo, as drogas acima descritas.

Assim, considerando a quantidade de droga apreendida, bem como a forma de acondicionamento e informações colacionadas, restou evidenciada a traficância.

A denúncia (fls. 42/43) veio instruída com o inquérito policial de fls. 01/39.

O réu foi notificado (fls. 66) e apresentou a defesa preliminar (fls. 80/81), sendo a denúncia recebida as fls. 86/88.

Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogado o réu (fls. 117/118). 

O representante do Ministério Público, em sede de manifestação final, postulou a total procedência do pedido formulado na denúncia (fls. 127/132).

A defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 136/147).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 06, Laudos de Exames Químicos de Entorpecentes de fls. 20/23 e 24/27, bem como pela prova oral colhida.

A autoria também é induvidosa.

Durante sua oitiva na fase inquisitorial (fls. 29), o réu negou os fatos descritos na denúncia.
Na fase judicial, interrogado por mídia audiovisual, disse que: “Sou morador de São Paulo, sou cozinheiro e estudei até o primeiro ano. Não mexo com droga e nem com tráfico. Ao sair do CDP de Suzano, na quinta feira, fomos do raio para a inclusão. Lá nosso pertence fica conosco. Na sexta de manhã saímos de lá. Revistaram os pertences pelo scanner e nós fomos para a revista, depois viemos em sete pessoas de um lado e seis de outro. Os pertences vêm em compartimento separado. O bonde parou em Pacaembu e deixou dois sentenciados. Em Irapuru, os nossos pertences já estava no chão, para fora do bonde. Eu não estava com droga. Sai do CDP sem drogas. Os processos de São Paulo eu sou réu confesso. Estou preso por assalto e por tentativa. Repito. Não mexo com droga”.

Pois bem, a versão contraditória do acusado restou isolada nos autos.

Irrefutável que as drogas foram encontradas nos pertences de Wilson.

Nesse sentido a prova oral colhida.

A testemunha de acusação Luiz Carlos Stuchi, inquirida por mídia audiuovisual, disse que: “Na data reportada, o sentenciado veio incluído de São Paulo. Durante a revista dos pertences, num pacote de fumo desfiado foram encontrados cinco papelotes, sendo quatro de cocaína e um de maconha. Ele estava pedindo para que eu entregasse o material para ele, foi quando eu fui revistar e encontrei. No dia tinha mais presos, mas a droga foi encontrada no pertence que ele disse que era dele. Geralmente os pertences vem todos juntos, mas separados dos presos. Eu estava na Unidade de Irapuru quando recebi o preso. O material foi encontrado em uma sacola que ele disse que era dele. A droga estava junto com os pertences do presos. A droga estava junto com as bolsas. Ele disse que a bolsa específica que estava separada era dele. Ele frisou que queria aquela bolsa específica para passar a noite”. 

A testemunha de acusação Ivan Aparecido Cecílio, inquirida por mídia audiovisual disse que: “Ele chegou na nossa unidade e fomos revistar os pertences dele, logrando encontrar a droga análoga a cocaína e maconha. A gente revista todos os pertences dos presos e “paga” um kit da unidade para o preso. Notamos que ele ficou pedindo por várias vezes o fumo Arapiraca dele. A droga estava dentro dos pertences dele. Não me recordo quantas bolsas ele tinha. Eu e o funcionário Stuchi presenciamos a hora em que foi encontrado o entorpecente. Wilson pediu a Arapiraca para ele fumar no setor de inclusão. Achamos estranho e fomos revistar mais minuciosamente. No pacote do fumo estava a droga”.

A testemunha de defesa Willian da Silva Furtado, inquirido por mídia audiovisual, disse que: “Não presenciei nada e não sei de nada. Nós chegamos em cinco rapazes. Saímos juntos do CDP de Suzano, viemos de bonde de lá para cá. No CDP de Suzano houve revista minuciosa. Saímos em doze ou treze detentos. Entrou os presos e o último que entra coloca os pertences para dentro. Não temos acesso aos pertences. Desceram dois em Pacaembu e seguimos direto para cá. Os pertences nossos passaram pela revista em Suzano. Essa revista detecta se tem drogas. Essas malas vieram todas juntas, uma em cima da outra, dentro do bonde. Eu desci os pertences já estava para fora do bonde. Vamos para a inclusão e depois é são revistadas as bolsas”. 

Os agentes de segurança perceberam a insistência do acusado para retirar o fumo de Arapiraca e, para tanto, somente poderia fazer isso, sendo o proprietário do mesmo. Assim, diante disso, resolveram fazer uma revista minuciosa no tabaco desfiado, ocasião em que encontraram os entorpecentes.

Não há também como se acolher a tese da defesa, ressaltando que a testemunha de defesa, embora tenha viajado com o acusado do CDP de Suzano para a Penitenciária de Irapuru, se limita a presenciar os atos que antecederam a ocorrência, ou seja, a saída de Suzano, a parada em Pacaembu e o desembarque em Irapuru, juntamente com os pertences que já estavam do lado de fora do “bonde”, porém, não presenciou o acusado pedindo o fumo ou manteve-se silente a respeito.

Pois bem, o fato de saírem de um local sem a percepção da droga não significa que ela não estivesse lá, contudo, encontrada diante na chegada diante da insistência do réu em receber o tabaco desfiado, onde estava ocultada e da veemência em dizer que era dele (pertences).

Da conduta prevista nos artigos 33, “caput” c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06.

Indubitável que o réu trazia a droga no interior de embalagem de produto lícito (fumo), tanto que foi visualizado após minuciosa observação dos agentes. 

Dessa forma, não há elementos que descaracterizem o delito. 

Assim, diante do relato dos agentes penitenciários, uníssonos, coerentes e harmoniosos com as demais provas coligidas, verifica-se que o réu praticava a traficância. 

Dos depoimentos, verifica-se a grande quantidade de drogas encontrada, mormente em se tratando de presídio.

Portanto, o álibi apresentado pelo réu não têm aporte na presente demanda. 

A quantidade de entorpecente encontrado e, repiso, a forma de acondicionamento se coadunam perfeitamente com a traficância. 

Em outras palavras, evidente que o réu trazia drogas destinadas ao nefasto comércio, que seria operado por ele, dentro do sistema Penitenciário, notadamente porque afirma não ser usuário.

Deixo frisado também que os relatos dos agentes merecem total credibilidade, não só por coerente com os demais elementos dos autos, mas também porque em nenhum momento foram colocados em dúvida.

É de se consignar, neste momento, que são dignos de créditos os depoimentos dos funcionários, eis que não se extrai dos autos qualquer indício de que seus objetivos seriam o de incriminar injustamente os infratores. 

Nesse sentido: 

Conforme jurisprudência, o depoimento de agentes de segurança, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF HC n. 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96)

“Tribunal de Justiça de São Paulo. ENTORPECENTE - Tráfico – Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas civis, intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito – Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.). 

Desta forma, nada há que subtraia a credibilidade dos depoimentos prestados pelos funcionários.


Seria, portanto, um contraditório negar a validade aos depoimentos dos agentes apenas porque investidos pelo Estado desta função repressora.

Por fim, a tese defensiva a respeito das datas, na qual afirma que o acusado havia chegado em Irapuru no dia 17 de novembro e o entorpecente localizado somente no dia 19 de novembro, ou seja, dois dias após,  não se coaduna com as informações da VEC (fls. 46), que indica a inclusão do sentenciado no dia 19 de novembro de 2020.

Desnecessário, portanto, qualquer diligência para apuração, como pretendido posto que incluído na Penitenciária de Irapuru no dia 19 de novembro de 2020, conforme controle da VEC. 

Assim, evidente a prática do delito descrito na denúncia, passo agora à dosimetria da pena.

Na primeira fase, fixo a pena base acima do mínimo, ou seja, 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, considerando que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 72).

Ausentes atenuantes ou agravantes a se considerar, bem como causas de diminuição da reprimenda.

Por fim, aplicável a causa de aumento, no que tange ao delito previsto no artigo 33, na forma do artigo 40, III, da Lei de Drogas, ou seja, como o delito foi cometido nas dependências de estabelecimento penal, aumento-a em 1/6 a reprimenda, que fica estabelecida, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, em 07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, ante a previsão legal, o que impossibilita a substituição da reprimenda por restritiva de direito ou fixação de regime mais brando, até mesmo diante da gravidade do delito.

Ainda, frise-se ser incabível a aplicação do redutor do § 4º do art. 33, pois evidente que se dedicava a atividade criminosa, conforme alhures demonstrado e certidão de fls. 72.

Em vista da condição econômica do réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo legal.

Ante o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu WILSON ARAÚJO RODRIGUES DOS SANTOS, como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 07 anos de reclusão, no regime fechado e ao pagamento de 700 dias-multa, no mínimo legal.

Diante do que salientado acima, insustentável a aplicação de qualquer medida cautelar, ante a inadequação.

Da mesma forma, incabível fiança (artigos 323, II e 324, IV, CPP).

Desnecessário recolher-se ao cárcere para recorrer, tendo em vista que respondeu ao processo em liberdade (preso por outro processo). Ademais, ausente contemporaneidade para eventual decreto de prisão preventiva nesta oportunidade.

Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados, bem como oficiado ao TRE para suspensão dos direitos políticos.

Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03 c.c. o artigo 12 da Lei n° 1060/50.
  
P.I.C.


Pacaembu, 14 de junho de 2022.