1500343-68.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... na Avenida Felicidade, nº 202 (tráfico referente à condenação de Bruno) e nº 204 (uma das condenações por tráfico de Lucas, que ostenta condenação desde 2016, com o indivíduo Kevin que à época era menor, e depois de maior, também foi condenado por tráfico, junto com o réu Lucas), em imóveis vizinhos ao local apontado na presente denúncia. Por sua vez, Luan foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 23 de novembro de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500343-68.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000390
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LUCAS ALVES DOS SANTOS, LUAN NOGUEIRA DA SILVA e BRUNO VINICIUS BONACHELLA ALVES 5369394660281308 e 49902964















Vistos.

BRUNO VINICIUS BONACHELLA ALVES, LUAN NOGUEIRA DA SILVA e LUCAS ALVES DOS SANTOS (Vulgo “Gordão”), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, pois segundo dos autos consta, no dia 17 de março de 2022, por volta de 17 horas e 30 minutos, na Avenida da Felicidade, nº 214, Bairro Pirapitingui, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustados, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 20 (vinte) porções de cocaína, pesando aproximadamente 24,14g e 15 (quinze) porções de cocaína, na forma popularmente conhecida como “crack”, com peso aproximado de 19,46g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus Bruno, Luan e Lucas foram notificados pessoalmente às fls. 208, 206 e 210, respectivamente.
O réu Bruno apresentou defesa prévia às fls. 240/247, oportunidade em que arrolou as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, além de uma testemunha de defesa. Por sua vez, o réu Luan apresentou defesa prévia às fls. 274/280, ocasião em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação, e uma testemunha de defesa. A defesa prévia do réu Lucas foi apresentada às fls. 266/270, tendo arrolado as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação. Além disso, as defesas dos réus Bruno e Luan requereram a instauração do incidente de verificação de dependência toxicológica. 
A denúncia foi recebida em 05/08/2022 (fls. 294/296), sendo os acusados Bruno, Luan e Lucas pessoalmente citados às fls. 355, 356 e 357, respectivamente.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Antônio Francisco de Oliveira e Moacir Cova, policiais civis responsáveis pela ocorrência, uma testemunha arrolada pela defesa do réu Bruno, Ana Paula Bertoldo da Silva, e uma testemunha arrolada pela defesa do réu Luan, Wilson Manoel de Souza.
Posteriormente, foram interrogados os réus.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais sustentou que ou a denúncia é totalmente procedente ou cabe a absolvição de todos os acusados, com instauração de processo contra os policiais envolvidos na diligência. Ressalta que não cabe desclassificar o crime de tráfico para o de posse para uso, pois todos os réus alegam que não tinham droga em seu poder. Alega que o acusado Bruno poderia ter alegado que a droga que tinha em sua casa era para seu uso, sendo tese razoável, pois, embora os policiais tivessem visto Lucas entregando algo para Bruno e como não o seguiram imediatamente, visualizado este pacote a todo tempo, se ele alegasse que as drogas eram para seu uso, a prova ficaria duvidosa e Bruno poderia ser beneficiado pela desclassificação. Contudo, Bruno alegou que não tinha droga em casa, sendo inviável a desclassificação. No mesmo sentido é o raciocínio em relação ao réu Luan, que também negou ter droga, mas os policiais o viram pegar, correr e dispensar a droga pelo caminho. Destaca que os acusados alegam que não tinham nada e que a droga foi “plantada” pelos policiais, os quais afirmaram que houve investigação anterior de tráfico. Alega que as versões dos réus são inconciliáveis. Sustenta que, analisando a prova, deve ser dada credibilidade à versão dos policiais, sendo a testemunha Antonio bem comedida, pois há referência no sentido de que Moacir já teria descido e partido para cima de Lucas, agredindo o mesmo, sendo que, contudo, efetuou a detenção de Luan a quase 600 metros de distância de Lucas, não podendo estar agredindo Lucas e detendo Luan ao mesmo tempo. Destaca que Bruno alegou que Moacir já o pegou pela blusa e foi entrando em sua casa, mas na audiência de custódia, não alegou qualquer irregularidade, afirmando que foi bem tratado, abriu a porta quando os policiais pediram e foi informado sobre o direito ao silêncio, não foi constatada nenhuma lesão, alterando, hoje, sua versão para imputar irregularidade aos policiais. Alega que os três acusados alegaram abuso de autoridade de forma orquestrada. Ponderou que os demais acusados, Luan e Lucas, disseram terem sido agredidos desde a custódia, sendo que, contudo, nos laudos juntados aos autos não houve detecção de qualquer lesão em Lucas (fls. 124), sendo Luan (fls. 122) o único a apresentar lesões. Disse que às fls. 123, na ficha de atendimento do réu Luan, na UPA, consta uma única nota referente à queixa de dor no punho, sem sinais de fratura, compatível com a versão da testemunha Antonio. Alega que se houvesse tortura como narrado, o médico deveria ter constatado as lesões. Entende que as versões dos acusados conflitam com as provas existentes nos autos, sendo o médico profissional sem interesse em prejudicar os acusados. Afirma que não possui elementos para acreditar na versão dos acusados, ao contrário dos atos dos agentes públicos, que gozam de presunção de legitimidade. Não há prova válida para contestar os atos policiais, pois segundo a versão dos acusados os policiais plantaram a droga, houve fraude processual, formação de quadrilha com o médico e falso testemunho. Ressalta que na delegacia já havia divergência, Bruno não narrava irregularidades, contrariamente aos demais acusados, sendo incompatível que na mesma diligência os policiais tivessem se comportado de forma diversa. Além disso, os policiais prestaram depoimentos compromissados e já havia testemunha dos fatos. Destaca que a quantidade até seria compatível com posse para uso, mas os réus alegam que os policiais “criaram” a droga, imputando-lhes inclusive furto de bens e dinheiro. Ressalta que Lucas alegou que não usava droga, motivo pelo qual quer induzir à conclusão de que esta teria sido plantada. No entanto, não há prova de tal ilegalidade. Ressalta que os três acusados são reincidentes específicos e as denúncias pelas quais foram condenados, os fatos ocorreram na Avenida Felicidade, nº 202 (tráfico referente à condenação de Bruno) e nº 204 (uma das condenações por tráfico de Lucas, que ostenta condenação desde 2016, com o indivíduo Kevin que à época era menor, e depois de maior, também foi condenado por tráfico, junto com o réu Lucas), em imóveis vizinhos ao local apontado na presente denúncia. Por sua vez, Luan foi condenado por fato ocorrido na Avenida dos Sonhos, que dista 4 minutos à pé do local dos presentes fatos, e outra condenação, com os demais corréus, decorrente de fatos ocorridos em outro ponto, nas proximidades. Frisou que as condenações anteriores dos acusados demonstram que desde 2016 era vendida droga no local, tratando-se de biqueira que foi realmente reativada, como informaram os policiais. Observa que a declaração acostada pela defesa do réu Lucas, fls. 3420, de uma pessoa que teria visualizado as agressões, foi produzida unilateralmente, sem o crivo do contraditório, tratando-se de documento subscrito por outra pessoa e apenas assinado pelo declarante, não sendo possível saber se este leu o que estava assinando ou, até mesmo, se o declarante sabia ler. Requer, assim, a integral procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, pelo fato de todos serem reincidentes específicos e Lucas e Luan portadores de maus antecedentes, deve a pena destes ser majoradas na primeira fase, havendo agravante em relação a todos. Na terceira fase não cabe o redutor do parágrafo quarto por serem reincidentes. Requer a condenação dos réus, com imposição de regime inicial fechado, sem substituição da pena. Por fim, pontuou que não cabe instaurar incidente de verificação de dependência, pois os próprios acusados ao serem interrogados não se dizem viciados e para nenhum deles a droga impede ou atrapalha o trabalho.
A defesa do réu Bruno, em alegações finais orais reiterou a inocência deste acusado, pois não há qualquer liame entre o réu e o delito a ele imputado. As versões apresentadas pelos policiais não foram capazes de colocar o réu no local dos fatos. Alega que o réu havia acabado de chegar do trabalho, quando o policial Moacir entrou em sua residência, sem autorização. Destaca que a palavra do policial deve ser analisada à luz das demais provas produzidas nos autos, o que impossibilita caracterizar a autoria dos fatos ao acusado Bruno. Destacou o entendimento do STJ veiculado no Agravo Regimental em Regime Especial nº 2108039-Ceará, no sentido de que os depoimentos policiais e o fato de o réu responder a outros processos não comprovam, por si só, que a droga apreendida era destinada a comércio. Não obstante, arguiu que o presente caso versa sobre a quantia líquida ínfima de 1,50g de material tóximo. Assim sendo, qualquer pena aplicada no presente caso ferirá o princípio da proporcionalidade, ofensividade e da insignificância, conforme entendimento do Ministro Gilmar Mendes no julgamento do HC nº 127573/SP. Diante do exposto, requer a total improcedência e absolvição do réu. Subsidiariamente, pede o reconhecimento das nulidades contidas nos autos, quanto ao contraditório e ampla defesa, no inquérito policial, pois os depoimentos foram colhidos em ordem cronológica diversa da estabelecida na lei. Requereu a Inviolabilidade da residência do réu Bruno, que não autorizou os policiais a ingressar na residência, ressaltando que a situação flagrancial não autoriza o ingresso no domicilio e não constitui justa causa para tanto. Pleitea o reconhecimento da nulidade das provas obtidas de maneira ilegal, quando feriu o contraditório, a ampla defesa e o ingresso na residência do réu Bruno sem autorização e sem justa causa. Requer, subsidiariamente, a desclassificação para o artigo 28, diante da peque quantidade de droga apreendida, 1,50g líquida. Postula a aplicação do privilégio, aplicação da pena mínima, regime inicial semiaberto e direito de recurso em liberdade, por ser presumidamente inocente até o trânsito em julgado.
Por sua vez, a defesa do réu Luan, em alegações finais orais, pede reconhecimento da nulidade decorrente das agressões sofridas, com a consequente absolvição do acusado. Resta demonstrado por meio das fotos e laudos pericias, agressão injustificada e desproporcional sofrida por Luan. Pontua que por mais que Luan tenha afirmado que correu, sem, no entanto, ter oferecido resistência, ele foi brutamente agredido, ficou com marcas por colocarem sacola na sua cabeça (fls. 282/283), confirmadas no laudo posterior (fls. 286/287). Sustenta que as agressões ultrapassam o limite do combate policial, sendo tortura. Pondera que analisar qual versão contem “menos furos” não cabe, eis que também há diversas inconsistências nos depoimentos dos policiais. Destaca que um alega que entrou na casa de Bruno, depois alega que correu atrás de Luan, confundindo-se, sendo questionado várias vezes. Asseverou que o policial precisou retomar seu depoimento, estando presentes falhas e inconsistências também verificadas pelo Ministério Público. Diante disso, não há como valorar uma versão ou outra como está sendo trazido aos autos. Argui que a versão dos três acusados é unânime, Luan e Lucas passaram horas nas mãos dos policiais, não foram ouvidos na delegacia, não puderam chamar advogado, foram agredidos, retornaram a casa de Bruno, o qual confirma isso. Pontuou que não é de hoje que o policial Moacir coleciona diversas acusações, de diversos réus, de processos diferentes, quanto à agressão e de “plantar” droga. Alega que esses réus que acusam Moacir nem se conhecem, sendo estranhas acusações tão recorrentes. Presente na hipótese dúvida razoável que indica aplicação do in dubio pro reo. Afirma que as imagens das câmeras monitoramento, juntadas, mostram furos nos horários, impedem verificar entrada e saída das viaturas no bairro, horário que alegam que estavam sob poder dos policiais. Frisa que ignorar as agressões vai contra o sistema acusatório e os princípios do Estado Democrático de Direito. Alega que as provas estão contaminadas pelas agressões sofridas. Pede a absolvição ou a desclassificação para o artigo 28 da Lei Federal nº 11.343/2006. Ressalta que Luan afirmou ser usuário e portava droga para consumo próprio, não havendo prova quanto ao tráfico. Pondera que apesar dos réus negarem que estavam com drogas, e apesar de nada ter sido encontrado com o réu Luan, nem sequer dinheiro, não afasta o fato de ele ser usuário. A quantidade de droga apreendida é ínfima e esta se destinava ao consumo próprio. Ainda que considerado o relato policial, o local investigado supostamente era ponto de drogas, Luan teria recebido drogas e entregue dinheiro, configurando-se compra de droga, mas não tráfico. Ressaltou que não há nenhuma informação de que Luan estivesse pegando drogas para venda ou entregando dinheiro proveniente da venda de drogas. Subsidiariamente, pela pequena quantidade de droga, por se tratar de eventual “vapor”, segundo os policiais, sem integrar facção, pede pena mais branda e regime aberto ou semiaberto. Postula, também, o direito de recurso em liberdade, em face da presunção de inocência.
Por fim, em alegações finais orais, a defesa do réu Lucas afirmou que restou demonstrado que os policiais agiram mediante abuso de autoridade no ato da prisão. Todas as provas foram obtidas ilegalmente, através de tortura e agressões físicas. Em que pese o Douto Promotor de Justiça ter questionado qual depoimento é menos dubio, o Direito Penal defende que sempre que houver dúvida razoável, esta deve ser aplicada em favor do acusado. Há varias inconsistências nos depoimentos policiais. O policial Moacir mudou seu depoimento algumas vezes, ora diz que presenciou, ora não. Destaca que as provas dos autos são provas ilícitas, estão contaminadas pela teoria do fruto da árvore envenenada e não devem ser consideradas no julgamento. Sustenta que havia testemunha ocular das agressões sofridas por Lucas, a qual era essencial para esclarecer a versão de ambas as partes, mas a oitiva desta foi indeferida pelo juízo, por ser fora do prazo. Ressalta, no entanto, que esta defesa ingressou nos autos apenas após a juntada de defesa prévia. Pondera que o relato da testemunha esclarece que os depoimentos dos acusados são verídicos, Moacir já chegou agredindo Lucas com chutes e pontapés. Requer a nulidade das provas colhidas e que o réu Lucas seja declarado inocente. Subsidiariamente, nega ser usuário, motivo pelo qual a defesa deixa de pedir desclassificação. Contudo, diante da mínima quantidade de droga apreendida, pede a aplicação da pena mínima e regime inicial aberto ou semiaberto.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu Bruno às fls. 87/90, bem como certidões de fls. 102/104, sendo reincidente específico; do réu Luan às fls. 96/101, bem como certidões de fls. 109/112, sendo reincidente específico e portador de maus antecedentes; e do réu Lucas às fls. 91/95, bem como certidões de fls. 105/108, sendo, também, reincidente específico e portador de maus antecedentes. 
Os réus tiveram a prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, conforme decisão exarada às fls. 125/127.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/84), auto de exibição e apreensão (fls. 28), que contém a relação dos entorpecentes, balança de precisão e valores em dinheiro apreendidos durante a ação policial, auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 30), que comprova a natureza dos entorpecentes apreendidos,  imagens do monitoramento eletrônico (fls. 358/3.389), laudo de exame químico toxicológico (fls. 3.423/3.425), que constatou que a substâncias apreendidas se tratavam de cocaína, dispostas em 20 (vinte) porções, com massa líquida de 2,20g, e cocaína, na forma de “crack”, dispostas em 15 (quinze) porções, com massa líquida de 1,50g, além da prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Na fase extrajudicial, a testemunha Antônio Francisco de Oliveira, policial civil, declarou que: “participou das diligencias na data de hoje, visualizando os tres individuos, ora presentes, praticando trafico de drogas no local dos fatos – Av. Felicidade. Que participou da abordagem juntamente com outros policiais civis, sendo que LUAN NOGUEIRA DA SILVA empreendeu fuga a pé, tendo o depoente perseguido-o por mais ou menos 600metros, quando foi alcançado e abordado. Que foi alcançado em seguida pela policial Moacir, que recuperou os entorpecentes dispensados por LUAN  na fuga – 15 porções de cocaína. Que diante dos fatos, retornaram ao local da abordagem, onde os outros dois indivíduos já haviam sido revistados e conduzidos ao Plantão Policial.” (sic)
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum Antônio, policial civil, afirmou que naquele dia o que o depoente já sabia era que havia um ponto de venda de drogas, chamado “Biqueira do Bambu”. Narrou que estava chegando há pouco tempo naquela região e mesmo assim sabia que havia um ponto de venda de drogas no local. Relatou que em qualquer abordagem que fizessem nas imediações e se deparavam com um usuário com um pino vazio no bolso, ao indagá-lo onde havia comprado, recebiam a resposta que tinham adquirido no “Bambu”, de um “cara gordo”. Relatou que se realizassem abordagens o dia inteiro, de uns vinte usuários, ouviriam essa resposta. Esclareceu que por esses motivos e por essas informações já sabiam que aquele ponto de venda de drogas, aquela “biqueira” estava funcionando. Disse que naquele dia especificamente, Moacir foi até o local resolver uma questão que, salvo engano era familiar. Afirmou que se tratava de uma família que estava tendo problema com um usuário de drogas, que estava vendendo as coisas da casa, depredando etc. Narrou que foram ao local para resolver essa situação, conversar com o usuário, sendo que nessa oportunidade ele confirmou que era usuário, que estava prejudicando a família. Relatou que continuaram realizando perguntas para o usuário, quando toda essa situação veio à tona. Informou que por saberem que aquele local, ponto de venda de drogas, já estavam em funcionamento, montaram uma operação para fazer o cerco e fechar a “biqueira”. Esclareceu que a participação do depoente foi a seguinte, ao chegar no local, no ato da abordagem, um dos indivíduos correu, acreditando-se que o acusado de nome Luan, tendo o depoente ido de imediato atrás dele. Afirmou que Luan ia correndo e esvaziando os bolsos, sendo que não conseguiu ver o que ele dispensava por estar muito próximo. Informou que os policiais vieram logo atrás, recolhendo o que Luan havia jogado. Disse que Luan corre bastante, naquela ocasião, correu uns 500 metros no asfalto, ingressando em uma estrada de mato, pedregosa, sendo detido nesse ambiente, mediante resistência. Afirmou que todos os policiais desembarcaram de uma viatura descaracterizada, sendo que todos realizaram a abordagem, mas nesse momento o depoente era o mais próximo de Luan e, assim que foi abordá-lo, ele correu. Disse que não se recorda se o réu Luan falou alguma coisa sobre os fatos. Informou que o depoente não viu os objetos, mas os outros policiais recolheram e verificaram que eram porções de cocaína, prontas para uso. Afirmou que não foi o depoente quem conduziu o réu Luan ao UPA, que deve ter sido conduzido por outra equipe. Relatou que não ouviu o réu reclamar, mas o depoente tinha reclamações, pois estavam em uma área de pedra e entraram em luta corporal, sendo natural que ambos tenham se machucado. Disse que após a prisão do Luan se recorda de terem ido até a delegacia, não tendo participado de outras diligências. Narrou que o depoente não conhecia o réu Bruno, não fez buscas, nem entrou na residência dele, sendo que o que sabe sobre ele são as informações passadas pela testemunha, que indicou o ponto de venda de drogas, sendo notório que eles estavam vendendo drogas, pois os usuários não guardam tais informações. Relatou que apesar de não ter entrado na casa do acusado Bruno, tinha informações a respeito dele e de como funcionava o ponto de venda de drogas. Esclareceu que pela escassez de pessoal, fazem a diligencia, e houver paridade de policiais para averiguados já está bom, sendo que a partir do momento em que fez a captura do Luan, manteve-se na guarda dele, na viatura. Afirmou que havia três ou quatro policiais participando da abordagem. Disse que o depoente focou no Luan, saindo em perseguição a ele, informando que como o acusado Luan correu longa distância, Moacir pegou uma viatura e os acompanhou. Narrou que no momento em que Luan foi detido Moacir já estava junto.  Disse que o que justifica Luan ter ficado com marcas no pescoço foi a manobra que teve que fazer, pelo fato de Luan ter corrido e se jogado no mato, estando o depoente sozinho para fazer a detenção dele, estando, portanto, muito mais vulnerável. Informou que Luan somente foi detido porque foi contido. Afirmou que o local onde os réus foram presos fica a meia hora da delegacia central, não sabendo precisar o tempo exato. Disse que depois da ocorrência, encostou uma viatura caracterizada no local, tendo o depoente saído de lá diretamente para a delegacia, não tendo o que acrescentar. Informou que não sabe, nem ouviu falar que os demais policiais retornaram para o bairro com os réus. Relatou que foi para a delegacia e ficou responsável por comunicar as famílias, angariar documentos e checar a situação deles. Narrou que acredita que no momento da abordagem estava Lucas e Luan na frente da casa, no local dos fatos, recordando-se que o desembarque foi muito rápido. Disse que na hora que desembarcou e deu voz de abordagem para Luan, ele já correu, tendo ido atrás, sendo que após isso não se recorda de mais nada além do narrado. Relatou que fez a abordagem do Luan, retornou ao local dos fatos e depois foram para a delegacia. Esclareceu que em seu depoimento na fase policial realmente ficou duplo o sentido, mas reforçou que fez a abordagem do Luan e o conduziu de volta ao local dos fatos, onde o depoente ficou cuidando dos presos na viatura, enquanto os demais policiais fizeram as buscas de praxe e, após, foram para a delegacia. Afirmou que não se recorda se os réus pareciam estar sob efeito do uso de drogas. Informou que não se recorda se o acusado Luan fez algum comentário sobre as drogas que ele havia dispensado. Disse que pela informação da testemunha entendeu que havia a “Biqueira do Bambu”, sendo que a comercialização girava em torno do Lucas, como se ele fosse o “central”, “gerente”, ou exercesse alguma função importante. Informou que não conhecia Bruno e tão pouco o viu quando estava na rua. Esclareceu que sabiam que os “vapores”, a mão de obra do tráfico, não girava apenas em torno de uma ou duas pessoas, havendo mais envolvidos. Disse que há mão de obra para trabalhar durante o dia e à noite. Afirmou que há “um central”, “o gerente”, e este tem muitos auxiliares. Relatou que a casa do Bruno foi apontada, mas o depoente não o conhecia. Informou que quando o depoente passava no local não via Bruno em frente da casa, mas a testemunha apontou a casa de Bruno, dizendo que ele vendia, que era “vapor”. Esclareceu que possivelmente Bruno vendia no turno da noite, não sabendo precisar o período em que ele atuava, sendo que também não entrou na casa dele. Relatou que a informação central e principal era que “Gordão” abastecia e fornecia drogas para a “Biqueira do Bambu”. Afirmou que não se lembra de ter ouvido informação a respeito do envolvimento de Luan, mas como ele correu na ocasião, evadiu-se, acabou sendo capturado.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Moacir Cova, policial civil, que, quando ouvido na fase inquisitiva, disse que: “os policiais civis há algum tempo veem recebendo informações de que teria sido reativada a biqueira do “Bambu”, localizada no local dos fatos – Avenida da Felicidade próximo ao Supermercado Alvorada. Através de informações privilegiadas e informantes infiltrados nos meios criminosos, os policiais descobriram o gerente daquele ponto de tráfico, que seria a pessoa responsável por receber as drogas do patrão (dono da biqueira), embalá-las e distribuir aos vapores, bem como recolher o dinheiro. Por vapores entenda-se como as pessoas responsáveis pela venda dos entorpecentes na rua, Foram realizadas diversas campanas pelo local, onde pôde-se observar uma movimentação atípica no imóvel de “Gordão”, que sabia ser o gerente. Na data de hoje, através de informações precisas de que a “biqueira” estaria aberta no período noturno com a venda de crack e cocaína, policiais se posicionaram com viaturas descaracterizadas nos arredores do imóvel de “Gordão”, onde dava para visualizá-lo com perfeição. Em dado momento, um rapaz morador de algumas casas para baixo da casa de “Gordão” vai até ele, que estava sentado na rua, lhe entrega um volume de algo em mãos, que aparentava ser dinheiro, e pega de “Gordão” um saquinho, com volume que aparentava ser drogas. Na sequência o rapaz volta para casa. Acreditando-se tratar de traficância e associação para o tráfico, os policiais prorrogaram a abordagem, pois sabiam que havia mais um vapor que venderia naquele turno, até que poucos minutos depois, ele aparece e faz a mesma coisa que o outro tinha feito com “gordão”: lhe entrega algo, que parecida ser dinheiro e pega um saquinho, que aparentava ser drogas. No momento em que “Gordão” guarda no bolso o dinheiro que recebera daquele rapaz, os policiais resolveram proceder em abordagem. “Gordão”, qualificado como Lucas Alves dos Santos, submetido a revista pessoal, haviam 04 porções de cocaína em seu bolso, e no outro, a quantia de R$ 114,00 em notas diversas, em um bolinho. Ao questionar o outro rapaz que acabara de receber algo de Lucas, ele prontamente empreendeu fuga, deixando para t´ras diversos pinos de cocaína pelo chão. Rapidamente o rapaz foi detido, e, qualificado, tratava-se de Luan Nogueira da Silva. Das porções dispensadas, haviam 15 pinos de cocaína, na mesma embalagem daqueles encontrados na posse de Gordão. Tratava-se de Luan nogueira da Silva. Ato seguinte, os policiais se deslocaram até o imóvel do primeiro vapor que pegava droga de “Gordão”, e ao se dirigirem até sua casa, ele estava saindo de lá, e, quando viu os policiais, tentou correr para dentro, mas logo foi detido. qualificado como Bruno Vinicius Bonachella Alves, questionado sobre a posse de drogas, prontamente apontou as porções de crack que estavam escondidas em uma pochete em seu quarto recebidas de “Gordão”. Eram 15 porções. Questionados os traficantes separadamente, apenas Gordão, ora Lucas, confessou a traficância. Diligenciando o imóvel de Lucas, ainda havia uma balança de precisão escondida em meio aos seus pertences. Questionado sobre mais drogas, Gordão disse que receberia os mais entorpecentes mais tarde e que naquele momento só havia “soltado” os dois últimos rolinhos de drogas. No momento em que foi dada voz de prisão em flagrante aos indiciados, tanto Gordão quanto Luan, esboçaram resistência ao ato policial, sendo necessária força necessária para conter a agressão dos envolvidos. Todos foram encaminhados ao plantão policial para que a Autoridade Policial pudesse tomar as medidas necessárias de polícia judiciária.” (sic)
Em juízo, Moacir, testemunha arrolada em comum, policial civil, afirmou que a ocorrência foi na Avenida Felicidade, próximo ao mercado Alvorada, onde a margem oposta do bairro é uma área verde. Disse que foi montada uma biqueira dentro do mato, nas proximidades da casa do “Gordão”, salvo engano. Relatou que os moradores começaram a passar informações, pois havia muita movimentação no local e estavam vendo o comportamento e a gerência perpetrada por “Gordão”, cujo nome não se recorda, tratando-se da pessoa que aparece à esquerda do vídeo. Narrou que depois de muito tempo das reclamações dos moradores, pegaram uma testemunha que mostrou a casa dos vapores e detalhou como o tráfico ocorria no local. Disse que fizeram uma campana na casa do “Gordão”, para visualizar a movimentação, sendo que, segundo as informações, este acusado recebia a droga e a distribuía aos demais. Esclareceu que havia vários vapores, mas, no dia do fato, os outros dois acusados que aparecem no vídeo, ao lado do “Gordão”, eram os que realizariam a traficância. Afirmou que estavam observando, quando um deles foi até lá, certamente pegar droga, informando que não realizaram a abordagem porque não tinham certeza absoluta de que realmente o indivíduo havia pegado droga. Relatou que quando o segundo teve o mesmo comportamento do indivíduo anterior realizaram a abordagem, tendo esse indivíduo corrido. Informou que o policial Antonio pegou esse indivíduo dentro do mato, onde era a biqueira. Afirmou que tal indivíduo deixou a droga cair ou dispensou a droga, mas conseguiram pegá-la. Narrou que, por ocasião da revista, com “Gordão” acharam algumas porções de droga e também o dinheiro que ele tinha entregado, tendo confessado a traficância. Relatou que em seguida foram até a casa do terceiro indivíduo, àquele que havia ido ao local primeiro, também envolvido, sendo que dentro da casa deste localizaram algumas porções de droga. Disse que o terceiro indivíduo confessou que estava vendendo drogas para “Gordão”. Afirmou que os três acusados informaram que a droga seria de uma pessoa de Sorocaba, mas não souberam declinar o nome dessa pessoa. Disse que a biqueira era denominada “Biqueira do Bambu”, esclarecendo que havia uma moita de bambu no local em que eles ficavam. Informou que fazia uns três ou quatro meses que esse local estava funcionando. Relatou que a testemunha mencionada no início do depoimento trabalhava para os réus, sendo que não se recorda o motivo pelo qual foi até a Cidade Nova, atrás dessa testemunha, que era usuária de crack, acreditando que, salvo engano, dirigiu-se ao local em virtude de uma briga familiar. Afirmou que a testemunha informou que era usuária de crack, que tinha trabalhado para os réus, mas estava devendo. Esclareceu que já sabiam bastante coisa sobre o funcionamento da biqueira, mas não tinham detalhes de horários e como se dava a movimentação. Disse que tais informações auxiliaram a prisão dos réus no dia do fato. Informou que a testemunha apontou mais casas, a equipe policial sabia que havia mais gente envolvida, mas no dia dos fatos viram apenas os que foram detidos. Afirmou que pegaram apenas aqueles que foram vistos chegando até o Lucas (“Gordão”) e pegando droga. Relatou que as drogas estavam prontas para venda, acrescentando que na casa do “Gordão” foi apreendida uma balança, objeto que ele mesmo informou que era utilizado para pesar droga. Disse que acredita que já conhecia Luan, que já havia sido preso, esclarecendo que não se recorda ao certo porque nesta data os réus estão com o cabelo cortado. Informou que se recorda do “Gordão” por causa da estatura, mas em relação aos outros dois não sabe identificar quem é Luan e quem é o outro indivíduo, dizendo que um desses havia acabado de sair da cadeia. Afirmou que o “dono” da biqueira é alguém do Habiteto, mas não conseguiram levantar sua qualificação. Disse que Wellington Michi “vendeu” essa biqueira para um pessoal de Sorocaba. Esclareceu que na verdade Welington Michi não vendeu a biqueira, porque apreenderam tanta droga e tanta coisa dele, que ele estava devendo bastante e acabou entregando a biqueira para pagar a dívida. Afirmou que não se recorda o apelido do Wellington Michi. Narrou que no momento da abordagem, estavam com viatura descaracterizada e quando os réus viram que se tratavam de policiais, o que estava com a droga saiu correndo. Informou que a viatura do depoente estava ligada, o depoente correu, passou pelo indivíduo e aí este entrou no mato, sendo que quem o abordou foi o policial Antonio. Informou que o indivíduo que empreendeu fuga foi derrubado, porque ele não parou, havendo luta corporal. Disse que “Gordão” também resistiu à prisão, não deixavam algemá-lo. Relatou que posteriormente os réus foram levados ao UPA. Disse que com relação ao acusado Bruno não teve nenhuma intercorrência ou resistência por parte dele em relação à prisão, esclarecendo que ele estava na frente da casa dele, saindo. Relatou que ao contrário do que consta às fls. 68 a testemunha apontou os vapores, “falou tudo”, caso contrário não teriam como saber do envolvimento deles. Esclareceu que talvez, quando tomaram o depoimento da testemunha, não sabendo quem o fez, não foram descritos os detalhes. Informou que o depoimento não é inverídico, mas não está tão detalhado, informou que o delegado não esteve no local dos fatos e apenas teve uma conversa resumida com a testemunha, diferentemente dos investigadores que ficaram o tempo inteiro conversando com ela, mas não participaram da colheita formal. Afirmou que em campo a testemunha mostrou tudo. Disse que no momento da campana visualizou Bruno pegando um saco, não sabendo precisar do que se tratava, mas certamente era droga. Informou que, quando Bruno foi abordado, ele falou que tinha droga, que havia pegado com “Gordão”, sendo que, inclusive, a família dele falou que já haviam o avisado para parar de vender drogas ali. Esclareceu que não tem como ter certeza absoluta que o réu Bruno pegou uma sacola com drogas na casa do “Gordão”, pelo que visualizaram na campana, pois não tinham como enxergar o que havia no interior da sacola. Relatou que o pai do réu Bruno estava na porta e autorizou o ingresso na residência. Afirmou que entraram na casa e o pegaram dentro da casa. Narrou que o réu Luan, quando percebeu que se tratava da polícia, correu e o policial Antonio foi atrás, tendo o alcançado e o derrubado em uma área que tem bastante pedra no chão. Esclareceu que no momento da luta corporal não há como saber onde será machucado, pois pegam onde dá para segurar o indivíduo. Disse que Luan tinha entregado o dinheiro para “Gordo” e jogou a droga durante a fuga, sendo que no momento da abordagem não havia nada com ele. Disse que não sabe precisar o lapso temporal decorrido entre a abordagem, condução até o UPA e condução até a delegacia, esclarecendo que também fizeram diligências nesse meio tempo com eles. Afirmou que não se recorda se chegaram a abordar mais alguém, recordando-se que um deles indicou uma casa na Vila Martins, para onde se dirigiram, mas nada encontraram. Disse que Luan era “vapor”. Informou que quando observaram a troca de droga e dinheiro fizeram a abordagem e quando os indivíduos perceberam que se tratava da polícia, pois já desceram pegando no braço para algemá-los, Luan saiu correndo. Informou que havia mais policiais no local, sendo que o depoente estava com o carro ligado, virou o carro e foi atrás de Luan com o veículo, enquanto Antonio estava à pé. Afirmou que todos os policiais fizeram a abordagem, sendo que “Gordão” e Luan estavam na frente da casa do “Gordão” e após visualizarem que houve a entrega, realizaram a abordagem. Esclareceu que abordaram “Gordão” e Luan simultaneamente, pois eles estavam juntos. Informou que Lucas, “Gordão”, não queria ser algemado e teve que ser jogado no chão, o que soube através dos outros policiais. Relatou que não presenciou Lucas reagindo à prisão, baseando-se na palavra dos outros policiais. Disse que após efetuarem a prisão dos réus Luan e “Gordão” dirigiram-se para a casa do Bruno. Informou que no momento da adrenalina, cada policial faz uma coisa, não tendo como precisar detalhes, que acabam esquecendo com o tempo. Narrou toda a ocorrência novamente, após ser questionado pela defesa de que estaria falando coisas que não presenciou. Afirmou que acredita que Bruno tinha acabado de usar droga na casa dele, sendo que ele estava cheirando maconha e informou que havia fumado. Disse que se recorda do Luan, que tinha acabado de sair da casa, mas não tem certeza. Relatou que foram apreendidas porções de cocaína e “crack”, as quais eram totalmente semelhantes. Afirmou que Lucas, vulgo “Gordão”, em relação à quantia apreendida, confirmou que tinha pegado dinheiro dos outros dois, mas negou ser o “gerente”, alegando ser um intermediário. Informou que logo que fizeram a abordagem, vieram várias pessoas da família do réu Bruno, recordando-se algo de que ele morava com o pai. Relatou que após menos de um minuto da abordagem, apareceu a namorada do réu no local. Informou que o réu Bruno correu para o interior do imóvel e, automaticamente, correram atrás. Afirmou que o acusado Bruno confessou que tinha porções de drogas no local, alegando que eram para seu uso. Relatou que o acusado Bruno apontou o local onde estavam as drogas, sendo que se ele não tivesse indicado não teriam localizado de tanta “tranqueira” que havia na casa. Disse que a testemunha, além de nominar o réu Luan e o réu Bruno como “vapores”, indicou outras pessoas, que não foram atrás no dia porque não viram movimentação junto com “Gordão”. Informou que não visualizou ato de venda de drogas por parte dos acusados Luan e Bruno, o que foi visualizado por moradores, em outros dias.
A Testemunha Protegida Lima Alfa, ouvida em sede policial, afirmou que: “mora em Itu, e já teve passagem pelos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas, por isso acabou conhecendo bastante gente envolvida no crime, principalmente do bairro Cidade Nova. É usuário de crack e cocaína, tendo já comprado drogas em diversas biqueiras do bairro Cidade Nova. Nesta data, estava andando pelas ruas quando foi abordado por policiais civis. Ao notar a aproximação deles e antes de ser enquadrado, jogou num bueiro ao seu lado a única porção de crack que estava em sua posse, não sendo encontrada pelos agentes. Questionado por eles sobre a posse de drogas, o depoente confessou que havia dispensado o entorpecente e que havia comprado na noite anterior, na biqueira do Bambu. Esclarece que o gerente de lá mora nas redondezas da Avenida da Felicidade, e possuiu o vulgo de “Gordão”. A biqueira tem funcionado de noite, e dois vapores sempre estão trabalhando lá, um vendendo crack e o outro cocaína.
A testemunha Ana Paula, arrolada pela defesa do réu Bruno, perante o juízo disse que desconhece a acusação e acredita na inocência do réu. Disse que o réu é uma excelente pessoa, trabalhava fazendo “bicos” em eventos, sendo bastante esforçado.
Em juízo, a testemunha Wilson, arrolada em defesa do réu Luan, afirmou que nada sabe a respeito da acusação. Disse que o réu trabalhou com o depoente por quase três meses, sendo que no dia anterior aos fatos ele pediu folga para resolver uma pendência. Relatou que como não estava apertado de serviço, falou para ele que não teria problema. Afirmou que durante o tempo em que Luan trabalhou com o depoente nunca soube que ele usasse drogas, narrando que ele era trabalhador, sempre o ajudou na oficina, sendo um bom rapaz, não tendo nada que o desabone. Afirmou que tem a oficina desde 2011, sendo que desde então conhece Luan, que passava pelo local de bicicleta. Narrou que certo dia Luan pediu ao depoente uma “força” para que ele pudesse aprender a profissão de funileiro. Disse que falou ao réu que poderia ensiná-lo e desde então Luan passou a trabalhar com o depoente. Esclareceu que não sabe que idade Luan tinha quando começou a trabalhar. Informou que ele passava de bicicleta pelo local e o depoente dizia que quando tivesse uma vaga o chamaria para trabalhar. Disse que não sabe se Luan trabalhou em algum lugar antes de trabalhar com o depoente. Afirmou que Luan não faltava ao serviço, chegava no horário certo e fazia o horário de almoço corretamente. Disse que Luan nunca mexeu nas coisas da oficina, sempre o ajudou, inclusive, o ajudava a guardar as ferramentas antes do fechamento da oficina. Relatou que a oficina funciona das 08h00 às 17h30/18h00, sendo que às vezes o depoente e seu filho ficavam até mais tarde para terminar o serviço, mas os funcionários eram dispensados. Afirmou que quando precisava de ajuda, inclusive, aos domingos, o réu sempre o ajudava. Informou que o réu Luan não deu maiores detalhes sobre a pendência mencionada no início do depoimento, informando apenas que se tratava de um problema pessoal.
Quando interrogado em sede policial, o réu Bruno declarou: “que já se entrevistou com seu advogado, não sofreu violência, as coisas aconteceram na casa do seu primo, LUCAS, trouxeram LUCAS e um amigo dele pra delegacia, depois de uma hora, voltaram pra sua casa, quando estava no portão foi abordado, e passaram a revistar sua casa. Não tinha nenhuma droga em sua casa, nem nada foi localizado lá. Estava com a roupa do serviço. Já tem passagem por tráfico de drogas. Não tinha balança em sua casa, foi dito pelos policiais que viria até a delegacia somente para averiguação dos fatos. Em nenhum momento falou que era traficante.” (sic) 
Por ocasião do seu interrogatório judicial, o réu Bruno afirmou que trabalhava no Maeda, quando tinha evento, na construção de estruturas, onde estava frequentando diariamente. Disse que reside com a família, é usuário de maconha e cocaína. Informou que nunca esteve internado para tratamento de dependência química. Alegou que no dia do fato estava na frente de casa, quando Moacir voltou da delegacia, com os dois meninos na viatura, abordou o interrogando na frente de casa, colocando-o para dentro. Disse que Moacir fez buscas na sua residência e nada de ilícito foi encontrado. Narrou que Moacir disse que iria levá-lo para averiguação, tanto que nem o algemou, colocando-o no banco traseiro, com o policial Bruno, conduzindo-o para a delegacia. Negou ter sido encontrada droga com o interrogando ou em sua casa. Disse que tinha acabado de chegar do serviço. Afirmou que no dia dos fatos havia fumado maconha, pois fuma maconha quando acorda, de manhã, para abrir o apetite. Disse que não conhecia os demais acusados, sendo que a viatura já chegou com eles no porta-malas, relatando que foram separados na delegacia e somente depois colocados juntos. Esclareceu que conhece Lucas, seu primo, mas não tem muito contato, pois ele trabalha de segurança e quando ele chegava o interrogando estava saindo para trabalhar. Alegou que em nenhum momento autorizou Moacir entrar em sua casa. Disse que Moacir perguntou ao interrogando o que estava fazendo ali, tendo respondido que tinha acabado de chegar do trabalho, mas ele foi abrindo o portão e colocando o interrogando para dentro de casa. Afirmou que não havia mais ninguém em sua casa. Informou que usa droga há uns 2 anos e meio, não todos os dias, aos finais de semana. Disse que começou a usar cocaína com 19 anos.
Por sua vez, o réu Luan, quando interrogado na fase inquisitiva, disse: “que já se entrevistou com seu advogado, que está presente neste momento, gostaria de falar que quanto aos fatos, estava conversando com Lucas, quando Moacir passou, deu uma volta, voltou desceu batendo no Lucas, por isso, saiu correndo, foi capturado, sofreu violência por parte de Moacir, colocou um saco na sua cabeça, lhe deu vários socos. Após, foi trazido até a delegacia. Ficou por volta de 30 minutos, depois, voltaram pra cidade, e buscaram Bruno primo de Lucas, e depois trouxe todos novamente para a delegacia. Não foram encontradas drogas com nenhum deles. Tem passagem por tráfico.” (sic)
Ao ser interrogado em juízo, o réu Luan afirmou que trabalha com Wilson há 3 meses, desde que saiu da cadeia, sendo que ele lhe deu essa oportunidade. Disse que reside com sua mãe e irmãos, é usuário de cocaína desde os 18 anos e nunca foi internado para tratamento de dependência. Afirmou que não havia feito uso de droga no dia do fato. Alegou que foi na cidade resolver documentos, voltou, foi a casa de Lucas, que conhece, estava conversando com ele, quando Moacir subiu com a viatura preta, fingiu que ia reto, voltou, já desceu batendo em Lucas e apontando a arma. Relatou que ficou nervoso, com medo e correu. Narrou que correu do outro policial, Moacir pegou a viatura e o alcançou, entrou no mato, deram tiro e então parou. Disse que bateram no interrogando, chutaram sua mão e enforcaram-no. Afirmou que não tinha “pedra”, apenas mato. Informou que os policiais o colocaram na viatura e o levaram a casa de Lucas. Disse que então foram levados para a delegacia. Afirmou que na delegacia agrediram bastante o interrogando, indagando-o sobre drogas, tendo respondido que estava trabalhando. Afirmou que ficaram insistindo sobre drogas, torturaram o interrogando, enforcaram-no, deram soco nas costelas, sendo que também deram soco na sua cabeça. Negou ter corrido com droga, pois nem correu. Disse que depois foram buscar Bruno, entraram na casa dele, o trouxeram, sendo então foram encaminhados de novo para a delegacia, o que levou uns 40 a 50 minutos. Disse que escureceu, o advogado de Lucas veio e disse que estavam envolvidos com o tráfico de drogas. Alegou que em nenhum momento estava com drogas. Relatou que foi agredido no braço, pescoço, costelas, sendo levado ao UPA no dia seguinte. Disse que quando foi levado para o UPA, pelo policial Antonio, ele disse que era para o interrogando falar que não tinha apanhado, mas nem tinha como dizer que não apanhou, pois o médico viu e disse que o interrogando havia apanhado bastante. Informou que não conseguiu dormir com dor e o médico lhe deu duas injeções. Alegou que foi enforcado com um cartucho transparente. Narrou que na primeira vez que foi para a delegacia já o levaram para um quartinho e o torturaram, não sendo ouvido. Disse que o outro rapaz também apanhou. Afirmou que não explicaram porque retornaram para a Cidade Nova. Alegou que não indagaram se queria que ligasse para a família e nada disseram sobre advogado.  Disse que foi abordado perto de 15h30 ou 16h00, sendo que foi para a casa do outro rapaz perto das 17h00. Afirmou que atualmente se pudesse fazer tratamento para não mais usar droga aceitaria. Informou que já tinha trabalhado com seu tio como pedreiro. Afirmou que não estava vendendo droga no dia do fato.
Por fim, o réu Lucas, na fase inquisitiva, quando interrogado, disse: “Que sofreu violência por parte do policial Moacir, se entrevistou com seu advogado, que está presente neste momento, levou socos, chutes, tapas na cara, apertões no pescoço, que apanhou pra dizer aonde estavam as drogas, que até evacuou e urinou em si mesmo.  Que já tomou banho, e trocou as roupas, com roupas novas que a família trouxe.  Estava sentado na frente de sua casa, quando foram abordados, Moacir já desceu da viatura lhe acertando um tapa no rosto, e com outras agressões, informando que era o gerente, e que deveria entregar as drogas. Que subiram até sua casa, onde vasculharam tudo e não localizaram nenhuma droga. Depois disso, o levaram preso, juntamente com um amigo que estava junto, o qual havia saído da cadeia a pouco tempo, estavam apenas conversando. Que já tem passagem por tráfico de drogas. Depois que o levaram para a delegacia, retornaram com o interrogado e LUAN para a Cidade Nova e foram buscar Bruno, que é seu primo, e também não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Gostaria de deixar claro que tinha uma televisão em sua casa, a qual tem nota fiscal, e foi levada pelos policiais e não foi apreendida na ocorrência, o mesmo a respeito de 1600 reais que tinha em sua residência para aniversário de sua filha, tal valor está desaparecido.” (sic)
Em juízo, por ocasião do seu interrogatório, o réu Lucas declarou que trabalha como segurança, mora com sua esposa e filha. Disse que não é usuário de drogas. Narrou que estava conversando com Luan na frente de casa, quando subiu uma viatura da civil, passou, mas, depois retornaram, sendo que os policiais já foram enquadrando o interrogando, desferindo-lhe tapas na cara e chutes, falando que o interrogando era o gerente, para algemá-lo. Relatou que chegou um carro cinza, dentro do qual saíram vários policiais, quando Luan saiu correndo. Afirmou que os policiais indagaram se tinha mais alguém em sua casa, disse que sim, sendo que o indagaram “cadê a droga?”, respondendo que não sabia. Alegou que foi agredido dentro de sua casa, foi levado para baixo e colocado no porta malas da viatura, onde já estava Luan. Narrou que ficou no pátio da delegacia alguns segundos, foi posteriormente levado para dentro da sala, onde mandaram-lhe sentar e passaram a agredi-lo com tapas na cara, indagando onde era a “casa bomba”, sendo que colocaram plástico na cara do interrogando, faltando ar. Narrou que Moacir fazia isso, tendo lhe desferido vários tapas e socos. Disse que negou envolvimento com o tráfico. Relatou que defecou e urinou nas calças e então Moacir parou de agredi-lo, sendo colocado novamente na viatura e levado para a Cidade Nova, onde estava Bruno na frente de casa. Afirmou que depois Bruno foi colocado na parte de trás da viatura e foram conduzidos de novo para a delegacia. Disse que pegaram R$ 1.300,00 do cofrinho de sua filha, a televisão, seu celular e o celular da sua esposa. Negou que tivesse sido encontrada droga em seu poder ou em sua casa. Alegou que estava trabalhando há 6 meses, registrado, no mercado, das 22h00 às 6h00, todos os dias, com uma folga na semana, mas não queria folga e trabalhava direto. Afirmou que tomou ciência da droga apenas no