1500664-75.2019.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500664-75.2019.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500664-75.2019.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3063342/2019 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 5747318 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX GABRIEL SEBASTIÃO XAVIER



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO

1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, denunciou ALEX GABRIEL SEBASTIÃO XAVIER, já qualificado, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 147, caput, do Código Penal, assim narrado na exordial:

“Consta nos autos de Inquérito Policial que, no dia 09 de abril de 2019, à noite, na Rua Humberto José Tofoli, n. 654, nesta Comarca de Rancharia, ALEX GABRIEL SEBASTIAO XAVIER, com dados de qualificação à fl. 06, prevalecendo-se de relações domésticas na forma da Lei nº. 11.340/06 ameaçou sua ex-namorada KAMILA DOS SANTOS BULCÃO por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.

Segundo o apurado, o denunciado e a vítima foram namorados.

Assim, por ocasião dos fatos e descontente com o término do relacionamento, bem como em razão da orientação sexual da vítima, o denunciado Alex Gabriel Sebastiao Xavier, ameaçou-a com o seguinte dizer: 'Vou colocar o pênis na sua boca, vou fazer você virar mulher, querem meu pênis ereto'. Ato contínuo, ameaçou matar os cachorros da vítima.

Diante dos fatos narrados, a vítima exerceu o direito de representar em face do denunciado (fls. 04 e 42)” (fls. 48-50). 

A denúncia, a 1 de novembro de 2019, foi recebida, determinando-se a citação do acusado ALEX GABRIEL SEBASTIÃO XAVIER para responder, por escrito, à acusação (fls. 51-52).

Regularmente citado (fl. 100), o denunciado ALEX GABRIEL SEBASTIÃO XAVIER, por intermédio de seu defensor nomeado (fl. 101), apresentou resposta à acusação (fls. 104-106).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária, designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 109-110).

Durante a instrução, foi ouvida a vítima e interrogado o imputado ALEX GABRIEL SEBASTIÃO XAVIER.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 
 
2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. De outro lado, não há questões preliminares ou prejudiciais. Passo, incontinenti, ao exame mérito.

A materialidade do crime está comprovada com o boletim de ocorrência (fls. 1-2) e os depoimentos colhidos nas fases extrajudicial e judicial. 

A autoria também é certa e recai sobre o denunciado ALEX GABRIEL SEBASTIÃO XAVIER, como se verá pela análise dos elementos de informação e de prova, abaixo sintetizados.

Em fase pré-processual (fl. 4), a vítima relatou que “já teve um relacionamento com Alex cerca de 8 anos, terminando com o mesmo pela preferência de se relacionar com mulheres, inclusive estando Amasiada com uma no momento. Afirma que no dia 09/04/2019, por volta das 20:30 hrs, Alex foi até a frente da casa da declarante e começou a proferir ofensas a mesma, do tipo 'vou colocar o pênis na sua boca, vou fazer você virar mulher, querem meu pênis ereto', além de dizer que iria matar os cachorros da declarante. Afirma que o autor parecia estar drogado ou alcoolizado e que, antes de ir embora para sua casa, vomitou na calçada da casa da declarante, falando para a mesma limpar seu vômito posteriormente. Que sua mãe estava junto com ela no momento dos fatos e devido a isso pode testemunhar em seu favor."

Em Juízo, contou que: ele já o ameaçou várias vezes; a vida dele era ir até a frente da casa dela e ameaçá-la; ele dizia que ia “colocar o pau na boca” dela; ia “estuprar” ela e sua mulher; ele batia no portão para deixar os cães bravos; ele mataria os seus cães também. As ameaças ele fez na frente do portão. Ela estava dentro da casa. Viveram juntos alguns meses. Há 8 anos está casada. Nos meses em que estiveram juntos, jamais foi agredida. Ele usava drogas, chegava em casa embriagado e drogado. Por isso terminou. Nesse dia da ameaça ele estava bem alterado. 

A testemunha Maria Gilda dos Santos Bulcão, em solo policial (fl. 5), afirmou que "é mãe de Kamila e que no dia dos fatos de fato segundo ela Alex mais uma vez foi até o portão de sua casa e passou a ofender sua filha com palavras do tipo: 'vou colocar o pênis na sua boca, vou fazer você virar mulher, vou ficar com o pênis ereto'. Que Kamila tem medo de Alex e sequer o respondeu, já a declarante afirma que pediu a Alex que parasse de fazer esse tipo de coisa e de uma vez por todas deixasse Kamila em paz. Afirma que Alex não é má pessoa, mas não aceita ter namorado com Kamila a cerca de oito anos e depois do término Kamila ter optado por se relacionar com outra mulher e em ocasiões que o mesmo faz uso de drogas e bebidas alcoólicas passar a ofendê-la, complementa dizendo que eles são vizinhos e essa não é a primeira vez que isso acontece pois Alex insiste em causar problemas. Por fim afirmou ainda ser verdade que Alex vomitou em sua calçada e depois foi embora."

Em Juízo, contou que: as ameaças aconteceram mais de uma vez; presenciou o dia em que ele disse que colocaria o pênis na boca dela; acha que ele fazia isso por raiva da opção sexual da vítima.

O réu, em seu interrogatório (fl. 6), informou que “há aproximadamente 8 anos, terminou o relacionamento com Kamila, e que residem na mesma rua. Que na data dos fatos estava estressado e por isso desabafou e discutiu com Kamila em frente à residência do mesmo, mas não se recorda do que disse a ela, pois havia ingerido bebida alcoólica. Que tem conhecimento de que Kamila está se relacionando com outra mulher. Que após esse fato, não viu Kamila novamente. Que não tem mais nada a dizer sobre ocorrido.”

Em Juízo, narrou que: não se lembra do que aconteceu.

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Diante deles, indubitável se mostra a autoria, de maneira a se revelar como o único desate possível o condenatório.

O denunciado ALEX GABRIEL SEBASTIÃO XAVIER negou a perpetração do delito de ameaça narrado na exordial.

De outro lado, da leitura do depoimento judicial da vítima Kamila Dos Santos Bulcão extrai-se relevante prova da autoria, porquanto aduziu que, de fato, o denunciado ALEX GABRIEL SEBASTIÃO XAVIER lhe ameaçou. 

É sabido que, para os delitos que envolvem a aplicação da Lei Maria da Penha, especialmente aqueles cometidos no âmbito domiciliar, em razão das dificuldades que envolvem a obtenção de provas, pois perpetrados às furtadelas, longe dos olhos de outras pessoas, a palavra da vítima tem relevo diferenciado; sobretudo quando corroborado com outros elementos e não se vislumbrar indício nenhum de haver ela tentado incriminar falsamente um inocente.

Nesse contexto, em solo jurisprudencial, é irrestrito o prestígio à palavra da ofendida:

“Lesão Corporal Violência doméstica - Conjunto probatório desfavorável ao agente Exame de corpo de delito associado a declarações coerentes prestadas pela vítima e testemunha Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo. Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Ameaça. Violência doméstica. Conjunto probatório suficiente quanto a ter a vítima efetivamente enfrentado fundado receio de sofrer mal injusto e grave. Configuração. Configura o crime de ameaça, previsto no art. 147 do CP, a conduta daquele que venha a infundir na vítima verdadeiro receio de sofrer mal injusto e grave mediante intimidações sérias e idôneas. Na hipótese de existirem elementos seguros nesse sentido, será de rigor a condenação do acusado.” (TJSP; Apelação Criminal 1500064-34.2019.8.26.0142; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Colina - Vara Única; Data do Julgamento: 20/10/2020; Data de Registro: 20/10/2020).

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADES. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. SUPOSTOS CRIMES DE AÇÃO PENAL PRIVADA E PÚBLICA. MEDIDAS PROTETIVAS DEFERIDAS. REQUERIMENTO EXPRESSO PELA OFENDIDA. PALAVRA DA VÍTIMA. FORÇA PROBATÓRIA. ESPECIAL RELEVO. DEMAIS CAUTELARES. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. RECURSO DESPROVIDO. [...] IV - Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova, nos termos do entendimento desta eg. Corte Precedentes. [...]” (RHC 119.097/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 19/02/2020).

Mas não é só isso.

É relevante, igualmente, para a prova do crime o depoimento dado pela testemunha Maria Gilda dos Santos Bulcão. Sim, porque além de corroborar com a versão da ofendida Kamila Dos Santos Bulcão, ela presenciou o fato.

A jurisprudência é farta no sentido do aceite de testemunhas oculares, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO CRIMINAL – VIAS DE FATO – CRIME ANÃO BEM DELINEADO – REVELIA – OFENDIDA, IRMÃ DO RÉU, QUE TROUXE VERSÃO ABSOLUTAMENTE RAZOÁVEL E ESTRIBADA POR RELATO DE TESTEMUNHA OCULAR DO FATO – IMPOSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITO – INTELIGÊNCIA DO ART. 17 DA LMP E ART. 44, I, CP – RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO E, PROVIDO O APELO MINISTERIAL.” (TJSP; Apelação Criminal 0003129-67.2016.8.26.0223; Relator: Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2021; Data de Registro: 19/05/2021) – frisei.

“APELAÇÃO CRIMINAL. Violência doméstica. Ameaça. Sentença absolutória. Ministério Público requer a condenação pelo delito de ameaça, nos exatos termos da denúncia. Possibilidade. Autoria e materialidade estão suficientemente demonstradas nos autos. Palavra da vítima corroborada por testemunha ocular. Dosimetria. Basilar deve ser fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo, uma vez que o acusado ostenta maus antecedentes. Na segunda fase, necessário reconhecer a agravante prevista no artigo 61, II, f, do Código Penal. Deve ser fixado o regime inicial aberto. Violência ou grave ameaça impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Maus antecedentes não recomendam a concessão do sursis. Recurso ministerial provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500554-38.2019.8.26.0536; Relator: Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2021; Data de Registro: 24/02/2021) – ressaltei.

Consuma-se o delito quando a vítima tem ciência da ameaça, ainda que não se sinta intimidada (delito de mera atividade). Basta, portanto, que a ameaça proferida seja idônea a perturbar a livre autodeterminação da vontade (ou processo deliberativo), ou seja, a gerar no espírito da vítima considerável perturbação ou inquietação. Embora deva haver uma determinada tendência subjetiva quando da realização da conduta típica (propósito de intimidar), não se exige a persecução de um resultado ulterior (não é preciso a efetiva intimidação do sujeito passivo para a consumação do delito) (in Luiz Régis PRADO, Tratado de Direito Penal: parte especial - arts. 121 a 249 do CP, volume 2. 3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019, p. 395).

Passando assim as coisas, diante da palavra da vítima e da testemunha, é possível afirmar, sem dúvidas, que o denunciado ALEX GABRIEL SEBASTIÃO XAVIER é autor do crime de ameaça narrado na exordial. 

Por fim, ao acusado ALEX GABRIEL SEBASTIÃO XAVIER não socorre nenhuma excludente de ilicitude ou dirimente de culpabilidade.

3. DOSIMETRIA DA PENA

Passo a individualizar a pena do denunciado ALEX GABRIEL SEBASTIÃO XAVIER, nos termos do artigo 68 do Código Penal.

3.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta o que era a ele exigível, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que ela não lhe é desfavorável.

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo imputado ALEX GABRIEL SEBASTIÃO XAVIER. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa. 

In casu, o réu tem antecedentes, pois foi definitivamente condenado a 18 de maio de 2020, por fato perpetrado a 17 de setembro de 2017 (fls. 117-118). E, segundo a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça, “a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes” (AgRg no REsp 1.840.109/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/12/2019).

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito “à sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de sopesá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. 

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Nada há de desfavorável. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Alfim, o comportamento da vítima em nada concorreu para a consumação do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, salvo quanto aos antecedentes, razão por que recrudesço a reprimenda em 1/8 (um oitavo) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021), totalizando 3 (três) dias de detenção, fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 1 (um) mês e 3 (três) dias de detenção.

3.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Inexistem circunstâncias atenuantes. 

Incide a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, qual seja, ter o acusado se prevalecido de relações domésticas e praticado crime contra mulher, na forma da Lei 11.340/2006. À vista disso, aumento a pena em 1/6 (um sexto) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021), totalizando em 5 (cinco) dias de detenção, portanto, fixo a pena intermediária em 1 (um) mês e 8 (oito) dias de detenção. 

3.3. Minorantes ou majorantes

Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena, perfazendo a pena definitiva em 1 (um) mês e 8 (oito) dias de detenção, na ausência de outras causas modificadoras. 

3.4. Do regime inicial para cumprimento de pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade e só um mau antecedente, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o aberto, para o qual fixo as seguintes condições: 

i. proibição de frequentar bares, prostíbulos e estabelecimentos congêneres;

ii. não se ausentar da Comarca, nem transferir residência sem a prévia comunicação e autorização do juízo;

iii. comparecimento mensal, pessoal e obrigatório, em Juízo, para informar e justificar suas atividades;

iv. comprovar o exercício de atividade lícita;

v. recolher-se em sua casa a partir das 22h00min, nos dias úteis (de segunda feira a sexta-feira) permanecendo no recinto de seu lar até às 06h00min do dia seguinte, e integralmente nos feriados e finais de semana.

3.5. Detração

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

Entretanto, no caso dos autos, o regime inicial é o aberto. Por conseguinte, deixo de proceder à detração.

3.6. Da substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e da suspensão condicional da pena

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, porquanto “a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico ou familiar impossibilita a substituição” da primeira pela segunda (enunciado 588 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça). 

O réu possui maus antecedentes. Insustentável, igualmente, a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso II, do Código Penal). 

4. RECURSO E ENCARCERAMENTO

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que assim permaneceu durante toda a instrução, não estando presentes, a esta altura, quaisquer dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, observando-se, outrossim, o princípio da presunção de inocência.

A jurisprudência pátria é pacífica neste sentido, valendo transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de recorrer em liberdade objetivando a reforma de sentença penal condenatória é a regra, somente impondo-se o recolhimento provisório do réu à prisão nas hipóteses em que enseja a prisão preventiva na forma inscrita no art. 312, do CPP. - O direito de apelar em liberdade de sentença, assegurado pelo Código de Processo Penal. art. 594, não pode ser negado a réu que permaneceu em liberdade durante todo o curso do sumário, salvo se indicado no dispositivo da sentença fortes razões para a imposição da custódia processual. - Habeas-corpus concedido.” (HC 19.690/RO, Rel. Ministro Vicente Leal, Sexta Turma, julgado em 16/04/2002).

5. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu ALEX GABRIEL SEBASTIÃO XAVIER nas iras do artigo 147, caput, do Código Penal; ii. fixo a pena definitiva em 1 (um) mês e 8 (oito) dias de detenção, em regime aberto.

Sem custas ao acusado.

Notifique-se a ofendida, encaminhando-lhe cópia da sentença, nos termos do artigo 21 da Lei 11.340/2006.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. arquivem-se estes autos.

Publique-se. Intimem-se.

Rancharia, 23 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA