1500020-10.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... e pagar o aluguel.
FATO TÍPICO:
(Tráfico de drogas - "vender")
A autoria quanto ao tráfico é certa no tocante aos acusados REINALDO DE ALMEIDA FARIAS, vulgo "Nezinho", e VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS.
A versão apresentada pelos denunciados apresentaram-se desamparadas das provas produzidas nos autos.
Ou seja, a confirmação da propriedade da droga para a utilização ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
1ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500020-10.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500020-10.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2005329/2021 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 10577915 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 35/20/118 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 2005329 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO DE ALMEIDA FARIAS e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE RODRIGUES FERREIRA





Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Púbico do Estado de São Paulo contra REINALDO DE ALMEIDA FARIAS, vulgo "Nezinho", e VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS, ambos qualificados nos autos, pela suposta prática dos crimes tipificados nos artigos 33 e 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, bem como no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal.
Consta na denúncia que em data e horários incertos, mas certamente em momento anterior a 30 de dezembro de 2020, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Consta, também, que, no dia 30/12/2020, por volta das 14h30min, na residência localizada na Rua Mateus Munhoz Ruiz, n° 632, Jardim Europa, nesta cidade e Comarca de Andradina, guardavam e tinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso total aproximado de 6,26 gramas (seis gramas e vinte e seis decigramas), capazes de provocar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local imediatamente acima descritas, receberam em proveito próprio ou alheio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente em um aparelho celular, marca Samsung, modelo J4, na cor azul, pertencente a Simone Ferreira Simões.
A exordial acusatória narrou que: “Segundo o apurado, em data, horário e local incertos, porém em momento anterior a 30 de dezembro de 2020, nesta cidade e comarca de Andradina, REINALDO e VIVIANE associaram-se para o fim de praticar crimes de tráfico ilícito de entorpecente. De maneira estável e organizada, passaram a adquirir entorpecentes e revendê-los a usuários da região de Andradina. REINALDO é o responsável pela compra e negociação das drogas, ao passo que VIVIANE o auxiliava com a ocultação e distribuição do entorpecente para os “traficantes menores” e usuários de Andradina e região. Para tanto, equiparam sua residência, projetaram-na para esconder drogas e instrumentalizaram-na com sistema de câmeras de segurança, monitorando a própria ação criminosa. O volume de transações ilícitas transcorria com tamanho vigor que, em meados do ano de 2020, REINALDO e VIVIANE passaram a cooptar pessoas da família para que integrassem a cadeia criminosa e os auxiliassem com a compra e distribuição de entorpecentes. Naquela ocasião, tentaram convencer o irmão de VIVIANE, Ademir, e sua esposa Inácia para que vendessem entorpecentes, mas, diante da negativa destes, os agrediram fisicamente e os ameaçaram de morte, fatos que ensejaram a instauração de procedimento próprio. Ocorre, que naquele procedimento, mediante autorização judicial, procedeu-se a realização de busca e apreensão na residência de REINALDO e VIVIANE no intuito de encontrar a arma de fogo utilizada por eles no constrangimento perpetrado em face de Ademir e Inácio, ocasião em que, a despeito da não localização da referida arma de fogo, a equipe policial logrou êxito em apreender um aparelho de DVR que gravava imagens do sistema de segurança do local. Naquela mesma data, constatou-se, ademais, que REINALDO e VIVIANE guardavam e mantinham em depósito uma porção do entorpecente popularmente conhecido como maconha, além de estarem ocultando em proveito próprio o aparelho celular Samsung, J4, de cor azul, que havia sido roubado de Simone Ferreira Simões em 11 de julho de 2020, o qual, provavelmente foi recebido como pagamento por drogas. Em que pese naquele momento REINALDO e VIVIANE não tenham sido presos em flagrante delito por não se encontrarem no local, a autoridade policial representou pela quebra do sigilo dos dados do aparelho de DVR apreendido, e, com autorização judicial, iniciou competente investigação. Durante análise das imagens captadas e realização das investigações, a autoridade policial angariou elementos robustos acerca da associação estruturalmente organizada de REINALDO e VIVIANE para a prática de tráfico de drogas, bem como da prática de atos concretos de comércio de entorpecentes, em especial maconha, cocaína e crack. As imagens mostram “Nenzinho” atendendo usuários, pegando porções de drogas (porções de maconha e pequenas pedras de “crack”), separando pedaços de plásticos, queimando a ponta desses plásticos com isqueiro para lacração da embalagem e contando dinheiro (fls. 01/161 do relatório de investigação/degravação). Em diversos momentos, as imagens captam VIVIANE na sala do imóvel, participando passiva e ativamente do comércio espúrio. Às fls. 154/161 do relatório de investigação/degravação, por exemplo, há a cena em que Viviane conversa com alguém do lado de fora da casa (sem levantar-se do sofá), retira um invólucro plástico do sutiã, abre-o, retira uma pequena pedra de “crack” e a entrega para uma pessoa que está na porta. Depois ela fecha o invólucro plástico, comprimindo-o com certo grau de força nas mãos, aciona um isqueiro para queimar a ponta do plástico e lacrar a porção, guardando a mercadoria logo em seguida. Às fls. 131/161, as câmeras captam o momento em que “Nenzinho” atende um usuário do lado de fora da casa. “Nenzinho” manuseia um saco plástico, enquanto o usuário entrega-lhe dinheiro. Momentos depois, “Nenzinho” entrega a droga ao usuário que vai embora. Durante as investigações identificou-se, inclusive, dois usuários de drogas, os quais, questionados, confirmaram que adquiriam, de maneira recorrente, entorpecentes de REINALDO e VIVIANE. Questionados acerca dos fatos, REINALDO e VIVIANE optaram pelo direito em permanecer calados.” 
A denúncia foi recebida em 07.06.2021 (fls. 409/411), sendo também determinada a citação.
Os acusados, regularmente citados (fls. 454 e 459), ofertaram defesa preliminar (fls. 464/477).
Após análise da peça defensiva, afastada possibilidade de absolvição sumária (fls. 478/480).
Sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos, realizada de maneira semi-presencial diante das diversas providências para redução da disseminação do novo Coronavírus Covid 19, conforme Provimento nº 2.556/2020.
Produzida a prova oral, com oitiva das testemunhas. Ato contínuo, os acusados foram interrogados, por meio de sistema de gravação audiovisual, em audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020. 
As partes ofertaram alegações finais.
O órgão ministerial rogou pela condenação dos acusados, nos termos da exordial.
E a defesa postulou pela absolvição.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito.
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05, 12/15 e 22/64), auto de exibição/apreensão (fls. 07/08), laudo pericial definitivo (fls. 89/91), relatório de investigação (fls. 104/264), auto de avaliação (fls. 375), relatório final (fls. 389/396), quebra de sigilo telefônico (fls. 431/450), bem como pela prova oral. Por sua vez, a responsabilidade penal dos acusados emergiram do contexto probatório.
DA PROVA ORAL.
Em depoimento (fls. 06), a testemunha e investigador de polícia Marcell das Neves Rafael aduziu que por volta das 14h30min, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, localizou uma porção de maconha em uma sacola plástica em cima da "hack", ao lado da televisão, na sala da residência, e os moradores não se encontravam presentes no local. Informou que encontrou um aparelho celular que era produto de roubo e um aparelho DVR que armazenava imagens das câmeras de segurança que guarneciam a casa. Em juízo, reiterou as informações prestadas e acrescentou que os acusados são conhecidos nos meios policiais por denúncias de tráfico, da mesma maneira que as diligências se iniciaram após um mandado de busca de armas na residência deles, após uma ocorrência de violência e ameaça. Comentou que durantes as buscas, foram localizados drogas, um celular roubado e DVR que indicou evidências de traficância pelo casal. Descreveu que após novas denúncias em desfavor de "Nenzinho", foi verificado um procedimento de lesão corporal que constou que ele cobrou uma dívida de drogas e agrediu um rapaz que era parente de uma usuária de entorpecente. Salientou que no cumprimento do mandado de prisão, presenciou os acusados dispensaram uma substância pela janela, a qual foi constatada como um invólucro plástico que continha 20 pedras de "crack". Aduziu que as câmeras foram colocadas na garagem, sala e no quarto, além de indicarem a presença de usuários de entorpecentes na residência e os réus manuseando as drogas no local. 
Em depoimento (fls. 96), a testemunha Márcio Fernandes Alves argumentou que faz consumo de "crack" e confirmou que era a pessoa apontada no vídeo, bem como afirmou que se dirigiu até a residência de Reinaldo para adquirir entorpecentes e que o apelido dele era "Nenzinho", porém, não se recorda qual entorpecente adquiriu, nem o valor pago. Em juízo, sua oitiva foi dispensada.
Em depoimento (fls. 318), a testemunha Ademir Martins dos Anjos asseverou que é irmão de Viviane e cunhado de Reinaldo, e eles vendem drogas, como também tentaram obrigar o depoente a entrar no esquema de tráfico. Suscitou que no dia dos fatos, foi ao encontro de Inácia e ao chegar no local, presenciou os acusados baterem em Inácia com um pedaço de pau, além de também ser agredido e ameaçado de morte. Acrescentou que Reinaldo lhe apontou um revólver 38 e Viviane afirmou que o mataria. Em juízo, apresentou nova versão e esclareceu que é usuário de maconha e frequentava a residência de sua irmã para "fumar baseado com ela", como também recebiam vários amigos na casa e haviam câmeras no local. Negou que foi chamado para participar da traficância e afirmou que os réus não agrediram Inácia, tal como alegou que "a delegada entendeu errado os fatos", colocando informações divergentes nos termos e não prestou depoimento naquele dia. Comentou que em nenhum momento Viviane o agrediu, nem o ameaçou. 
Em depoimento (fls. 319), a testemunha Inácia Aparecida Coene Rolon sustentou que os acusados a agrediram com pedaços de pau, deixando lesões aparentes e Viviane desferiu socos em seu rosto, enquanto que Reinaldo a chutava e ambos portavam um revólver 38. Relatou que sofreu ameaças de morte. Em juízo, sua oitiva foi dispensada.
Em depoimento (fls. 334), a testemunha Aparecido Moreira da Silva salientou que conhece Reinaldo pelo seu apelido de "Nenzinho" e fez uso de entorpecentes. Confirmou que apareceu nas imagens apresentadas e comprou duas pedras de "crack" na residência do acusado, pagando o valor de R$ 20,00 (vinte reais). Assinalou que em conversas com os residentes do bairro, eles indicaram a casa de Reinaldo como ponto de venda de drogas e após aquela data, nunca mais comprou drogas com o acusado. Em juízo, apresentou nova versão e suscitou que o acusado forneceu gratuitamente a droga e se reconheceu nas filmagens das câmeras. Asseverou que não conhecia o apelido de Reinaldo e não tinha o conhecimento que eles guardavam drogas no local, ademais, somente teve essa informação quando o réu forneceu um cigarro de "crack" e negou que pagou R$ 20,00 (vinte reais) pelo cigarro.
Em depoimento (fls. 366/367), a testemunha Simone Ferreira Simões declarou que se encontrava no interior do salão de beleza e um homem entrou no local, portando uma faca, encostou em seu pescoço e anunciou o assalto, pedindo o celular e o dinheiro. Relatou que entregou o telefone celular e pegou a chave de sua moto para buscar a carteira e mostrar a ele que não tinha dinheiro. Mencionou que ele o acompanhou até a porta com a faca em suas costas e no momento em que erguia o banco da moto, ele subiu a rua Guararapes e virou à esquerda pela Rua Ceará. Descreveu que era um homem branco, magro com altura entre 1,70 m e 1,80 m, olhos verdes, tatuagem nos dois braços e pernas. Em juízo, se manifestou no mesmo sentido e relatou que um indivíduo entrou em seu local de trabalho, portando uma faca e furtou o aparelho celular e R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro. Declarou que recuperou o aparelho, todavia, estava sem condição de uso e a polícia avisou que o celular foi localizado com pessoas que "mexiam" com drogas. Aduziu que reconheceu Diego Augusto Gonzaga Lima como o autor do furto.
No interrogatório (fls. 336), o acusado Reinaldo de Almeida Farias alegou que já foi processado pelos crimes de furto e tráfico, contudo, foi desclassificado para porte de entorpecentes para consumo pessoal e quantos aos fatos que lhe foram imputados, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio e somente se manifestará em juízo. Em juízo, alegou que a maconha era de sua propriedade para consumo do casal e em nenhum momento praticou tráfico de drogas. Informou que o aparelho celular foi encontrado por sua filha e ela ficou com o referido aparelho para brincar. Suscitou que as câmeras de segurança encontradas na residência eram do antigo dono e quanto ao fato narrado pela testemunha Aparecido, mencionou que deu um "pedaço para ele", pois já o conhecia e fumava com ele, porém, nunca vendeu entorpecentes para Aparecido e as imagens não atestaram o comércio de drogas, bem como afirmou que é dependente químico, mas não "traficante".   
No interrogatório (fls. 347), a acusada Viviane Aparecida Martins dos Anjos esclareceu que já foi processada anteriormente por porte de entorpecente para consumo pessoal e quanto aos fatos que lhe foram imputados, reservou-se ao direito de permanecer em silêncio e somente se manifestará em juízo. Em juízo, esclareceu que é dependente de drogas para se alimentar, dormir e não para o trabalho, como também parou com o consumo por causa de sua filha residir com os genitores. Acrescentou que a maconha era para seu consumo e Reginaldo comprou o referido entorpecente. Assinalou que sobre o aparelho celular, sua filha encontrou o celular quebrado perto de um clube "Rolex" e ela informou que não pegou o aparelho de outra pessoa. Salientou que o casal colocou o sistema de monitoramento na casa após a mudança para a residência e as pessoas que apareceram nas imagens, chamavam o acusado para fumar. Argumentou que tirou um pedaço do "crack" para fumar sem ele saber e recebeu o dinheiro de uma cliente que devia por um serviço prestado, assim como entregou o referido valor para o réu com a finalidade de consertar a porta da residência e pagar o aluguel.
FATO TÍPICO:
(Tráfico de drogas - "vender")
A autoria quanto ao tráfico é certa no tocante aos acusados REINALDO DE ALMEIDA FARIAS, vulgo "Nezinho", e VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS.
A versão apresentada pelos denunciados apresentaram-se desamparadas das provas produzidas nos autos.
Ou seja, a confirmação da propriedade da droga para a utilização pessoal, não mostrou convincente com o contexto probatório.
O investigador de polícia Marcell das Neves Rafael narrou o fato com riqueza de detalhes e diante das denúncias de porte de arma e violência contra os acusados, bem como a conjuntura dos denunciados serem conhecidos nos meios policias por denúncias "informais" de tráfico, realizou as diligências no local. Asseverou que em cumprimento de mandado de busca e apreensão, localizou uma porção de maconha em uma sacola plástica em cima da "hack", ao lado da televisão, na sala da residência e o aparelho DVR indicou evidências de traficância pelo casal. Descreveu que após novas denúncias em desfavor de "Nenzinho", foi verificado um procedimento de lesão corporal que constou que ele cobrou uma dívida de drogas e agrediu um rapaz que era parente de uma usuária de entorpecente. Salientou que no cumprimento do mandado de prisão, presenciou os acusados dispensaram uma substância pela janela, a qual foi constatada como um invólucro plástico que continha 20 pedras de "crack". Aduziu que as câmeras foram colocadas na garagem, sala e no quarto, além de indicarem a presença de usuários de entorpecentes na residência e os réus manuseando as drogas no local.
A palavra do policial confirmou que os acusados vendem entorpecentes à terceiros, associadas a droga apreendida e as filmagens, mostraram a ocorrência do crime de tráfico descrito na denúncia.
Apesar das testemunhas terem apresentados versões diferentes daquelas narradas em solo policial com a finalidade de tentar afastar a traficância dos denunciados, não se mostraram suficientes para afastar a condenação, já que deve ser valorizada a carga de veracidade que merece o testemunho do policial responsável pelas diligências, diante do fato da apreensão e da ausência de prova acerca do interesse na incriminação gratuita.
Não resta dúvida da existência material do delito. O relatório de investigação de fls. 104/264, apontou categoricamente o local em que eram armazenados os entorpecentes e a prática mercantil, do mesmo modo que as imagens apresentaram os denunciados manuseando drogas, notas de dinheiro e entregando entorpecentes para outras pessoas.
Embora foi localizada uma pequena quantidade de maconha que em tese seria destinada ao consumo, como também os argumentos utilizados pelos denunciados para apontar que são usuários, não se pode afastar a presunção de que o entorpecente era destinado a prática mercantil, fato este corroborado com as demais provas constantes nos autos.
Ademais, a quebra do sigilo telefônico de fls. 431/450, apresentou todo o procedimento para adquirir, vender, armazenar e fracionar as substâncias entorpecentes, bem como os valores e formas de pagamento.
Com efeito, o local onde foi encontrada a substância – no interior de um caixa, no "hack" da sala de estar –, ou seja, visível a olho nu, demonstra a finalidade de ter em depósito e guardar o estupefaciente. 
Nesse contexto, é certo que a conduta de guardar e ter em depósito se configura no delito de tráfico de drogas, prevista no artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, o qual dispensa qualquer outro elemento anímico do agente.
Frisa-se que para a configuração do delito, não é necessária a prova do ato de comércio para confirmar a modalidade de traficância.
Nessa toada, a conduta dos acusados se amoldam perfeitamente àquela descrita na denúncia, qual seja, o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, notadamente quanto ao núcleo verbal "vender”. No caso, os agentes guardavam, mantinham em depósito substância entorpecente cientes da exploração proibida sem autorização ou determinação legal ou regulamentar.
("Associação")
No tocante ao delito de associação, HÁ PROVA SUFICIENTE para o reconhecimento do delito de TODOS os acusados, pois, prova produzida evidenciou que se associaram para o tráfico de drogas, já que o vínculo associativo, de maneira estável e duradoura, como se exige, fora demonstrado nos autos.
As diligências prévias da polícia.
As mensagens telefônicas e imagens da câmera de segurança desembocam que todos estavam predispostos a ordenadamente ao delito de tráfico.
Neste passo, por presunção, partindo dos elementos objetivos (mensagens e imagens) nota-se a presença do elemento subjetivo de TODOS os acusados que visaram a associação para o fim de cometerem o tráfico de drogas.
Bem caracterizado a prática delitiva do crime de associação.
("Receptação")
Respeitando o entendimento da combativa defesa essas provas são suficientes para uma condenação por receptação.
Com respeito ao dolo na receptação, conforme se colhe da jurisprudência: “(...) como elemento subjetivo do tipo penal, uma vez não confessado pelo agente do crime, não pode ser deduzido na receptação, senão através dos indícios de comportamento, demonstrados na ação realizada pelo imputado autor do delito. Portanto, encontrado naquelas circunstâncias, na posse do bem de origem ilícita, era justo se presumisse o dolo nesse comportamento, nos moldes do art. 156 do CPP” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº. 0037177-04.2007.8.26.0050, Rel. Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 06.06.2011, VU).
Dito isso, reputo que o elemento subjetivo - consciência e vontade de realizar a conduta típica são reveladas por fatores externos ao acusado.
O crime de receptação, previsto em nosso ordenamento jurídico-penal, figura autônoma, na verdade, trata-se de delito parasitário ou decorrente, já que o surgimento decorre de crime anterior, também denominado de pressuposto ou a quo, do qual evidencia o objeto material do crime em questão.
No caso em tela, o aparelho celular tinha origem ilícita, pois fora roubado.
Os acusados narraram que sua filha encontrou o celular quebrado perto de um clube "Rolex" e ela informou que não pegou o aparelho de outra pessoa.
Nota-se que em nenhum momento os denunciados buscaram encontrar a origem do objeto e apresentaram versões para afastar sua conduta ilícita, atribuindo o "descobrimento" do aparelho a sua filha.
Nesse cenário, as circunstâncias narradas não autorizam presumir que os acusados tinha o aparelho de boa-fé, desconhecendo sua origem ilícita.
Assim, o elemento subjetivo direcionado ao comportamento para as infrações penais pretendidas. No caso, os acusados assumiram o risco da produção do resultado jurídico, adquirindo o aparelho sem certificar-se de sua procedência (dolo eventual).
DOSIMETRIA.
-REINALDO DE ALMEIDA FARIAS.
I – Artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que o acusado, ostenta histórico criminal (fls. 489/502 – com duas sentenças condenatórias), que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra estaque advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, uma agravante será utilizada na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 490), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
II – Artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/2006.
O acusado realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que o acusado, ostenta histórico criminal (fls. 489/502 – com duas sentenças condenatórias), que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra estaque advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, uma agravante será utilizada na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 490), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa.
III – Artigo 180, caput, do Código Penal.
O acusado realizou conduta típica, antijurídica e culpável, subsumível aos tipos penais dos artigos 180, caput, do Código Penal, e ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que o acusado, ostenta histórico criminal (fls. 489/502 – com duas sentenças condenatórias), que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra estaque advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, uma agravante será utilizada na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 490), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 01 (ano), 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 01 (ano), 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
IV – Do concurso material.
Ainda, para o acusado, razoável pelas condições legais do artigo 69, do Código Penal, ou seja, mediante três ações cometeram três crimes, é caso de aplicação do concurso material de crimes somando, portanto, a pena total com os 03 (três) delitos cometidos. Logo, para o acusado REINALDO DE ALMEIDA FARIAS, FIXO a pena total de 12 (doze) anos, 02 (dois) meses e 30 (trinta) dias de reclusão e pagamento de 1.647 (um mil, seiscentos e quarenta e sete) dias-multa.
FIXO o regime inicial fechado conforme a redação do artigo 33, § 3º, do Estatuto Repressivo Brasileiro, pois, a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (art. 33, § 2º, b, CP).
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da benesse.
No caso dos autos, o acusado não satisfez os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, especificamente, que a pena do crime doloso é superior a 4 (quatro) anos.
-VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS.
I – Artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
A acusada realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que a acusada, ostenta histórico criminal (fls. 484/488 – duas condenações por porte de drogas), aqui considerados como maus antecedentes, que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra estaque advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, os maus antecedentes serão utilizados na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 484), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
II – Artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/2006.
A acusada realizou a conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, e, ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação, cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que a acusada, ostenta histórico criminal (fls. 484/488 – duas condenações por porte de drogas), aqui considerados como maus antecedentes, que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra estaque advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, os maus antecedentes serão utilizados na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 484), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa.
III – Artigo 180, caput, do Código Penal.
A acusada realizou conduta típica, antijurídica e culpável, subsumível aos tipos penais dos artigos 180, caput, do Código Penal, e ante a sua culpabilidade, necessária a sua condenação cuja pena passo a individualizar, estabelecendo a correlação adequada entre o concreto fato punível e a resposta estatal, partindo da pena mínima de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
A pena base será estabelecida conforme a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, atendendo a reprovação pessoal da culpabilidade.
No caso, considerando que a acusada, ostenta histórico criminal (fls. 484/488 – duas condenações por porte de drogas), aqui considerados como maus antecedentes, que demonstra potencial conhecimento do ilícito, merecendo sua conduta mediano grau de reprovabilidade; da personalidade do agente não é possível extrair qualquer transtorno que configure doença mental, enquadráveis nas hipóteses de inimputabilidade, mas, de forma ampla, mostra-se desajustado, pois seus traços comportamentais buscam atingir o modelo legal e social concebido, em absoluto desacordo com o padrão determinado; nada foi trazido sobre a conduta social do agente, o que também não se revela em vetor negativo, prejudicando o acusado; que agiu motivado pela possibilidade de ganho fácil; que as circunstâncias do crime, expressão que o legislador poderia substituir por “particularidades”, não determinam o exasperar do rigor da censura; que a vítima não agiu de forma a resultar em especial estímulo à prática delitiva, não havendo atos de instigação, provocação ou desafio ao agente, pelo que não colaborou, direta ou indiretamente, intencionalmente ou não, para enfraquecer a determinação do acusado em manter-se obediente ao ordenamento jurídico, quebra estaque advém, exclusivamente, de sua própria conduta. Nestas condições, os maus antecedentes serão utilizados na primeira fase para majorar a pena base em 1/6 (UM SEXTO), ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena presente a agravante da reincidência (fls. 484), autorizando a majoração prevista no artigo 61, I, do Estatuto Repressivo Brasileiro. Razão pela qual acresço à pena a fração de 1/6 (UM SEXTO), fixando-a em 01 (ano), 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, torno à pena definitiva em 01 (ano), 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
IV – Do concurso material.
Ainda, para a acusada, razoável pelas condições legais do artigo 69, do Código Penal, ou seja, mediante três ações cometeram três crimes, é caso de aplicação do concurso material de crimes somando, portanto, a pena total com os 03 (três) delitos cometidos. Logo, para a acusada VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS, FIXO a pena total de 12 (doze) anos, 02 (dois) meses e 30 (trinta) dias de reclusão e pagamento de 1.647 (um mil, seiscentos e quarenta e sete) dias-multa.
FIXO o regime inicial fechado conforme a redação do artigo 33, § 3º, do Estatuto Repressivo Brasileiro, pois, a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (art. 33, § 2º, b, CP).
Logo, passo a análise dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Quanto à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, o legislador estabeleceu, no artigo 44 do Código Penal, critérios para orientar a avaliação sobre a necessidade e suficiência da benesse.
No caso dos autos, a acusada não satisfez os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, especificamente, que a pena do crime doloso é superior a 4 (quatro) anos.
O valor do dia multa será calculado no valor unitário mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/2006) e deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
DISPOSITIVO:
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE considerando tudo que dos autos consta, a pretensão acusatória reconhecendo o cometimento pelo acusado REINALDO DE ALMEIDA FARIAS, como incurso nos artigos 33 e 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, bem como no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos, 02 (dois) meses e 30 (trinta) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e pagamento de 1.647 (um mil, seiscentos e quarenta e sete) dias-multa; ainda, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória reconhecendo o cometimento pela acusada VIVIANE APARECIDA MARTINS DOS ANJOS, como incursa nos artigos 33 e 35, caput, ambos da Lei 11.343/2006, bem como no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69, do mesmo diploma legal, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 12 (doze) anos, 02 (dois) meses e 30 (trinta) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO e pagamento de 1.647 (um mil, seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, tudo com fulcro no artigo 387, caput, do Código de Processo Penal.
Presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública (art. 312, caput e §2º, do CPP), DECRETO a prisão preventiva dos acusados, vedando-lhe aguardar em liberdade eventual a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).
EXPEÇA-SE mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance o nome dos réus no rol dos culpados.
FIXO em 30% (trinta por cento) os honorários advocatícios.
Custas pelos réus, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/2003.
OFICIE-SE ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com sua devida identificação pessoal, acompanhada de fotocópia da decisão, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, parágrafo 2º, do Código Eleitoral, combinado com o artigo 15, III, da Constituição Federal. 
CUMPRA-SE o disposto nos artigos 479 e 482 das NGSCGJ, com sua redação determinada pelo Provimento-CG nº 11/2015, de modo a intimar os réus para o pagamento da pena de multa e das custas judiciais, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de comunicação à Procuradoria Geral do Estado.
P.I.C.
Andradina, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA