1500690-78.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Vicentin Pezzatti de Carvalho
Comarca: Santa Branca
Foro: Foro de Santa Branca
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... já conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas, demonstram à evidência, que referidas substâncias seriam utilizadas para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando, pois, o tráfico de entorpecente.

Consigne-se que o fato de o réu não ter sido flagrado vendendo o entorpecente não conduz à absolvição, tampouco à desclassificação para o tipo previsto no art. 28 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Branca
Foro de Santa Branca
Vara Única
Rua Alfredo de Lima, 90, Santa Branca-SP - cep 12380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500690-78.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500690-78.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138659/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 25112661 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2138659 - DEL.POL.S.BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO DE PAULA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Vicentin Pezzatti de Carvalho


Vistos.
                                 
JOÃO PEDRO DE PAULA DA SILVA, qualificado nos autos foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo peça acusatória, no dia 21 de maio de 2022, às 15h50, na Rua José Pires de Albuquerque, n.º 77, Vila Batista, na Cidade e Comarca de Santa Branca, trazia consigo drogas, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consubstanciadas em 30 (trinta) invólucros de maconha, com peso bruto de 75,42 g.; 395 (trezentas e noventa e cinco) unidades de crack, com peso bruto de 86,99 g., um fragmento prensado de crack, com peso bruto de 88,26 g., e uma porção de pedras de crack, à granel, com peso bruto de 14,45 g.
 
De acordo com a denúncia, o Denunciado praticava a mercancia ilícita em plena luz do dia, nas proximidades de um córrego, levando consigo a droga, ocultada no interior de uma sacola plástica e também no bolso de sua blusa.

Ao visualizar a aproximação de uma viatura da Polícia Militar, o Denunciado tentou empreender fuga, dispensando ao solo a sacola plástica contendo a droga.

Todavia, os milicianos lograram deter o Denunciado e encontraram no interior do recipiente plástico 30 (trinta) invólucros de maconha, com peso bruto de 75,42 g.; 395 (trezentas e noventa e cinco) unidades de crack, com peso bruto de 86,99 g.; e um fragmento prensado de crack, com peso bruto de 88,26 g.

Em revista pessoal, encontraram no bolso de sua blusa, ainda, uma porção à granel de crack, com peso bruto de 14,45 g., bem como a quantia de R$55,00 (cinquenta e cinco) reais, em espécie, e um aparelho de telefone celular da marca Motorola.

O Auto de Apreensão de fls. 13/14 confirma que foram apreendidos com o Denunciado a droga, o numerário e o aparelho de telefone celular.

O Laudo de Constatação Prévia (fls. 18/21) e o Laudo de Exame Químico Toxicológico definitivo (fls. 48/50) revelaram resultado positivo para cocaína e maconha.

O Denunciado foi preso em flagrante delito (fls. 01), sendo-lhe posteriormente concedida liberdade provisória com aplicação, em substituição, da medida cautelar prevista no art. 319, I, do CPP (fls. 28/30).

O Boletim de Ocorrência encontra-se encartado às fls. 03/04.

Auto de Exibição e Apreensão às fls. 13/14.

Às fls. 18/21 consta o Laudo Pericial de Constatação Prévia de Entorpecente e, às fls. 48/50, o Laudo de Exame Químico Toxicológico.

A Denúncia foi oferecida às fls. 57/58.

O réu foi notificado (fls. 66), tendo apresentado defesa prévia às fls. 78.

A denúncia foi recebida às fls. 92 e o réu citado (fls. 110/111).

Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 24.10.2022, em ambiente virtual, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado (fls. 144/150).

Na mesma oportunidade, as partes apresentaram suas alegações finais orais, pugnando o I. Representante do Ministério Público pela condenação do acusado, enquanto a D. Defesa pleiteou a absolvição deste e, subsidiariamente, o reconhecimento da propriedade do réu apenas sobre parcela da droga apreendida e, nesta parte, a desclassificação do delito para aquele previsto no art. 28, da Lei 11.343/2006.

É relatório.
Decido.

A ação penal possui fundamento.

A materialidade delitiva vem comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14), pelo Laudo Pericial de Constatação Provisória (fls. 18/21), pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 48/50), bem como pelas provas orais colhidas no Inquérito Policial e em Juízo.

Com efeito, o Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14) indicou que foram apreendidos com o réu 30 (trinta) invólucros de maconha, com peso bruto de 75,42 g.; 395 (trezentas e noventa e cinco) unidades de crack, com peso bruto de 86,99 g., um fragmento prensado de crack, com peso bruto de 88,26 g., e uma porção de pedras de crack, à granel, com peso bruto de 14,45 g., sendo que o Laudo de Constatação Prévia de fls. 18/21 e o Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 48/50 revelaram resultado positivo para as referida substâncias (COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL - THC).

Também a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa e restou devidamente comprovada.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a apreensão da droga e a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial, quanto em juízo, são coesos e harmônicos, senão vejamos:

A testemunha, policial militar Lucas de Oliveira Delgado, relatou que estavam em patrulhamento na cidade de Santa Branca, quando, ao adentrarem em uma rua já conhecida no meio policial como local onde há a prática de venda de entorpecentes, visualizaram um indivíduo moreno o qual, ao ver a equipe, correu em direção a um terreno baldio. Aceleraram a motocicleta e conseguiram visualizá-lo ao fundo do terreno, onde também havia um córrego. Ele estava com uma sacola na mão, a qual dispensou. Foi feita a abordagem e, em busca pessoal, seu colega de farda encontrou quantidade de entorpecente, um celular e dinheiro. Procuraram pela sacola que ele havia dispensado e, uma vez encontrada, verificaram que dentro dela havia mais entorpecentes, sendo pedras de crack e uma porção de maconha e uma pedra bruta de crack. Questionado, confessou que estava praticando a venda de entorpecente, informando, porém, que havia começado na referida atividade há poucos dias. Foi dada voz de prisão em flagrante e solicitado o apoio da viatura local, sendo conduzido ao plantão policial.

A testemunha, policial militar Luiz Antonio da Silva Junior, relatou que estavam em patrulhamento e, quando adentraram a via, havia um terreno baldio e um indivíduo na frente do terreno. Quando percebeu a presença policial, ele correu para o fundo do terreno, onde havia um córrego. Foi possível ver o indivíduo jogando uma sacola no mato, sendo feita a abordagem. Em busca pessoal localizou com ele, dentro do bolso da blusa, um aparelho celular, 55 reais e duas porções de “mesclado” (crack misturado com cocaína). Na sacola que ele havia dispensado foi localizada quantidade de crack e de maconha e uma pedra grande de crack. Ele assumiu que estava realizando o tráfico ali alegando que estava sem emprego e que sua intenção era apenas levantar algum dinheiro.

De se ressaltar que não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas, pelo laudo de exame toxicológico realizado e demais provas coligidas aos autos, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

Como é cediço, o depoimento dos policiais que participaram da diligência, quando harmônicos com o acervo probatório, merece ser acolhida como qualquer outra prova produzida na instrução judicial. Veja-se:

“A verdade é que os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/287).

E mais:

"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287 in Apelação nº 9116530-56.2008.8.26.0000, TJSP, voto 10.593. Rel. Des. Moreira da Silva).

“Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/632).

Como se vê é lastra a jurisprudência nesse sentido.

Ademais, nada emergiu dos autos que indicasse tivessem os policiais motivos para atribuir crime de tal gravidade ao réu, eis que sequer o conheciam. O ônus da prova competia à defesa, do qual não se desincumbiu, insuficiente a mera alegação.

Em que pese a negativa do réu que, interrogado, negou a traficância alegando que o entorpecente apreendido era para seu uso pessoal, pois é usuário de droga, não convence, restando frágil e isolada diante do conjunto probatório carreado aos autos, sendo claro que sua narrativa possui mero caráter exculpatório.

Assim, o argumento de que a droga seria destinada apenas ao uso próprio não restou demonstrado, sendo que tal alegação dependia da produção de provas a cargo da defesa, o que não se verificou nos autos.

Por fim, a natureza e a variedade das substâncias entorpecentes apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, assim como as circunstâncias da apreensão e do local onde esta ocorreu, já conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas, demonstram à evidência, que referidas substâncias seriam utilizadas para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando, pois, o tráfico de entorpecente.

Consigne-se que o fato de o réu não ter sido flagrado vendendo o entorpecente não conduz à absolvição, tampouco à desclassificação para o tipo previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006. Isso porque o tipo descrito no artigo 33 da Lei n° 11.343/2006 é misto alternativo, de natureza múltipla ou de conteúdo variado, ou seja, todas as condutas ali descritas, separadas ou conjuntamente, enquadram-se na tipificação legal supramencionada. Em suma, o crime se consuma com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de comercialização da droga.

Ademais, o fato de ser usuário de droga não impede que o réu também a estivesse vendendo, justamente para sustentar seu vício.

Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial em relação ao réu, condenando-o nas sanções contidas no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena.

Verifico, inicialmente, que o réu não possui antecedentes criminais, conforme se depreende da análise de sua ficha de antecedentes criminais (fls. 63).

No mais, verifico que quanto à culpabilidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime, são aquelas normais à espécie, bem como a quantidade de droga apreendida não é demasiadamente expressiva, embora suficiente a confirmar a traficância.

Assim, considerando a ausência de circunstâncias desfavoráveis e atendidos os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, fixo a pena base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos dias multa), fixados no mínimo unitário legal em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu.

Tendo em vista que a pena base foi fixada no mínimo legal, deixo de reconhecer a atenuante prevista no art. 65, inciso I, do CP, pois é cediço que atenuante não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal.

Ausente circunstância agravante na espécie.

Ausentes causas de aumento de pena.

Presente, contudo, a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

O réu, como já dito alhures, é primário, não ostenta maus antecedentes e não existem provas de que integre organização criminosa ou se dedique à atividades criminosas

Assim, à míngua de elementos probatórios que demonstrem ser o acusado habitual na prática delitiva ou ser integrante de organização criminosa e, considerando-se sua primariedade e bons antecedentes, atendendo ao disposto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, reduzo as penas em 2/3, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no mínimo unitário legal, pena esta que torno definitiva.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR JOÃO PEDRO DE PAULA DA SILVA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Com fundamento no quanto decidido pelo C.STJ no Habeas Corpus n.º 596.603-SP, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 

Também cumprindo a ordem daquela Corte Superior, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, a ser indicada pelo Juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena de liberdade imposta, além do pagamento de multa de 10 (dez) dias-multa, fixados no mínimo unitário legal, sem prejuízo da já imposta, nos termos do artigo 44, §2°, segunda parte, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.

Santa Branca, 05 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA