1500144-72.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... – certidão, p. 219 e F.A p. 214) e roubo majorado (autos n° 1521787-
81.2017.8.26.0562 – certidão, p. 220).
Outrossim, ostenta condenações definitivas antigas pelos crimes de violação de 
direito autoral (autos n° 0010918-80.2010.8.26.0562 – certidão, pp. 218/219) e 
roubo majorado (autos n° 0016419-15.2010.8.26.0562 – certidão, p. 219 e F.A de p. 
213), as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 

1500144-72.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500144-72.2022.8.26.0536  - Controle n.º 025/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON APARECIDO DOS SANTOS e MARCELO GOMES DE MOURA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

ANDERSON APARECIDO DOS SANTOS e MARCELO GOMES DE MOURA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos nas sanções previstas no artigo 155, parágrafos 1º 
e 4º, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 8 de janeiro de 2022, por volta das
22h, na Avenida Conselheiro Rodrigues Alves n.º 516, neste município e comarca, 
mediante concurso de pessoas, e para proveito próprio, subtraíram fios de cobre 
pertencentes à Peixaria DEL MAR. 
Diz a denúncia que, aproveitando a menor vigilância existente sobre o imóvel 
durante o repouso noturno, os acusados seccionaram parte dos fios de cobre 
pertencentes à peixaria e deixaram o local em poder do bem.
Contudo, a conduta deles foi observada e a Polícia foi avisada. Os réus foram 
abordados por uma patrulha e presos quando tinham em seu poder os fios furtados. 
Por fim, diz a denúncia que os fios subtraídos valem R$ 300,00 (pp. 94/96).
Recebida a denúncia (pp. 97/98), foram os corréus citados pessoalmente (pp. 119 e 
128). A Defesa ofereceu a resposta de p. 131, prosseguindo-se na persecução penal 
uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 135/136).
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se aos interrogatórios (pp.
227/228).

      
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. No tocante à pena, 
pleiteou a consideração da agravante da reincidência, a aplicação de regime 
prisional inicial fechado e a não substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos ou sursis (gravação audiovisual, pp. 227/228).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição 
sustentando a ausência de lastro probatório, uma vez que os réus negaram a autoria 
do delito, o representante do estabelecimento não foi ouvido em juízo e os 
policiais militares não presenciaram os fatos. Ademais, sustentou que as imagens 
das câmeras de monitoramento não foram trazidas aos autos e não houve flagrante 
delito em razão do lapso temporal decorrido entre o fato e a comunicação da 
ocorrência. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal e a 
aplicação da causa de diminuição da pena relativa à tentativa, pois os fios foram 
recuperados. Pleiteou, ainda, o afastamento da causa de aumento referente ao 
repouso noturno, uma vez que o crime ocorreu por volta de 21h. Por fim, requereu a 
aplicação de regime prisional inicial diverso do fechado e a concessão do direito 
de recorrer em liberdade (gravação audiovisual, pp. 227/228).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de pp. 
10/11 e laudo pericial de pp. 120/124.
Destaco, por oportuno, que o fato aqui apurado ocorreu às 21h24min, conforme se 
observa nos termos de depoimento de pp. 12 e 13 e na prova oral reunida no 
contraditório, evidenciando-se erro material no boletim de ocorrência às pp. 2/4, 
no qual constou como horário da ocorrência 9h24min. 
A autoria também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, o corréu Anderson manteve-se calado, deixando de 
esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (p. 9).
Em juízo, ao ser interrogado, o corréu Anderson negou a prática do crime. Declarou 
que permanecia em situação de rua durante a pandemia, motivo pelo qual lidou com 
dificuldades para manter a higiene e alimentação. Passou a cuidar de carros nas 
imediações do antigo supermercado Eldorado, proximidades da Avenida Conselheiro 
Nébias com a Avenida Epitácio Pessoa. Contou que, ao terminar seu expediente, 
deslocou-se de bicicleta pela Avenida Conselheiro Nébias, sentido Morro do São 
Bento, onde reside. Encontrou o corréu Marcelo entre a Rua Luis Gama e a Rua João 
Guerra, próximo ao Hospital dos Estivadores. Marcelo pediu uma carona e, durante o 
percurso, Marcelo pediu que fosse até o Mercado Municipal para ele ver a esposa. 
Perto do supermercado Extra, na Rua Freitas Guimarães com a Rua Sete de Setembro, 
foram abordados pelos policiais, que estavam em cinco ou seis viaturas e já o 
conheciam. Estes agentes indagaram sobre o cometimento de furto. Sofreu ameaças e 
empurrões. Ao ser questionado sobre sua identidade, forneceu o nome de seu cunhado.
Todavia, posteriormente informou seu verdadeiro nome. Referiu que, ao chegar ao 3° 
Distrito Policial de Santos, os policiais retiraram do interior da viatura uma 
mochila azul da marca Nike, que afirmaram ser de sua e do corréu Marcelo. Os 
agentes indagaram se a mochila lhe pertencia, porém negou. Permaneceu na Delegacia 
por estar foragido do sistema prisional, enquanto Marcelo foi liberado. Já conhecia
um dos policiais. Mencionou não saber se o corréu Marcelo esteve na peixaria antes 
de encontrá-lo. Explicou que sobrevivia tomando conta de carros e vendendo 
materiais recicláveis. Possui um "barraco ilícito no Morro", local que não possui 
fornecimento de água e banheiro. Seus pais faleceram e suas irmãs residem no bairro
Humaitá, em São Vicente. Informou ser solteiro e possuir uma filha de quinze anos, 
que mora com a mãe. Tem 40 anos e cursou oficialmente até a 6° série. Estudou 
durante o tempo em que permaneceu preso, mas seu diploma de conclusão do ensino 
médio não foi reconhecido pelo Ministério da Educação. Era viciado em crack e não 
consome a droga há bastante tempo. Passou a viver em situação de rua a partir de 
2020. Esclareceu que conduzia uma bicicleta laranja, que foi apreendida e permanece
no Distrito Policial. Os policiais que o abordaram primeiro não foram ouvidos – um 
deles se chama Michel. Já foi preso e processado por furto e tráfico de drogas. Foi

condenado pelo furto e absolvido pelo tráfico de drogas (gravação audiovisual, pp. 
227/228).  
Na fase policial o corréu Marcelo manteve-se calado, deixando de esclarecer as 
razões e circunstâncias do fato (p. 8).
Em juízo, ao ser interrogado, o corréu Marcelo negou a prática do crime. Disse que 
cuidava de carros em uma igreja situada na Avenida Ana Costa, em razão de um 
casamento que lá ocorria. Deixou sua esposa no Mercado Municipal, a qual também 
vive em situação de rua. Após o casamento, encontrou Anderson conduzindo uma 
bicicleta, próximo ao Hospital dos Estivadores. Pediu carona ao corréu, pedindo que
o levasse até o Mercado Municipal. Anderson o informou de que se dirigia ao Morro, 
mas que poderia deixá-lo uma rua antes do Mercado Municipal. Esclareceu que pedalou
a bicicleta. Referiu que a abordagem ocorreu entre 21 e 22 horas. Disse que foram 
abordados por dois guardas municipais, próximo ao supermercado Extra. Eles nada 
encontraram na revista pessoal. Posteriormente, chegaram três viaturas da Polícia 
Militar. Expôs que os policiais mostraram uma mochila, que continha um alicate e os
fios. Explicou que o corréu Anderson forneceu o nome do cunhado dele, mas os 
policiais já o conheciam e sabiam seu nome verdadeiro. No distrito policial, 
assinou um termo e foi liberado. Afirmou que não furtou a res. Não viu o corréu 
Anderson com a mochila e não sabia que ele constava como foragido do sistema 
prisional. Disse que sua família o quer de volta em casa, mas é usuário de drogas. 
Utiliza cocaína e crack. Declarou prestar ajuda aos seus dois filhos. Estudou até a
4° série e usa drogas há mais de vinte anos. Tem 38 anos de idade. Encontra-se 
preso por outro furto. Já respondeu processo pelo crime de roubo, por fato ocorrido
em 2010 (gravação audiovisual, pp. 227/228).  
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à  
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Odinei Almeida de Luca, policial militar, narrou que foram acionados via COPOM 
acerca de um furto em andamento cometido por dois indivíduos na Avenida Conselheiro
Rodrigues Alves com a Avenida Washington Luis, no Canal 3. Não avistaram os 
criminosos, sendo informados que os agentes estavam com uma bicicleta e fugiram no 
sentido centro. Um vestia camiseta branca, enquanto o outro usava camiseta preta. 
Prosseguiram o patrulhamento, identificando e abordando os réus na Avenida 
Conselheiro Nébias, próximo ao n.° 206. O corréu Anderson estava com uma mochila 
azul e dentro dela havia um alicate e os fios furtados. Disse que os réus não 
informaram onde conseguiram a res. Explicou que, antes da abordagem, foram até o 
local e verificaram a ausência dos fios no poste. Relatou que, pelas fotos, 
identificaram a correspondência dos fios subtraídos com os encontrados na posse dos
acusados. Não conhecia os réus. Eles aparentavam estar sóbrios. Declarou que o 
corte dos fios não causou a interrupção do fornecimento de energia elétrica, em 
razão de o local estar fechado. Não manteve contato com o representante da empresa.
Acrescentou que o poste de energia elétrica pertencente à peixaria fica na calçada 
do estabelecimento comercial (gravação audiovisual, pp. 227/228).
Sheila Aparecida Monteiro Santos, policial militar, narrou que, via COPOM, foram 
informados sobre um furto de fios na Avenida Rodrigues Alves. Disse que, chegando 
ao local, constataram que havia um poste com os fios cortados, mas os criminosos 
não estavam no local. Ato contínuo, na Avenida Conselheiro Nébias, encontraram os 
acusados com a bicicleta e as características informadas via COPOM correspondiam às
dos réus. Relatou que o corréu Anderson, que se identificou como Francisco, vestia 
uma camisa branca e trazia uma mochila azul, a qual continha fios e um alicate de 
corte em seu interior. No distrito policial, averiguaram que o verdadeiro nome do 
corréu era Anderson, bem como apuraram que ele constava como procurado da Justiça. 
Em relação ao outro acusado nada constava. Não se recorda das informações prestadas
pelos acusados. Informou que não viu imagens de câmeras de monitoramento. Afirmou 
que os fios apreendidos em poder dos réus correspondiam aos fios subtraídos. 
Acrescentou que não se recorda de ter confirmado com o setor de monitoramento se as
pessoas detidas eram os autores da subtração (gravação audiovisual, pp. 227/228).
Vê-se assim, que a prova amealhada – colhida sob o crivo do contraditório e 
assegurada a ampla defesa – se revela coerente e uníssona, dando sustento à 
condenação.

Os depoimentos dos policiais militares são seguros e não há contradição capaz de 
retirar valor do contexto probatório.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não 
se evidenciando mácula nos relatos de qualquer deles. Ao revés, narraram que foram 
acionados, via COPOM, sobre dois indivíduos que estavam furtando fios. Assim, 
dirigiram-se ao endereço indicado e constataram que havia um poste com os fios 
cortados, mas os criminosos não estavam no local.
Narraram que, na Avenida Conselheiro Nébias, avistaram os acusados em uma 
bicicleta, e eles possuíam características semelhantes àquelas informadas via rádio
– usando uma bicicleta, um deles vestindo camiseta branca e o outro camiseta preta.
Em revista pessoal, localizaram com o corréu Anderson uma mochila que continha um 
alicate e fios cortados, os quais correspondiam aos fios subtraídos do local dos 
fatos. 
De outro lado, sabe-se que os réus não estão obrigados a dizer a verdade: ao 
contrário, bem podem pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar a 
responsabilidade penal, justamente para não se prejudicarem.
Nestes termos, inaceitável a versão que os réus ofertaram, pois quiseram fazer crer
que foram indevidamente acusados pelos policiais militares, que os abordaram e nada
encontraram com eles, imputando-lhes, indevidamente, a posse da mochila com os fios
de cobre.
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que dos autos não se extrai 
razão plausível para que os policiais militares criassem diabólico plano visando 
incriminar os réus, apontando-os como autores do furto aqui apurado e deixando 
livres aqueles que verdadeiramente praticaram a subtração. 
Seria inacreditável imaginar que os policiais militares elaborassem fantasiosa 
estória, forjando provas e encontro dos fios subtraídos, para acusar indevidamente 
os réus, unicamente porque um policial já conhecia o corréu Anderson, o qual, 
aliás, possuía contra si ordem de prisão, emanada de outro juízo, pois constava ser
foragido do sistema prisional. 
Despropositada, por absurda, essa situação.
Certo, pois, que a prova revelou que os acusados praticaram a conduta descrita na 
petição inicial e nada nos autos indica que os policiais militares aqui ouvidos 
pretendessem incriminar os réus indevidamente, como quiseram fazer crer.
Aliás, em juízo afirmaram que sequer os conheciam e não há razão que leve o juízo a
acreditar que os policiais militares pretendessem prejudicá-los.
Ressalte-se que consoante entendimento predominante, a apreensão da res furtiva, em
poder do agente, logo após os fatos, gera presunção de sua responsabilidade na 
subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo aos acusados 
trazerem elementos capazes de comprovar que não foram os autores do delito.
Sobre o ônus probatório, colhe-se da lição de Marcos Vinicius Boschi e outros que 
"conforme iterativa jurisprudência, a apreensão da res furtiva, em poder do 
acusado, gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma 
inversão do ônus da prova, mormente se a justificativa que ele apresente é 
inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida. Vale dizer, o ordinário 
presume-se, o extraordinário é que deve ser provado. A apreensão da res furtiva em 
poder de alguém, mormente logo após o delito, conforme a experiência ordinária, diz
por si mesmo, revelando-se altamente incriminadora. A situação, diz a 
jurisprudência, assemelha-se a do álibi invocado e não demonstrado, fazendo com que
o réu seja havido como confesso, ou, pelo menos, corra o risco de sê-lo, dês que os
demais dados probatórios transforme em certeza a presunção gerada pela 
justificativa dúbia ou inverossímil." (Código de Processo Penal comentado. Porto 
Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2008, p. 169-170).
E, como já se decidiu:
"Furto – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – 
Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem..." (TJSP;  Apelação Criminal 0006591-52.2014.8.26.0045; Relator (a): Grassi
Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 
29/08/2020).

Assim, patente que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo 
que a prova aqui colhida bem indica que os réus subtraíram os fios de cobre 
descritos na denúncia. 
Inegável que se tratou de subtração consumada, pois a res furtiva saiu da esfera de
proteção e disponibilidade da vítima, ingressando na do agente. Consoante a teoria 
"amotio", é necessária a inversão da posse em favor do acusado, sendo prescindível 
que seja tranquila, pacífica e desvigiada. 
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de 
recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 
1524450).
Além disso, adotando esse entendimento, aponte-se julgado do Tribunal de Justiça de
São Paulo:
"... Entendimento jurisprudencial pacífico no sentido de que o delito de furto se 
consuma com o simples apossamento do bem subtraído pelo agente, independentemente 
da circunstância de que essa posse não perdure no tempo, em face de perseguição e 
recuperação do objeto furtado em favor da vítima (Tema de recursos repetitivos 
número 934 do STJ) – Sentenciado que conduzia o veículo subtraído da vítima no 
momento da abordagem – Recurso defensivo desprovido – Recurso ministerial provido, 
com reflexo nas penas."  (TJSP;  Apelação Criminal 0020693-59.2017.8.26.0050; 
Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
Julgamento: 26/02/2021).
Não bastasse, é certo que os fios elétricos subtraídos foram cortados e retirados 
do poste de iluminação, reputando-se, assim, consumado o crime de furto, pois 
evidente o prejuízo patrimonial.
Outrossim, e ao que se vê da sólida prova oral, a qualificadora relativa ao 
concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer 
que os acusados estavam efetivamente ajustados entre si, atuando conjuntamente, 
caracterizando  o apoio mútuo que visou a consumação da subtração.
Note-se que a notícia repassada pelo COPOM informou que dois indivíduos praticaram 
o furto e os réus foram abordados juntos pelos policiais militares. 
Inegável, pois, auxílio e cooperação empreendido pelos acusados, que agiram com 
unidade de propósitos e deram cabo à execução do crime de furto.
E, como já se decidiu:
"...O ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria unitária ou monista, segundo a 
qual todos aqueles que concorreram para o crime incidem nas penas a ele cominadas, 
pois é tido como coautor todo o agente que desempenha tarefa necessária ao êxito 
global da infração. Para a caracterização da coautoria no concurso de pessoas é 
necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, 
não se exigindo que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de 
execução..." (TJSP;  Apelação Criminal 1503167-16.2018.8.26.0229; Rel. Paulo Rossi;
Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal;  Data do Julgamento: 11/06/2020).
Por outro lado, é caso de ser afastada a causa de aumento de pena do repouso 
noturno.
Ao que aqui se apurou, o crime ocorreu por volta das 21h24min, e não por volta das 
22h00min, evidenciando-se erro material na denúncia.
A subtração aconteceu por volta das 21h24min, em pleno verão e, portanto, não se 
pode realmente reconhecer situação de repouso noturno.
Por certo, nesta cidade, e ainda que se cultuem alguns hábitos interioranos, não é 
costume a população se recolher ou dormir cedo, especialmente nesta época do ano, 
em pleno verão. Assim, não há como afirmar que a vigilância do local estivesse 
prejudicada em razão do horário habitual de descanso.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório 
quanto ao crime previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal. 
Procede, em parte, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
I – Anderson Aparecido dos Santos.

O acusado é reincidente, ostentando condenações definitivas pelos crimes de tráfico
de drogas (autos n° 0005278-42.2011.8.26.0019 – certidão, p. 192 e F.A de p. 189), 
furtos qualificados (autos n° 1502041-28.2020.8.26.0562 – certidão, p. 193; autos 
n° 1502041-28.2020.8.26.0562 – certidão, p. 195; 1503466-71.2020.8.26.0536  – 
certidão, pp. 195/196), e uso ou cessão para uso de documento de identificação 
civil de terceiro (autos n° 0000376-96.2016.8.26.0172 – certidão, p. 194). 
Outrossim, ostenta condenações definitivas antigas pelos crimes de receptação e 
falsa identidade (autos n° 0014690-41.2004.8.26.0019 - certidão, pp. 192/193), 
roubo (autos n° 0007361-71.1999.8.26.0562 – certidão, p. 194 e F.A de pp. 172 e 
187) e novamente falsa identidade (autos n° 0006011-96.2005.8.26.0575 – certidão, 
pp. 196/197), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da 
reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, continuam a macular sua vida 
pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa
sem nenhum envolvimento anterior em prática criminosa.
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos 
do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco 
anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em 
novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Destaque-se que também responde pela prática de furto simples (autos n.º  1503290-
92.2020.8.26.0536 – certidão, p. 195),  mas esse apontamento não será aqui 
considerado, nos termos da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça.
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial 
em razão de seus comprovados maus antecedentes, representados por condenações 
definitivas pelos crimes de roubo, receptação e falsa identidade (duas vezes), 
aumento a pena-base em 1/5 (um quinto), fixando-a em 2 (dois) anos, 4 (quatro) 
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência, aumento a pena em 1/2 (um 
meio), uma vez que se trata de cinco condenações definitivas, três delas 
específicas, o que não poderia ser desprezado. 
Desta forma, fixo a pena definitiva em 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) 
dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa. 
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reincidência específica por três 
condenações por furto qualificado, e evidenciados os maus antecedentes por crimes 
de roubo e receptação, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou concessão de sursis, face a reincidência específica.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-
multa no mínimo legal.
II – Marcelo Gomes de Moura.
O acusado é reincidente, ostentando condenações definitivas pelos crimes de furto 
simples (autos n° 005763-23.2010.8.26.0554 – certidão, p. 218), roubo tentado 
(autos n° 0021635-83.2012.8.26.0562 – certidão, p. 219 e F.A p. 214) e roubo 
majorado (autos n° 1521787-81.2017.8.26.0562 – certidão, p. 220).
Outrossim, ostenta condenações definitivas antigas pelos crimes de violação de 
direito autoral (autos n° 0010918-80.2010.8.26.0562 – certidão, pp. 218/219) e 
roubo majorado (autos n° 0016419-15.2010.8.26.0562 – certidão, p. 219 e F.A de p. 
213), as quais, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, 
ante o decurso do quinquênio legal, continuam a macular sua vida pregressa e deixam

claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum 
envolvimento anterior em prática criminosa.
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos 
do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco 
anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em 
novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial 
em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixo a 
pena-base em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência, aumento a pena em 1/3 (um 
terço), uma vez que se trata de três condenações definitivas, por crimes de furto e
roubo, o que não poderia ser desprezado. 
Desta forma, fixo a pena definitiva em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de
reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa. 
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reincidência representada por 
condenações definitivas pelos crimes de furto e roubo, e considerados os maus 
antecedentes, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou concessão de sursis, face a reincidência específica do acusado.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-
multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar:
a) ANDERSON APARECIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos, 7
(sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime 
fechado, e 18 (dezoito) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas 
sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal; 
b) MARCELO GOMES DE MOURA, qualificado nos autos, à pena de  3 (três) anos, 1 (um) 
mês e 10 (dez) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, 
e 14 (quatorze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do 
maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas 
no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
arcarão os réus com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, 
calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réus a quem se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenham condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 
qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
O corréu Anderson viu convertida a prisão em flagrante em preventiva. É certo que 
os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e 
desequilibram a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e
aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos 
criminosos.
A prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para 
assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz 
públicas.
Lembre-se que o corréu Anderson é reincidente e ostenta maus antecedentes, 

inclusive por condenações relativas a crimes contra o patrimônio, sendo forçoso 
reconhecer que essa situação não revela que sejam ele pessoa de boa conduta social,
mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio 
alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do 
Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, 
agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o 
acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena
em gravoso regime.
Assim, recomende-se o corréu Anderson na prisão em que se encontra.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva a apreciar relativamente ao corréu 
Marcelo, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Anotem-se as condenações definitivas dos acusados no Sistema Informatizado Oficial,
com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da 
Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 2 de maio de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

