1500144-76.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... para condenar os réus pelo crime de tráfico de entorpecentes, afastando-se o crime ligado à associação para o cometimento de crime de tráfico de entorpecentes.
 
Da Materialidade. 

A materialidade do fato está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no laudo pericial, bem como pela prova oral colhida. 

Não há ilegalidade na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500144-76.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500144-76.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2016328/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 22519760 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 206/22/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2016328 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 206/22/607 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DOS SANTOS SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


TIAGO DOS SANTOS SOUZA e ISRAEL SALLES JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, porque, em janeiro de 2022, nesta cidade e comarca de Sorocaba, TIAGO DOS SANTOS SOUZA, ISRAEL SALLES JUNIOR e o indivíduo identificado como “Pancada”, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta, ainda, que no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 12 horas e 30 minutos, na Rua Atílio Silvano, altura do número 856, Jardim Maria Eugenia, nesta cidade e comarca de Sorocaba, TIAGO DOS SANTOS SOUZA e ISRAEL SALLES JUNIOR, qualificados às fls.15 e 16, agindo em concurso e unidade de desígnios, um aderindo à ação do outro, foram surpreendidos quando traziam consigo e guardavam para fins de entrega a terceiros, tráfico e comércio, 230 porções de cocaína, 51 porções de Cannabis Sativa L, 92 porções de Cannabis Sativa L, 163 porções de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls.33/34 e laudo de constatação provisório de fls.46/52, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo apurado, os guardas municipais passavam pela Rua Atílio Silvano e, na altura do número 856, próximo a pista de caminhada, surpreenderam os indiciados TIAGO e ISRAEL. Na ocasião, visualizaram TIAGO em típico comportamento de comércio, entregando alguma coisa para as pessoas e elas apressadamente deixavam o local. Realizada a abordagem, foi encontrada uma porção de cocaína em poder de TIAGO. Na ocasião, TIAGO e ISRAEL informaram que estavam reunidos para o tráfico e que os entorpecentes eram trazidos por ISRAEL e guardados próximo a uma cerca de madeira e em um barranco. No local, ISRAEL acrescentou que recebia entorpecentes de um indivíduo identificado como “Pancada”.

Nos locais indicados, dentro de um saco plástico, foram encontradas 03 porções de cocaína, 04 porções de maconha e dentro de duas sacolas, foram encontrados 226 porções de cocaína, 51 porções de skunk, 88 porções de maconha, 105 porções de crack, 58 porções de crack e R$ 37,75 em dinheiro.

As circunstâncias da prisão demonstraram que os indiciados estavam associados e que os entorpecentes estavam destinados ao comércio.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.05 a 07).

Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls.33 a 34).

Laudo de constatação foi juntado aos autos (fls.46 a 52).

Laudo do IML foi juntado aos autos (fls.67 a 70).

Laudo pericial foi juntado aos autos (fls.122 a 124).

Os réus foram notificados para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06. Juntada a defesa prévia. 

Recebida a denúncia. Designada audiência de instrução. 

Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação, e  procederam-se aos interrogatório dos réus. 

O Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais. 

É o relatório DECIDO. 

Procede parcialmente a ação penal, para condenar os réus pelo crime de tráfico de entorpecentes, afastando-se o crime ligado à associação para o cometimento de crime de tráfico de entorpecentes.
 
Da Materialidade. 

A materialidade do fato está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no laudo pericial, bem como pela prova oral colhida. 

Não há ilegalidade na materialidade do fato.

Os Guardas Municipais não efetuaram abordagem e revista de forma aleatória, porque, dada a situação, a autoria já era certa. Não saíram os Guardas Municipais no local revistando 10 ou 15 pessoas para descobrir algo. Ao contrário, sabiam que os réus estavam traficando, diante das circunstâncias do caso (ponto de tráfico e os réus vendendo drogas para terceiros que saiam do local rapidamente). Foram os Guardas Municipais diretamente em cima dos traficantes.

Prova da materialidade realizada de forma lícita.
 
Da Autoria. 

A autoria é induvidosa. 

Os réus nada disseram sobre os fatos na Delegacia de Polícia. 

Em juízo, o réu Tiago confirmou que estava no local traficando, enquanto Israel alegou que somente estava no local apenas para comprar entorpecente.

Mas, a versão apresentada por Israel ficou isolada do conjunto probatório, porque, além da confissão de Tiago, as testemunhas de acusação confirmaram os fatos narrados na denúncia, em relação ao tráfico.

A testemunha de acusação Antônio Marcos de Carvalho Mariano Machado disse em juízo que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de venda de drogas. Viram dois indivíduos entrarem em contato com outro indivíduo. Desembarcaram e ficaram observando e depois veio um outro indivíduo e um dos dois indivíduos pegou algo dele. Foram ao encalço dos dois indivíduos (réus) e na abordagem, com Tiago foi encontrada uma porção de cocaína e dinheiro e muito próximo a eles, foram localizadas quantidades de cocaína e maconha. E questionados, Tiago admitiu que vendia drogas e apontou o local onde tinham outros entorpecentes. E Tiago falou que quem trouxe as drogas foi o Israel, enquanto Israel disse que pegou as drogas com o “Pancada”.

A testemunha de acusação Agnaldo de Andrade Moreira disse em juízo que Tiago admitiu que vendia e quem tinha “soltado” ele era o Israel e que Israel legou a droga para o Tiago vender.

Prova firme e segura em relação ao tráfico de entorpecentes.

Mas, a prova é frágil em relação à associação.

O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada a prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar um decreto condenatório.

Assim, inexistindo provas mínimas a demonstrar a responsabilidade penal dos acusados pelo crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, de rigor o decreto absolutório. 
Nesse sentido, já decidiu o E. TJSP: 

“Apelação Criminal TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Prisão em flagrante delito em conhecido ponto de tráfico. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Associação para o tráfico. Não comprovação. Ausência de estabilidade e permanência. Pena. Alteração. Parcial provimento ao apelo do Ministério Público e desprovimento ao apelo defensivo" (TJ/SP; Apelação 0006690-36.2013.8.26.0278; Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: Itaquaquecetuba; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/09/2014). – grifei.

Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade dos réus, mas sim a inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.

Por outro lado, é fácil concluir que os réus praticam há muito, atividade criminosa voltada exclusivamente ao tráfico.

E apesar dos dois possuírem pouca idade (21 e 22 anos), já são veteranos e conhecem muito bem o mundo dos ilícitos.

Usuários de entorpecentes, conforme disseram em juízo, conhecem traficantes e tem total conhecimento de como funciona a sistemática de vender entorpecentes. E por não terem ocupação lícita, retiram do comércio de venda de entorpecentes, o dinheiro necessário para sustentar o vício.

Sem dizer que os dois estavam no mesmo espaço e com certeza, em harmonia e com autorização de algum gerente do ponto, demonstrando ter a confiança daqueles que os escalavam para uma jornada diária.

Assim, configurada a atividade criminosa de ambos. A quantidade de entorpecentes e ainda, três tipos para agradar o público usuário em geral, demonstra o poder que tinham no local. Altamente perigosos.

Não estavam ali traficando ocasionalmente, mas sim, desenvolvendo atividade comercial em habitualidade e de forma ilícita.

Da dosimetria da pena. 

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).

“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Para ambos os réus, atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da quantidade de drogas, a pena-base é fixada no mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, a considerar a inexistência de comprovadas circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus e o respeito a ser mantido ao entendimento firmado na Súmula 444 do STJ.
Apesar da confissão de um deles em juízo, ainda assim a pena permanece inalterada, pois já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 

Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a não existência de causa especial de diminuição da pena para ambos os réus.

Por outro lado, é fácil concluir que os réus praticam há muito, atividade criminosa voltada exclusivamente ao tráfico.

E apesar dos dois possuírem pouca idade (21 e 22 anos), já são veteranos e conhecem muito bem o mundo dos ilícitos.

Usuários de entorpecentes, conforme disseram em juízo, conhecem traficantes e tem total conhecimento de como funciona a sistemática de vender entorpecentes. E por não terem ocupação lícita, retiram do comércio de venda de entorpecentes, o dinheiro necessário para sustentar o vício.

Sem dizer que os dois estavam no mesmo espaço e com certeza, em harmonia e com autorização de algum gerente do ponto, demonstrando ter a confiança daqueles que os escalavam para uma jornada diária.

Assim, configurada a atividade criminosa de ambos. A quantidade de entorpecentes e ainda, três tipos para agradar o público usuário em geral, demonstra o poder que tinham no local. Altamente perigosos.

Não estavam ali traficando ocasionalmente, mas sim, desenvolvendo atividade comercial em habitualidade e de forma ilícita.

Prova inequívoca de atividade criminosa.

Aliás, conforme ditado popular, os réus vinham “passando cheque a descoberto e uma hora a conta chega”.

Pessoas de alta periculosidade, ao se dedicarem à atividade criminosa, apesar da menoridade relativa. 

Diante disso, torno definitiva a condenação dos réus à pena privativa de liberdade de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa

 A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas dos réus, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

A pena, nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, deverá ser cumprida no regime inicial fechado, havendo possibilidade de progressão após cumprimento da parcela preconizada no art. 112, da Lei nº 7.210/84, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019.

Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.

Por fim, em respeito à regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, não haver alteração alguma para que regime inicial de cumprimento da pena seja o fechado, a considerar a que os réus foram presos em flagrante em 18 de janeiro de 2022.

Sem dizer que cabe ao juízo da execução criminal unificar as penas e praticar atos voltados a progressão penal, observados os ditames da lei de regência da matéria.

POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a denúncia e em consequência, condeno os réus TIAGO DOS SANTOS SOUZA e ISRAEL SALLES JUNIOR, qualificados nos autos, como incursos nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e a cumprir cada um dos réus, a pena privativa de liberdade de cinco (5) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em valor unitário mínimo. Fica determinado o perdimento dos valores apreendidos, porque ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do FUNAD, via GRU.

Fica mantida a prisão cautelar, diante da alta periculosidade dos réus, recomendando-os à prisão onde se encontram. Os réus devem ficar por um tempo longe da sociedade, ocasião em que poderão refletir sobre seus atos como cidadãos, dentro do contexto social.

Da sucumbência.

Sucumbentes, arcarão os réus com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a eles se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, por serem presumidamente pobres. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;


Lance-se o nome dos sentenciados no rol do IIRGD.


Ofícios de praxe.


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

                        JOSÉ CARLOS METROVICHE
                      JUIZ DE DIREITO




Sorocaba, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA