1500379-75.2022.8.26.0136
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... de que o acusado praticava o crime de tráfico de drogas; que não participou de abordagem do acusado portando drogas; que soube de uma ocorrência em que o acusado foi preso acompanhado de outros indivíduos; que sabe que o acusado cumpriu pena pelo cometimento de tráfico de drogas; que não sabe se o acusado foi internado em razão do uso abusivo de drogas. 
O policial militar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500379-75.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500379-75.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156918/2022 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 25464514 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2156918 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ALESSANDRE NOVAGA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

WAGNER ALESSANDRE NOVAGA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo consta da denúncia, no dia 08 de junho de 2022, por volta das 17:30 horas, na Av. Benigno Cordeiro de Freitas, nº 239, Nove de Julho, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, WAGNER ALESSANDRE NOVAGA ALVES, guardaria e teria em depósito para fins de tráfico, drogas, quais sejam, 01 (uma) porção de cocaína na forma de crack, embalada em segmento plástico transparente, com massa aproximada de 86,56 gramas, bem como 01 (uma) porção de cocaína com massa aproximada de 0,96 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, laudo de constatação provisória às fls. 39/43 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 79/82).
O denunciado foi preso em flagrante delito em 08 de junho de 2022, quando do cumprimento de mandado de prisão e de busca e apreensão em sua residência  (fls.  21 de maio de 2022 (fls. 02).
Por decisão de 09 de junho de 2022, em audiência de custódia, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 59/62). Na mesma oportunidade foi dado o devido cumprimento ao mandado de prisão preventiva (fls. 70/73).
O réu foi notificado (fls. 108) e apresentou resposta à acusação (fls. 112).
A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2022 (fls. 115/116).
O réu foi citado (fls. 181).
Durante a instrução, foram ouvidas 04 testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 16/19); auto de exibição e apreensão (fls. 20/21); fotografias (fls. 36/38); laudo de constatação provisória (fls. 39/43); comprovante de depósito judicial (fls. 77); laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 79/82); relatório de investigação (fls. 137/145);  bem como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
A testemunha Luis Carlos Pereira, policial civil, relatou que, no dia dos fatos, participou da diligência busca e apreensão na residência do acusado; que o objetivo da diligência era localizar uma arma de fogo; que foi até o local, mas a arma de fogo não foi encontrada; que foi encontrada em cima do guarda roupa uma porção semelhante a crack; que no quintal, foi encontrada porção semelhante a cocaína; que o acusado falou que desconhecia a origem da droga; que recebeu denúncias da suposta prática do crime de trafico  de drogas no interior da casa do réu; que a droga foi localizada em duas porções únicas; que a droga não estava fracionada; que desconhece o peso da droga; que a arma de fogo não foi localizada; que não se recorda se foi localizado dinheiro. 
A testemunha Everton Carlos de Oliveira, policial militar, disse que no dia dos fatos, participou de diligência de cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar  na casa do acusado e de prisão preventiva; que foram localizadas pelo investigador Alex uma sacola contendo crack em cima do guarda roupa e outra porção de cocaína no quintal; que permaneceu na segurança e efetuou buscas no quintal; que salvo engano, o acusado trazia consigo drogas e dinheiro no momento da ocorrência; que dias antes, o réu foi surpreendido portando munições; que também havia suspeitas de que o réu portava arma de fogo; que havia denúncias anônimas de que o acusado praticava o crime de tráfico de drogas; que não participou de abordagem do acusado portando drogas; que soube de uma ocorrência em que o acusado foi preso acompanhado de outros indivíduos; que sabe que o acusado cumpriu pena pelo cometimento de tráfico de drogas; que não sabe se o acusado foi internado em razão do uso abusivo de drogas. 
O policial militar Hugo Leonardo Freire declarou que, no dia dos fatos, foi apoiar a policia civil no cumprimento de mandado de busca e apreensão e prisão do acusado; que pelo que soube; a diligencia era destinada a apreender uma arma na residência do acusado; que soube que ele teria utilizado arma para ameaçar jovem; que ficou do lado de fora e não ingressou na casa do réu; que sabe que não foi encontrada a arma ; que soube que foi encontrada no quintal da casa uma porção de cocaína e que a porção de crack em cima do guarda roupa; que não soube como as drogas estavam armazenadas; que permaneceu do lado de fora da casa; que trabalha em Cerqueira César; que participou de uma ocorrência envolvendo Vagner na qual encontrou munições enquanto ele pilotava uma moto; que nunca apreendeu drogas em poder de Wagner.
A testemunha Camila Cristina Novaga afirmou que é irmã do acusado e por isso foi ouvida como informante; que  sabe que o acusado é usuário de drogas; que mora com o réu; que no dia do cumprimento de mandado de prisão ,  a depoente estava em casa; que não acompanhou a localização da droga; que o policial disse que encontrou a droga em cima do guarda-roupa; que acredita que o acusado tinha em droga em casa, escondido; que a depoente não apoiava o vício do acusado;  que não sabia da existência da droga em casa; que o acusado trabalhava esporadicamente como entregador de pizzas e ganhava por dia trabalhado; que chegou a procurar clínicas para tratamento do acusado.
Em seu interrogatório, o réu Wagner Alessandre Novaga Alves disse que tem 25 anos de idade; que  nasceu em Cerqueira César; que já foi condenado pelo crime de trafico de drogas; que confessa que a droga armazenada em sua casa era sua mas destinava-se ao uso próprio; que foi aconselhado pela irmã e por um amigo a ir para uma clinica de reabilitação; que já foi internado em 2011 em Presidente Prudente para tratar de dependência; que lá permaneceu durante 6 meses; que voltou a usar drogas; que tem desejo de se libertar do vício;  que na época dos fatos, realizava entregas; que residia com a irmã e com a avó; que recebia mensalmente 1500 reais.
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Note-se que os depoimentos dos agentes públicos são seguros no sentido de revelar a prática da infração penal em questão.
A prova oral colhida, é bom frisar, está em perfeita sintonia com os demais elementos dos autos, com a nota de que não há um único indício de que os aludidos agentes públicos mentiram ou fraudaram a diligência com o intuito deliberado de prejudicar o acusado. 
Anoto ainda que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham efetivamente a intenção de incriminar indevidamente o denunciado. Tratando-se de funcionários públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem-estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.
Neste sentido:
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe15/02/2016).
No caso em tela, dúvidas inexistem, quer no que concerne à autoria, quer quanto à presença do dolo genérico de traficar, elemento subjetivo do tipo descrito do art. 33 da Lei 11343/2006, na modalidade guardar e ter em depósito.
Vê-se que os relatos dos policiais mostraram-se firmes e harmônicos, corroborando, de forma detalhada, os termos da denúncia. Narraram os agentes estatais que, em cumprimento de mandado de prisão e de busca e apreensão na residência do denunciado, foram localizadas as drogas descritas na denúncia sobre o guarda-roupa do acusado e no quintal do imóvel. Foram apreendidos 02 aparelhos celulares, além da quantia de R$ 374,00 em dinheiro, tendo sido realizada a prisão em flagrante delito. 
Por sua vez, a negativa do acusado, que apresentou versão diversa daquela sustentada em solo policial, não convence.
A apreensão de drogas desprovidas de petrechos para uso imediato, além do fato do acusado não ter  comprovado possuir condições econômicas para adquirir o  material tóxico tornam induvidosa  a prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/2006. 
Aliado a isso, o denunciado sequer justificou a origem do dinheiro apreendido em seu poder, tampouco o conteúdo do aparelho celular apreendido (fls 139/145) o qual faz clara alusão ao comércio espúrio, incluindo fotografias de balança de precisão, arma de fogo, dinheiro em espécie, além de material com características de entorpecentes. 
No mais,  mesmo que o réu seja usuário de drogas, como sustenta a Defesa Técnica,  tal fato não o isentaria de sua responsabilidade no crime que lhe foi imputado na inicial acusatória, tendo em vista que grande parte das pessoas que pratica esse tipo de delito, busca satisfazer seu próprio vício.   Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.   
Insta consignar, entretanto, que não restou comprovado nos autos sequer a alegada dependência química do denunciado. A Defesa Técnica não providenciou a juntada de documentação que atestasse a permanência do acusado em clínica de habilitação, como este alegou em interrogatório, sendo evidente que a tese aventada encontra-se totalmente dissociada dos demais elementos dos autos.
Dessa forma, inviável a aplicação do princípio “in dubio pro reo” ou a pretendida desclassificação da conduta para aquela do artigo 28 da Lei de drogas, sendo de rigor a condenação pelo delito do artigo 33 da mesma lei. 
Feitas essas considerações, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, atenta aos parâmetros dos artigos 42 da Lei 11343/2006 e 59 do Código Penal, verifico o acusado cometeu o delito enquanto usufruía de liberdade provisória concedida no bojo da ação penal 1500323-42.2022.8.26.0136, o que denota maior reprovabilidade da conduta. Deste modo, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa. 
Ausentes atenuantes. O réu é multirreincidente (fls.  51 e 53),  circunstância que autoriza a majoração da pena  em 1/6, atingindo o patamar de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isso porque o réu é reincidente, o que por si só, afasta a incidência da benesse legal.
Ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitiva a reprimenda em  6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, conforme artigo 33 § 3º do Código Penal.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
Diante do quantum de pena aplicado, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos. Pelo mesmo motivo, não há que se falar em concessão do sursis previsto no artigo 77 do Código Penal.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu WAGNER ALESSANDRE NOVAGA ALVES como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 680 dias multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
PROVIDÊNCIAS FINAIS
Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que permanecem os motivos que ensejaram sua decretação, os quais foram recrudescidos em razão da sanção imposta. Recomende-se ao estabelecimento que se encontra recolhido. Expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva ; e) autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06; e f) decreto a perda dos valores e bens apreendidos, em favor da do Funad, com fulcro no art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Cerqueira Cesar, data na margem.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA