1500762-78.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500762-78.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2061505/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 23400964 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 810/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2061505 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 810/22/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2061505/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS ANTONIO MENEZES RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos. 


 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Luís Antônio Menezes Ribeiro, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
 
Consta da denúncia que no dia 05 de março de 2022, por volta das 15h15min, na Rua Ibrantina Cardona, n° 860, bairro DIC, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de maconha, com massa líquida de 20,1g, mais 20 (vinte) eppendorfs de cocaína, com massa líquida de 5,5g e 12 (doze) porções de cocaína na forma de crack , com massa líquida de 1g, substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 21,50 (vinte e um reais e cinquenta centavos). 
 
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (págs. 13/14); laudo de constatação preliminar (págs. 16/17) e definitivo (págs. 58/60).  
 
Por decisão proferida em 04 de abril de 2022 (págs. 85/86), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 101/102). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022 (págs. 104/106), e o réu foi devidamente citado (pág. 130), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado. 
 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia. 
 
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.  
 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais. 
 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa.  
 
Vejamos. 
 
A testemunha Gabriel Baldasso Giomo, policial militar, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda Diogo Oliveira Santana, pelo bairro DIC V, quando avistaram um veículo GM/Celta, de cor vermelha, parado em via pública e, ao seu lado, um indivíduo lhe entregava algum objeto. Ao aproximarem, o motorista do veículo empreendeu fuga e não foi acompanhado; entretanto, o indivíduo que passava algo para o motorista do veículo esboçou fugir, mas foi detido. Após a realização de revista pessoal, localizou-se uma sacola contendo em seu interior 15 (quinze) porções de maconha, 20 (vinte) pinos de cocaína, 12 (doze) microtubos de crack, além da quantia de R$ 21,50 (vinte e um reais e cinquenta centavos) em espécie. Ressaltou que o acusado apresentou versões desconexas, mas acabou confessando estar na prática de mercancia de drogas. Por fim, o acusado foi conduzido ao plantão policial.  
 
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento quando avistaram um carro vermelho, com um senhor parado entregando algo ao motorista, que parecia ser mulher. Ao avista a viatura, o carro se evadiu e o indivíduos abordado, sendo localizado dinheiro que acabara de receber da entrega. Em local próximo, foi localizada uma sacola com quantia de drogas variadas. Não conhece o local e estava reforçando patrulhamento na região; em conversa com moradores, foi informado que era recorrente o tráfico de entorpecentes.

A testemunha Diogo Oliveira Santana, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega. 
 
Em juízo, declarou que não trabalha com regularidade na região, mas estava em patrulhamento decorrente de uma operação. Ao virar em uma rua, avistaram um carro vermelho parado e um indivíduo entregando algo ao motorista; estes, ao perceberem a presença da viatura, o carro empreendeu fuga e o acusado dispensou os itens. Ao ser abordado, foram localizadas quantidades de maconha, cocaína e crack, além de dinheiro.
 
O acusado, Luiz Antônio Menezes Ribeiro, em sede administrativa, confessou que estava na prática de tráfico de drogas, além de afirmar que estava realizando a venda para receber a importância de R$ 40,00 (quarenta reais).  
 
Em juízo, disse que não consegue emprego há algum tempo,  mora na região do fatos e, no dia em questão, recebeu de uma mulher dentro do carro uma sacola com algumas roupas e um relógio quebrado. No momento da abordagem não localizaram nada de ilícito consigo; os policiais foram até um lugar próximo e localizaram uma sacola com entorpecentes e, por não terem conseguido abordar os verdadeiros traficantes, o obrigaram a assumir o ato. Já foi preso em outra situação no mesmo local.
 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Como se vê, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 15 (quinze) porções de maconha, com massa líquida de 20,1g, mais 20 (vinte) eppendorfs de cocaína, com massa líquida de 5,5g e 12 (doze) porções de cocaína na forma de crack, com massa líquida de 1g, substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 21,50 (vinte e um reais e cinquenta centavos). 

Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado. 

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato. 

Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado como sendo o autor do delito. Destacaram que foi observado ato de mercancia, sendo que entrega algo para uma pessoa, possivelmente do sexo feminino, que estava dentro de um veículo de cor vermelha. Percebendo a presença dos policiais, o veículo empreendeu fuga, sendo o réu abordado.
 
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.  
 
  Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)   
 
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
 
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
  
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. 

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório. 


Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar. Não bastasse, para a autoridade policial o réu acabou admitindo a comercialização, sendo a confissão extrajudicial harmônica com o restante do conjunto probatório.

Embora a quantidade de droga apreendida não seja expressiva, o modo de acondicionamento desta, bem como a situação em que o acusado foi abordado, claro está a mercancia das drogas, impossibilitando, portanto, a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal.   
 
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  

As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 58/60), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de maconha e cocaína. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. 

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena.  

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, por inexistir circunstâncias desfavoráveis ao réu, permanecendo em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
   
Na segunda fase, observada a agravante de reincidência específica (Processo 0003956-07.2022.8.26.0114 - pág. 82), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Nesse sentido, “a reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica” (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski).  Considerando que a confissão extrajudicial foi levada em consideração para convicção do juízo, reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.

 Não há atenuantes a serem observadas. 
 
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência específica do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribula de Justiça: “Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, par. 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 6 anos e 8 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2º, “a”, do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0).
   
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado Luiz Antônio Menezes Ribeiro ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

O dia-multa valerá o mínimo legal.  

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado e reincidência específica do acusado, demonstrando que está inserido dentro da cadeia do tráfico. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida.  

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008). 
 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  
 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito  e sua reincidência específica. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.  
 
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas ex lege. 

P.R.I.C. 
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA