1500107-82.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... conheciam o réu antes justamente pelo tráfico de entorpecentes. 
A testemunha policial militar afirma que foi realizada uma investigação em decorrência do boletim de ocorrência narrado pelos guardas municipais. Em investigações, constataram o comércio intenso de drogas no local e o envolvimento do réu no tráfico no ponto em questão. O réu já era conhecido por traficar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500107-82.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500107-82.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO BONATO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

VITOR HUGO BONATO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06; pois, nas circunstancias de tempo e local narradas na denúncia teria guardado e trazido consigo, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 370 porções de cocaína, conforme fazem certo os laudos de exames químico-toxicológicos.

O réu foi citado e apresentou defesa prévia e a denúncia foi recebida pela decisão.

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. 

As partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade e autoria estão demonstrada pelo auto de exibição e apreensão; pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente; laudo pericial de local de crime e pelo laudo de exame químico toxicológico e por toda a prova oral colhida em juízo.
As testemunhas guardas municipais ouvidos em juízo afirmam que estavam em patrulhamento no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu conduzindo uma bicicleta. Ele, ao avistar os guardas municipais se mostrou nervoso e dispensou um saco ao solo. Tentaram abordar o réu, mas este conseguiu se evadir. Dentro do embrulho dispensado ao solo encontraram 370 pinos de cocaína. Já conheciam o réu antes justamente pelo tráfico de entorpecentes. 
A testemunha policial militar afirma que foi realizada uma investigação em decorrência do boletim de ocorrência narrado pelos guardas municipais. Em investigações, constataram o comércio intenso de drogas no local e o envolvimento do réu no tráfico no ponto em questão. O réu já era conhecido por traficar drogas no local. Diante disso, foi detido pela polícia militar diante do resultado das investigações. O réu foi monitorado pela polícia militar. 
O réu, em interrogatório, o réu confessa os fatos. 

Pois bem.
As provas são robustas e levam à condenação do acusado. Como se ve, as circunstâncias e local da abordagem, assim como a quantidade de droga apreendida deixa claro que o destino da droga apreendida era a traficância. As investigações dos policiais militares, iniciada pelo boletim de ocorrência feito pela guarda municipal, aponta o acusado como autor do delito, sendo que os guardas municipais responsáveis pelo flagrante dão conta de que já conheciam o réu de outras ocorrências e o viram dispensar os 370 pinos de cocaína. 
Ademais, o réu confessou os fatos. O fato de o réu ser usuário de drogas não o isenta da responsabilidade pelo crime.
Diante disso, de rigor a condenação do réu nos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são prejudiciais ao réu, tendo em vista a grande quantidade de drogas que o réu trazia, de alta potencialidade lesiva (370 pinos de cocaína). Majoro a pena de 1/6.
Em segunda fase, estão presentes as atenuantes da confissão e da menoridade. Reduzo a pena para que retorne ao mínimo legal.
Em terceira fase, não estão presentes majorantes e nem minorantes.
Afasto a aplicação da minorante do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, uma vez que o réu ostentava grande quantidade de drogas e o réu já fora flagrado diversas vezes envolvido com drogas no local, sendo que as investigações policiais levaram à conclusão de que o réu participava ativamente do tráfico de entorpecentes.
Resta definitiva, assim, a pena de 5 anos de  reclusão e 500 dias multa.
O regime inicial deve ser o fechado, tendo em vista a grande quantidade de droga e o fato de que as testemunhas de forma uníssona apontam que o réu era conhecido nos meios policiais por ser traficante.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da quantidade de pena aplicada e as circunstancias judiciais desfavoráveis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu VITOR HUGO BONATO DA SILVA como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06 às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado e 500 dias multa, no mínimo legal. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que o réu respondeu ao crime preso e não há razoes para a revogação da prisão preventiva.
Custas na forma da lei.
PRIC







Mogi Guacu, 11 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA