1500363-13.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2088113/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 17080380 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 634/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2088113 - DEL.POL.S.CRUZ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Centro - CEP 18900-000, Fone: (14) 3372-4077, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - E-mail: stacruzpardo1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500363-13.2021.8.26.0539
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2088113/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 17080380 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 634/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2088113 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 634/21/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS FERNANDO DA SILVA SOUZA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/04/2022




Aos 12 de abril de 2022,  nesta Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, Estado de São Paulo, às 14:40 horas,  seguindo a Recomendação nº 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, e na forma descrita nos Provimentos CSM nº 2651/2022, Comunicados CG nº 250/2020, 284/2020 e 317/2020, deste Tribunal de Justiça bandeirante, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado - artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal). Com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes ao ato processual, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Previa e reservadamente reuniram-se os acusados e os Defensores por intermédio de reunião, via Teams. Após, instalou-se formalmente a audiência, o MM. Juiz de Direito Dr.  Pedro de Castro e Sousa, a Escrevente técnico Judiciário ao final indicada, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Vladimir Brega Filho,   o Advogado constituído  Dr. Evandro Cassius Scudeler OAB/SP nº 151.792 o réu Carlos Fernando da Silva Souza e as testemunhas arroladas pela acusação Geriam Nunes de Faria e Cindy Stephany Netto. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais e a concordância das partes, foram inquiridas as testemunhas presentes, que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal e, a seguir, a interrogar o acusado. Dada a palavra às partes,  nada foi requerido. O MM Juiz proferiu a seguinte decisão: VISTOS. Inexistentes requerimentos outros, declaro o encerramento da instrução e, com a vinda, nesta data das alegações finais orais, profiro a seguinte decisão: "Vistos. O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou CARLOS FERNANDO DA SILVA SOUZA, RG nº 59.384.747, com 18 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Segundo a narrativa exordial, no dia 30 de março de 2021, por volta das 20h43, na Rua Austrália, 150, nesta cidade e Comarca, o acusado tinha em depósito, para fins de tráfico, 36 (trinta e seis) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando no total aproximadamente 13,25g, substância que causa dependência física e psíquica, descrita no laudo de constatação (fls. 15/24) e laudo toxicológico definitivo (fls. 69/73), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2021 (fls. 85/87). Devidamente citado (fls. 92), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 94/96, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. Foi negada a absolvição sumária pela decisão de fls. 104/106, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 12 de abril de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO. 1. Análise preliminar. Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial. Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo. Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 2. Das provas produzidas. Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial. Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 7/9), o auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), as fotografias das drogas apreendidas (fls. 12/13), o laudo de constatação provisória (fls. 15/24) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 69/73). O policial militar GERIAM NUNES corroborou a narrativa de seu colega de farda. O policial militar CINDY STEPHANY NETO disse que receberam denúncia anônima informando que um casal estava traficando na Rua Austrália, Parque da Nações. Saíram em patrulhamento e Carlos estava sentado na frente de sua residência, consumindo um cigarro de maconha. Ele dispensou um cigarro. Com ele, nada havia. Indagado, o réu admitiu que estava traficando, mas disse que a esposa não sabia. Com apoio do canil, encontraram no guarda-roupa do quarto do casal dois potes com pedras de crack, gilete e petrechos para embalo da droga. Questionado, o réu disse que a balança estava em cima do guarda-roupa. A esposa do réu disse que nada sabia. O réu autorizou o ingresso na residência, assim como Denise. Na fase policial (fls. 5), o réu CARLOS FERNANDO DA SILVA SOUZA relatou que a droga encontrada pelos policiais era sua e estava guardada dentro do seu guarda-roupas, não se recordando da quantidade. No mesmo móvel guardava uma balança digital, utilizada para individualizar o entorpecente, além de dinheiro, fruto do tráfico. Denise não tinha conhecimento. Em Juízo, CARLOS disse que os fatos são verdadeiros. Tinha drogas para consumo em sua residência. Foi abordado por policiais enquanto consumia um cigarro de crack e maconha. Autorizou o ingresso na residência e indicou onde estava a droga. Havia balança de precisão, mas para uso pessoal. Havia gilete para uso da droga. Não disse aos policiais que a droga se destinava à venda. Vendeu "uma vez ou outra" para outros usuários. 3. Da valoração das provas produzidas. As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas. A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 36 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso de 13,25g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 69/73. A autoria também é certa. O réu confessou a propriedade da droga e, ainda que tenha dito que se destinava a consumo próprio, acabou por admitir a traficância ao dizer que vendia eventualmente para outros usuários. No presente caso, a traficância vem demonstrada pela quantidade que mantinha em depósito, pela forma de acondicionamento das drogas, pela apreensão de material utilizado para individualizar o entorpecente, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que o réu informalmente lhes confessou o intuito de mercância da droga com ele apreendida. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96). O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica. O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação. A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08). Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinham vendido ou iria vendê-las. Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas"). Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal. 4. Da individualização da pena. Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (fls. 39 e 46). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa e a confissão do réu, que, no caso, se deu de forma espontânea e completa, não permite a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada. Na terceira fase, em razão da primariedade do réu e por não haver provas de que se dedica a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reputo presente a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sendo de rigor a sua redução no patamar de 2/3, alcançando-se a reprimenda de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Não há causas de aumento a serem valoradas, tornando definitiva a reprimenda ora aplicada. Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto. Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração. Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 5. Dispositivo. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar CARLOS FERNANDO DA SILVA SOUZA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006 c.c 65, I e III, d, do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.  Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido. Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela. Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados." Ressalto que a audiência foi realizada pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º do artigo 405 do CPP, sem necessidade de transcrição. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, estando disponível neste termo de audiência expedido. Saíram os presentes intimados. Nada mais. Eu, LYSANDRA CARMELINA CONSANI, digitei.