1500575-33.2020.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... – fl. 113 – tráfico de drogas – reincidente; para se evitar bis in idem, a última condenação mencionada será valorada unicamente na fase seguinte); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada especial a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500575-33.2020.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500575-33.2020.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2197287/2020 - DEL.SEC.PRES.PRUDENTE PLANTÃO, 4384/2020 - DEL.SEC.PRES. PRUDENTE
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
ROBSON FERREIRA VAZ e outros



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de MAYCON DOUGLAS DA SILVA SANTOS e ROBSON FERREIRA VAZ, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos III (uso de chave falsa) e IV (concurso de pessoas), do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 12 de agosto do ano de 2020, por volta de 02h45, na Avenida Ana Jacinta, nº 1651, Cohab, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, os imputados, agindo com identidade de propósitos e em conluio com um terceiro, não identificado, durante o repouso noturno, subtraíram, para eles, mediante emprego de chave falsa, vulgarmente conhecida como “mixa”, coisa alheia móvel consistente em um veículo Fiat/Palio, cor cinza, placas HRR-0915, de propriedade de Antonio Luvera Silvério.
Segundo a acusação, os imputados, sempre agindo em concurso e valendo-se da quietude do período noturno, abeiraram-se da “res furtiva”, que estava estacionada na via pública, a destrancaram e deram partida, utilizando-se da chave “mixa” acima referida, evadindo-se do local em seguida, e, quando estancaram a marcha do veículo nas proximidades da “Pronta Entrega Conveniência”, na Av. Manoel Goulart, nesta cidade, e estando ainda no interior do veículo, MAYCON e ROBSON foram surpreendidos por policiais militares e, após constatarem que eles haviam subtraído o veículo, procederam a prisão em flagrante de ambos.
Por fim, consta, que a res furtiva foi avaliada em R$ 9.000,00 (nove mil reais).
Por decisão prolatada aos 12/08/2020 (fls. 59/61) foi concedida aos acusados liberdade provisória sem fiança, com imposição de medidas cautelares diversas de prisão.
A audiência para proposta de acordo de não persecução penal restou infrutífera (fl. 157).
Denúncia recebida aos 09/08/2021 (fls. 172/173).
À fl. 188 foi procedida à citação por edital do réu Maycon.
Citado, o réu Robson apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual. Requereu, ainda, os benefícios da justiça gratuita (fls. 219/222).
Por decisão de fls. 228/229 o recebimento da denúncia foi confirmado em relação ao acusado Robson, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Além disso, foi decretada a revelia do réu Maycon que, citado e intimado por edital, deixou de apresentar resposta à acusação, bem como suspenso o processo e o curso da prescrição em relação a ele com base no art. 366 do CPP.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento da vítima, bem como ouvida uma testemunha. Ainda, foi decretada a revelia do réu Robson. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu Robson, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado Robson, em especial, a ausência de provas da autoria delitiva. Ao final, pugnou pela absolvição com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando, e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03); pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12); pelo(s) auto(s) de exibição/apreensão/entrega (fls. 13 e 15); pelo auto de avaliação (fl. 14); pelo laudo pericial (fls. 92/97); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado Robson.
A vítima Antônio Luvera Silvério disse em juízo que no dia dos fatos foi acordado de madrugada, pois teriam roubado seu veículo. Relatou que na delegacia foi informado sobre a ocorrência, que teve o carro devolvido. Entretanto, explicou que o veículo ficou destruído, que não consegue mais andar com ele. Por fim, disse que faltou água no radiador e que o orçamento feito no motor ficou no valor de R$ 4.000,00 a R$ 5.000,00.
A testemunha Izidoro Aparecido de Oliveira Brito, policial militar, disse em juízo que no dia dos fatos foi acionado para atender uma ocorrência em que três indivíduos teriam abandonado um veículo na via. Mencionou que no local indicado pelo COPOM não havia nenhum veículo, mas que a cerca de 300 metros avistaram dois indivíduos na condução do veículo, sentido bairro centro, sendo abordados e não encontrado nada de ilícito. No entanto, relatou que os indivíduos tinham antecedentes criminais e que por isso resolveram entrar em contato com o proprietário do veículo. Ainda, informou que a pessoa que estava utilizando o veículo tinha estacionado em frente a sua residência na Av. Ana Jacinta, quando foi surpreendido de manhã pela polícia. Alegou que o dono negou ter emprestado o veículo. Em relação aos dois indivíduos disse que eles relataram ter encontrado o veículo na rua. Negou que tenham comentado sobre um terceiro indivíduo. Disse que não se recorda como ligaram o veículo. Negou conhecer os indivíduos de outras ocorrências. Por fim, explicou que o veículo estava em direção ao centro, que quando avistou ainda estava na via da Manoel Goulart e que acredita que fizeram a rotatório pelo Cristo e que estava retornando pela Manoel Goulart.
Como se vê, a prova é clara no sentido de que, de fato, o réu Robson, mancomunado com o comparsa Maycon, subtraiu o veículo Fiat/Palio, cor cinza, placas HRR-0915, de propriedade da vítima, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia.
De se destacar que as palavras da vítima e de testemunhas assumem especial relevância em delitos contra o patrimônio, mormente em razão da pretensão de apenas colaborar para o esclarecimento dos fatos, sem intenção de acusar inocentes
Nesse sentido, a vítima e a testemunha policial Izidoro Aparecido de Oliveira Brito, ouvidas em juízo sob crivo do contraditório, foram uníssonas em ratificar os depoimentos prestados na fase inquisitiva, declarando, esta última, sem sombra de dúvida a autuação do réu e de seu comparsa, na posse da res furtiva, no momento em que estavam nas proximidades da conveniência "Pronta Entrega Conveniência", situada na Av. Manoel Goulart, nesta urbe.
Como se sabe, a posse da res furtiva por parte do réu em curto espaço de tempo após a consumação do crime inverte o ônus da prova, de maneira que somente uma justificativa plausível acerca da posse ilegítima dos bens subtraídos, acompanhada da devida prova a respeito, poderia isentá-lo de sua responsabilidade, o que não foi feito no caso concreto, valendo ressaltar que o acusado Robson sequer compareceu em juízo para apresentar sua versão sobre os fatos, compreendendo-se, outrossim, que a defesa não se desimcumbiu de seu onus probandi (art. 156, CPP). 
Nessa senda, importante considerar que o réu Robson consumou o delito de furto, pois efetivamente subtraiu o veículo da vítima e passou dele usufruir, como se fosse dono, o que evidencia seu intuito de não o restituir (o que somente ocorreu pela diligente ação policial).
A ação de subtrair bem alheio móvel foi inteiramente executada, mediante dolo do acusado. Nesse sentido, ressalto que a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal e do C. Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da amotio (apprehensio), exigindo-se, para a consumação do delito em comento, apenas a inversão da posse, sendo dispensável que o bem saia da esfera de vigilância da vitima, in verbis:
RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO.MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RESFURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Ainda que ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado o delito de furto, com a anterior retirada da posseou da propriedade do bem à vítima. Doutrina (evolução). 2. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial provido a fim de cassar a decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro para restabelecer a sentença penal condenatória proferida em primeiro grau. (REsp 1464153/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ,SEXTA TURMA, julgado em 18/11/2014, DJe 03/02/2015)
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
A par disso, a qualificadora atinente ao emprego de chave falsa (mixa) ficou devidamente comprovada nos autos, haja vista que a vítima foi incisiva em afirmar que o veículo estava estacionado e a chave original estava com ela, tanto que os policiais a solicitaram posteriormente. Ademais, foram apreendidas duas chaves falsas no interior do veículo (fl. 15), as quais foram submetidas a exame pericial, que atestou a eficácia para utilização como mixa (fls. 92/97). Assim, não há dúvida que o réu Robson, para obter sucesso na subtração do automóvel aludido, valeu-se do emprego de chaves falsas.
A qualificadora referente ao concurso de agentes também ficou devidamente configurada, pois a testemunha policial ouvida em juízo ratificou ter autuado o réu Robson e seu comparsa Maycon em flagrante delito, na posse da res furtiva, de modo que é nítido que ambos aufeririam proveito com a subtração do veículo, a evidenciar que previamente ajustaram o furto, mancomunados entre si.
Por fim, afasta-se a causa de aumento prevista no § 1º do artigo 155 do Código Penal.
Isso porque, pela topografia do Código Penal, infere-se que a referida causa de aumento aplica-se apenas ao furto na modalidade simples, não alcançando o delito qualificado.
Além disso, se fosse considerada a aplicação da indigitada causa de aumento para o furto qualificado, haveria desproporcional elevação da pena, o que não é admitido.
Nesse sentido, aliás, foi a tese pacificada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, sob a sistemática de recursos repetitivos – Tema Repetitivo 1087, in verbis: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
Portanto, bem caracterizada a prática de furto duplamente qualificado (uso de chave falsa e concurso de agentes), afastando-se a incidência da causa de aumento atinente ao furto noturno, sendo imperativa a condenação do réu Robson Ferreira Vaz, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Robson Ferreira Vaz, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
De antemão, saliento que, como se trata de delito de furto duplamente qualificado (uso de chave falsa e em concurso de agentes), uma destas circunstâncias será considerada para efetivamente qualificar o crime (no caso, o uso de chave falsa), ao passo que a outra (concurso de agentes) será valorada negativamente na primeira fase da dosimetria, evitando-se, com isso, bis in idem.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (destoa do normal, tendo em vista que o réu agiu conjuntamente a outro comparsa – Maycon Douglas da Silva Santos - de modo a facilitar sobremaneira a empreitada criminosa, em razão da superioridade numérica para o escopo da subtração do veículo da vítima; não por outro motivo, o concurso de agentes foi previsto pelo legislador como qualificadora no crime de furto, porém, no caso em tela será valorada exclusivamente nesta fase, a fim de evitar-se bis in idem); antecedentes (o réu ostenta maus antecedentes tendo em vista as seguintes condenações transitadas em julgado: 1084/2008 – fl. 41 – execução 0006225-40.2011.8.12.0002 – fl. 113 - incêndio – maus antecedentes; e 1493/2009 – fl. 41 – execuções 0008410-80.2013.8.12.0002 e 0208339-02.2010.8.12.0002 – fl. 113 – tráfico de drogas – reincidente; para se evitar bis in idem, a última condenação mencionada será valorada unicamente na fase seguinte); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada especial a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, em face dos maus antecedentes do acusado e da culpabilidade negativada, fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há agravantes ou atenuantes a considerar, razão pela qual fixo a pena intermediária no mesmo patamar da fase anterior.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva do réu em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, fixo a pena de multa em 97 (noventa e sete) dias-multa. Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência do réu em crimes dolosos, o que evidencia sua periculosidade no caso concreto, tornando insuficiente a fixação de regime mais brando.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP), tendo em vista os maus antecedentes criminais e a reincidência do acusado, acima citados, não sendo socialmente recomendáveis tais medidas.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu ROBSON FERREIRA VAZ, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 97 (noventa e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos III (uso de chave falsa) e IV (concurso de pessoas), do Código Penal.
Deixo de decretar a prisão preventiva do acusado, por estarem ausentes os requisitos pertinentes, valendo ressaltar que ele foi solto por decisão datada de 12/08/2020 (fls. 59/61) e desde então resta inalterada a situação de fato anteriormente verificada. No entanto, ratifico as medidas cautelares impostas (fls. 59/61).
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Também, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Ainda, determino a destruição das chaves falsas (mixas) apreendidas (fl. 15). Após o trânsito em julgado, comunique-se.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP); ficando a exigibilidade do pagamento suspensa, em razão da justiça gratuita, que ora lhe concedo. Anote-se.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 30 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA