1500158-26.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... no que tange a imputação da prática de tráfico de drogas pelo réu Anderson, cabe ressaltar que não foram localizados nos autos entorpecentes. Só há a suposta confissão do réu Anderson afirmando que trocou os objetos furtados por duas pedras de crack.
No tráfico de entorpecentes, a lavratura está condicionada à presença de laudo de constatação da natureza e quantidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500158-26.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500158-26.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068676/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 23549323 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 638/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 642/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2068676 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON DE JESUS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de GELSON PEREIRA JÚNIOR, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, §1º e §4º, incisos I e II, do Código Penal e ANDERSON DE JESUS SANTOS, já qualificado nos autos,  como incurso no art. 180, caput, do Código Penal e no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afirmando que no no dia 11 de março de 2022, entre às 2:00 e 5:00 horas, na creche existente ao nº 215 da Rua Dário Caetano, Bairro Jardim Sacilotto, nesta cidade e comarca de Artur Nogueira, subtraiu para si, mediante escalada e com rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno, coisas alheias móveis consistentes em um aparelho televisor de marca LG e 40 polegadas e um rádio portátil de marca Mondial, com o intuito de trocar por drogas com Anderson.
Consta também que, na manhã do mesmo dia 11 de março de 2022, na rua Domingos Neves, nº 96, Jardim Paraíso, nesta cidade e Comarca de Artur Nogueira, Anderson de Jesus Santos, qualificado às fls. 13, adquiriu em proveito próprio os objetos descritos acima, coisas que sabia ser produto de crime.
Consta por fim que, na manhã do mesmo dia 11 de março de 2022, na rua Domingos Neves, nº 96, Jardim Paraíso, nesta cidade e Comarca de Artur Nogueira, Anderson de Jesus Santos, qualificado às fls. 13, entregou a consumo para a Gelson Pereira Júnior duas porções da droga vulgarmente conhecida como crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o acusado Gelson aproveitou o repouso noturno para escalar o muro da creche existente no local e arrombar uma de suas janelas para, ali adentrando, subtrair para si a TV e o rádio já descritos. Já de posse dos objetos subtraídos, Gelson encontrou Anderson e ofereceu os objetos furtados. Anderson sabendo que Gelson também é usuário de drogas, ofereceu a ele duas pedras de crack em troca da TV e do Rádio. Fechado o negócio, Anderson entregou as drogas a Gelson, que as consumiu. Ocorre que, pela manhã, profissionais da creche descobriram a subtração e informaram o fato à Guarda Municipal. O furtador foi identificado a partir das imagens captadas pelas câmeras de segurança da creche e localizaram Gelson. Este confessou o fato e indicou para quem havia repassado os objetos; os quais, de fato, foram encontrados com Anderson, o qual relatou que os trocara por duas pedras de crack. 
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: "Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel". 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre /o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...). 
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos. 
O topo do artigo 180 do Código Penal assim descreve o delito de receptação: 
"Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte". 
Há, em verdade, dois tipos penais aí. O tipo objetivo da receptação própria consiste na conduta de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em agir livremente desta forma ciente da origem espúria da coisa. 
Trata-se de crime material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação. 
O tipo objetivo da receptação imprópria consiste em inspirar ou insuflar alguém de boa-fé a adquirir, receber ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em, sabendo da origem espúria da coisa e do desconhecimento de terceiro a respeito disso, influenciar este a adquirir, receber ou ocultar tal coisa. 
Trata-se de crime formal que se consuma com a mera influência sobre o terceiro de boa-fé. Os dois tipos são mistos e podem ser cumulativos, como no caso do agente que adquire coisa produto de crime e depois influencia para que terceiro de boa-fé também o faça (cf. Nucci, Código Penal comentado, item 1 da glosa ao art. 180). 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência dos crimes e de sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.20/24), pelo auto de exibição e apreensão (fls.27/28), pelos laudos periciais (fls. 178/183) e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, o guarda municipal, Rodrigo Liberato de Souza, na fase policial, disse que juntamente com sua equipe estavam em patrulhamento preventivo, quando em determinado momento, foram informados via CECOM que na madrugada, por volta das 02h e 05 horas, um indivíduo havia adentrado a Creche do Sacilotto II, situada na Rua Dário Custódio número 215 do mesmo Bairro, e teria forçado a  fechadura da porta e subtraiu do local uma TV de 40" da marca LG e um rádio da marca MONDIAL, sendo as imagens do indivíduo gravadas pelo sistema de monitoramento de câmeras da creche. Em posse das informações e das imagens a equipe passou a patrulhar com o intuito de localizar o referido individuo o qual foi reconhecido como sendo a pessoa de GELSON, este já conhecido nos meios policiais. Em patrulhamento,  a equipe visualizou a pessoa de GELSON,  e estava com as mesmas vestimentas que foram captadas nas imagens do circuito interno, ao notar a presença da viatura,  demonstrou grande nervosismo, motivo pelo qual fora abordado, foi identificado como sendo GELSON PEREIRA JUNIOR, e em  busca pessoal  nada de Ilícito fora localizado, e ao indagá-lo,  sobre o furto da Creche, de pronto confessou ser o autor do delito, e em seguida disse que teria vendido a TV e o Rádio para a pessoa de ANDERSON DE JESUS SANTOS, vulgo "Boca Preta", indivíduo este conhecido nos meios policiais. Ato  contínuo, o depoente e sua equipe, diligenciaram e  encontraram a pessoa de ANDERSON DE JESUS SANTOS, pela Rua José Magonar S/N Bairro Batistela. Realizada abordagem e busca pessoal, nada de ilícito fora localizado, e questionado,  ANDERSON DE JESUS SANTOS,  sobre os objetos supramencionados, este  acabou por confessar que havia comprado a TV e o Rádio de GELSON PEREIRA JUNIOR e pago com drogas, e que a Televisão bem como o Rádio, estavam em sua residência,  situada na Rua Domingos Neves número 96 -A, Bairro Paraíso, tendo  a equipe se deslocado ate a residência de Anderson,  que franqueou a entrada, e  no quarto em cima da cama, localizaram  a Televisão bem como o Rádio ambos produtos de furto.
A testemunha de acusação, guarda municipal, Albino Alexandre Degan, em fase policial, manteve o depoimento no mesmo sentido de seu parceiro.   
A testemunha de acusação, Maria Rosenilde da Cruz Silva, em fase policial, disse que ao chegar para o seu trabalho, por volta das 7h30, foi comunicada pela senhora Verônica, faxineira da referida creche, a qual teria chegado por volta das 6h30 e esta, ao se dirigir até uma sala de aula para fazer a limpeza, observou que a janela da referida sala, estava entre aberta e a sala estava toda revirada. Que Veronica foi comunicar as demais colegas de trabalho, sobre o que teria avistado naquela sala, e começaram a observar as demais salas de aula, sendo que em uma segunda, sala verificaram que uma TV, havia sido subtraída. A declarante após tomar conhecimento desses fatos foi observar as filmagens das câmeras de monitoramento, e constatou que um indivíduo por volta das 2h10, da madrugada teria adentrado em uma das salas, após forçar a janela, e ali entrar, subtraiu um rádio portátil de marca Mondial, e saiu pelo mesmo local que teria adentrado. Que por volta das 4h55, o mesmo indivíduo teria retornado até a creche e adentrado em outra sala de aula, também após forçar a janela, e teria andado pela pelas dependências da creche, ido até a cozinha, e retornado até a sala de aula e ali subtraído uma televisão de marca LG 40” Smart, saindo também pela mesma janela que teria entrado naquele local . A declarante informa que nas dependências do corredor e do refeitório, as luzes ficam acesas e portanto filmou e gravou com nitidez as características do indivíduo, o qual estava usando uma camiseta de time de futebol do Barcelona com o número 7 .Que diante dos fatos, comunicaram a guarda municipal e a Secretaria da Educação, sobre a subtração dos bens .Perguntado sobre o rádio portátil subtraído disse que está avaliado em aproximadamente R$ 150,00, e Televisão consoante cópia da nota fiscal apresentada, está avaliada em R$ 1.898,00. Que a guarda municipal compareceu nessa delegacia para o registro do presente, bem como também outras viaturas saíram em diligências para localizar o referido indivíduo, após os Guardas terem observado as câmeras e monitoramento e visualizado as características físicas do referido indivíduo. Que posteriormente foi comunicado pelos agentes da guarda municipal, os quais teriam identificado e localizado a pessoa, possível autor do furto nesta madrugada, do rádio e da televisão o qual estava usando uma camiseta do time de futebol do Barcelona e esse teria indicado a pessoa para quem ele teria já vendido ou repassados os referidos objetos, sendo que os guardas fizeram diligências e localizaram também a pessoa, que já estava na posse dos objetos, sendo os dois juntamente com os objetos apresentados nesta Delegacia.
GELSON PEREIRA JUNIOR, em seu interrogatório perante a autoridade policial, disse que adentrou a creche municipal do Jardim Sacilotto e após forçar uma das janelas daquele estabelecimento de ensino, adentrou nas dependências daquele local e subtraiu o rádio em uma TV . De posse dos objetos, posteriormente encontrou uma pessoa que não se recorda o nome, e teria oferecido a ele os objetos, o qual lhe pagou R$ 320,00, e acabou entregando a ele o rádio e a TV .Nesta manhã estava recolhendo recicláveis pela rua e foi abordado pelos agentes da guarda municipal, os quais o indagaram sobre o furto na creche e após a pressão que sofrera dos agentes, teria dito e confessado a eles, ser o autor e disse que subtraiu os objetos e também teria já os repassados a terceira pessoa, indicando e passando as características dessa pessoa. Em juízo, confessou os fatos. 
ANDERSON DE JESUS SANTOS, em seu interrogatório perante a autoridade policial, disse que pela manhã encontrou a pessoa, que só o conhece pelo apelido de “Neno”, mas não sabe informar o seu nome, o qual lhe ofereceu uma TV e um rádio portátil, e e como é usuário estava com duas pedras de crack, acabou oferecendo a ele essas duas pedras, em troca da TV e do rádio, sendo que “Neno”, aceitou a oferta e entregou as duas pedras a troca dos objetos .Disse que sabia que os produtos eram de procedência ilícita, mas não sabia o local que teriam sido subtraídos .Afirmou que acabou pegando as duas pedras que teria dado em troca dos aparelhos e as usou juntamente com o “Neno” .Que após pegar os objetos, levou-os para sua casa, e posteriormente foi procurado pelos agentes da guarda municipal desta cidade, os quais o indagaram a respeito dos objetos, e confirmou que teria recebido os objetos da pessoa de Neno e para tanto teria dado duas pedras de crack em troca. Que os agentes foram até a sua residência e lá localizaram os dois objetos, que segundo eles eram um produto de furto da creche municipal desta cidade. Em juízo, negou os fatos. Disse que não sabia que os produtos eram furtados e que não os comprou de Gelson, somente os guardou em sua residência. 
Independentemente de o acusado ter confessado os fatos, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
"nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios" AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
Em relação ao réu ANDERSON, sua versão restou isolada nos autos. Além de contraditória, não é crível que o réu não soubesse que os objetos eram furtados, uma vez que foi abordado por pessoa que não é de seu convívio durante a madrugada na via pública para juntos consumirem drogas. 
Inicialmente, no que tange a imputação da prática de tráfico de drogas pelo réu Anderson, cabe ressaltar que não foram localizados nos autos entorpecentes. Só há a suposta confissão do réu Anderson afirmando que trocou os objetos furtados por duas pedras de crack.
No tráfico de entorpecentes, a lavratura está condicionada à presença de laudo de constatação da natureza e quantidade da droga, firmado por perito oficial ou, na falta deste, por pessoa idônea (Lei n. 11.343/06, art. 50, § 1º).
Assim, verifico que não há, assim, elementos aptos a demonstrar a materialidade delitiva do crime de tráfico, visto que não restou evidenciado a prática do delito imputado ao réu.
No mais, restou comprovado o furto qualificado praticado pelo réu GELSON PEREIRA JÚNIOR, conforme laudo de fls. 178/183.
Qualificadora do rompimento ou destruição de obstáculo (artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal): para sua caracterização é necessário que a violência seja praticada contra o obstáculo que dificulta a subtração e não contra a própria coisa. Nos termos do art. 171 do Código de Processo Penal é expressamente exigida a perícia, a qual, entretanto, conforme jurisprudência, pode ser substituída por provas testemunhais quando os vestígios tiverem desaparecido.
Além disso, encontra-se presente a qualificadora da escalada  (artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal). 
No caso em exame, o laudo constatou que "presume-se que o acesso tenha ocorrido por transposição da sua vedação (escalada), seguido pelo arrombamento da janela de acesso a sala de aula 01" (fls. 180). 
Configurado, assim, o delito de furto qualificado, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, e multa".
 Assim como, restou comprovada a prática de receptação pelo acusado ANDERSON DE JESUS SANTOS, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 01 (um) a 04 (quatro) anos, e multa". 
Passo a dosar a pena.
a) GELSON PEREIRA JÚNIOR
Primeira etapa. Analisando as circunstancias judiciais, anoto que o réu possui maus antecedentes que serão valorados na segunda fase da dosimetria penal. No mais, considerando a dupla qualificação, aumento em 1/6 a pena para fixá-la em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses e 11 (onze) dias-multa. 
Segunda etapa. Presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, tendo em vista que o réu é multireincidente, deixo de fazer a compensação e aumento a pena em 1/6, fixando-a em  2 (dois) anos e 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Terceira etapa. Deixo de aplicar a causa de aumento do repouso noturno com base no recente entendimento do STJ: "A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°) STJ. 3ª Seção. REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 25/05/2022 (Recurso Repetitivo – Tema 1087) (Info 738)".
Fixo a pena definitiva em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu reincidente, em interpretação "contrario sensu" das alíneas "b" e "c" do §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o semiaberto. 
Além disso, a reincidência constitui valoração gravemente negativa dos antecedentes do réu, que persistiu na vida do crime mesmo após sancionado severamente e, desta forma, nos termos do §3º do art. 33 do Código Penal também merece o regime inicial semiaberto. A reincidência também impede a suspensão da pena privativa de liberdade por restritivas de outros direitos (não se verificando a exceção do §3º do art. 44 do Código Penal pelo motivo acima exposto) ou a sua suspensão condicional. 
b) ANDERSON DE JESUS SANTOS
Primeira etapa. Analisando as circunstâncias judiciais, anoto que o réu possui maus antecedentes (processo nº 0002448-97.2014.8.26.0666 – fls. 76), razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando a pena base em 1 (um) ano 2 (dois) meses de reclusão e 11 dias-multa
Segunda etapa. Ausentes agravantes e atenuantes. Mantenho a pena anteriormente fixada. 
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento e de diminuição.
Regime inicial de cumprimento. Considerando o quantum da pena imposta, fixo o regime inicial aberto.
Ante as circunstâncias desfavoráveis, inviável a substituição por restritivas de direito ou suspensão condicional da pena. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER ANDERSON DE JESUS SANTOS do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, inciso III, do Código Penal  e para CONDENAR à pena de reclusão, pelo prazo de 1 (um) ano e 2 (dois) meses, em regime inicial aberto, bem como a 12 (doze) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 180 do Código Penal, bem como CONDENAR GELSON PEREIRA JÚNIOR à pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses, em regime semiaberto, e 11 dias-multa, em virtude da conduta descrita no art. 155, §4º, inciso I e II, do Código Penal. 
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado GELSON, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas, observando para o cumprimento o rigor e as condições do regime semiaberto.
 "3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".(...) 5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes." STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017. 
Em relação ao réu ANDERSON, expeça-se o alvará de soltura. 
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Artur Nogueira, 18 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA