1500486-76.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... 28 da Lei 11.343/06, posto que o tráfico não restou configurado. No caso de entendimento diverso, requeiro que a pena seja fixada no mínimo legal, em razão da confissão. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RAQUEL PAULA DA SILVA BREVE, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06  porque, no dia 27 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, ., Vila São Paulo - CEP 16015-925, Fone: (18) 3623-5710, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Data: 22 DE JUNHO DE 2022
Processo nº: 1500486-76.2022
Ré(s): RAQUEL PAULA DA SILVA BREVE
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. PIERRE PENA ROCHA
Defensor(a) nomeado(a): DRA. ANA PAULA PAVAN

Em 22 de junho de 2022, às 15h30, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal da Comarca de Araçatuba, Estado de São Paulo, realizada através do sistema Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência virtual, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, sendo que todas acima especificadas encontravam-se presentes, além das testemunhas Cléber César Roque Pedruci e Fernando Barcelo Antonio, abaixo qualificados. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas. Após, foi(ram) interrogado(s) o(s) réu(s), conforme qualificação(ões) abaixo. Pelo MM. Juiz foi determinado o encerramento da instrução. As partes apresentaram as alegações finais, sendo o Promotor de Justiça oralmente e a Defensora nos seguintes termos: MM. Juiz, reiterando os termos da defesa preliminar, requeiro a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06, posto que o tráfico não restou configurado. No caso de entendimento diverso, requeiro que a pena seja fixada no mínimo legal, em razão da confissão. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. RAQUEL PAULA DA SILVA BREVE, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06  porque, no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 11h36, na rua Emília Santos, 152, em Araçatuba, trazia consigo, para traficar, 7,52 g de cocaína, dividida em 20 porções, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica. A acusada foi notificada e apresentou defesa preliminar; recebida a denúncia, foi o réu citado. Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogada a ré. O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas em relação ao réu, pede a procedência da ação penal. A Culta Defensora, em bem cuidadas razões, pugna pela improcedência da ação penal; de forma alternativa, pede as benesses legais. É o relatório. Fundamento e Decido. Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delitos correspondentes ao tráfico de entorpecente – trazia consigo, para traficar - sem licença prévia da autoridade competente. Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas em relação à ré. A acusada ficou em silêncio na fase policial. Na fase judicial, os policiais militares Clebar Cesar Roque Pedruci e Fernando Barcelo Antônio, de forma uníssona, incriminaram a ré; de forma detalhada, informaram que receberam do COPOM informações de que uma mulher, trajando camiseta preta e bermuda escura, oferecia drogas pela rua Emília Santos, defronte à loja Igui Rações; foram até o local avistaram a ré na praça próxima do local; com ela encontraram um saco plástico contendo 6 micro tubos de cocaína, 13 porções embaladas de cocaína e um saquinho com uma porção maior de cocaína. Para os policiais militares, com riqueza de detalhes, a ré confessou que estava traficando, vendendo as porções menores de cocaína por R$ 10,00 e as maiores por R$ 30,00. O trabalho policial foi feito dentro dos parâmetros legais; de forma segura, incriminaram a ré.  Interrogada em juízo, sob o crivo do contraditório, informou que passou o final de semana todo usando drogas e antes de ser presa foi até a praça; no local ofereceu drogas para o vigia da loja de ração, quando ficou sabendo que ele era policial e chamou a viatura da Polícia Militar; que confessou aos policiais que estava vendendo drogas no local.Quando à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal: “Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189). Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas. As circunstâncias da apreensão e a  quantidade de entorpecente apreendida – cocaína em grande quantidade - somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que ela estava traficando, conforme bem narrado na denúncia.  Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar a ré injustamente.  “PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. “PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.   A apreensão do entorpecente cocaína em quantidade própria para a mercancia, as observações e diligências realizadas pelos policiais, as circunstâncias da prisão do agente, provam que realmente estava traficando. Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo. A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o  delito definido no artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006. Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. Passo a dosar a pena da ré, na primeira fase, atendo as regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal; é portadora de antecedentes criminais (fls. 35/37); além do mais, vendia entorpecentes em plena luz do dia, em local movimentado da cidade, demonstrando total desrespeito e crença na impunidade; assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco (5) anos e dois (2) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e vinte (520) dias-multa, no valor unitário mínimo; na segunda fase, em razão de sua reincidência (fls. 82/84), aumento sua pena em um quarto, fixando-a em seis (6) anos, cinco (5) meses e quinze (15) dias de reclusão e pagamento de seiscentos e cinquenta (650) dias-multa, no valor unitário mínimo; em razão da sua confissão judicial, reduzo a pena em um sexto, fixando-a em cinco (5) anos, quatro (4) meses e dezessete (17) dias de reclusão e pagamento de quinhentos e quarenta e um (541) dias-multa, no valor unitário mínimo. Deixo de aplicar a regra elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão da ré ser portadora de antecedentes criminais e ser reincidente, mostrando que faz do crime seu meio de vida. Isto porque o dispositivo legal estabelece que a causa de diminuição de pena será aplicada apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, requisito não satisfeito pelo réu. Nesse sentido: (...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecidos os maus antecedentes da paciente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. (...). (HC 397.129/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017).  Torno a pena definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré RAQUEL PAULA DA SILVA BREVE, qualificada nos autos, à pena de cinco (5) anos, quatro (4) meses e dezessete (17) dias de reclusão e pagamento de quinhentos e quarenta e um (541) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 devendo, após o trânsito em julgado, ter seu nome lançado no rol dos culpados. Tratando-se de crime de tráfico de entorpecente, delito grave e que exige reprimenda severa, equiparado a hediondo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. “O regime inicial fechado, da mesma forma, deve ser preservado, pois, a despeito da extensão da pena corporal aplicada, a gravidade concreta do delito evidenciada pela variedade, significativa quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína - de alto poder alucinógeno e viciante) justifica, também a meu juízo, a imposição do regime prisional mais rigoroso, posto que regime diverso não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo apelante (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal); ainda que se considere que o crime por ele perpetrado seja equiparado aos hediondos” (trecho do V.Acórdão proferido no dia 10 de junho de 2020, Apelação Criminal nº 1501266-51.2019.8.26.0302, da Comarca de Jaú, em que é apelante ALEXANDRE DE CAMPOLI MARTINEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo como Relator o  Desembargador NELSON FONSECA JÚNIOR. Pelo mesmo motivo, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverá permanecer presa, estando mais do que justificada a prisão cautelar, ainda mais agora com a presente condenação. Expeça-se ofícios de recomendação. Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, nos termos da legislação pertintente, caso tenha. Sucumbência pela ré. Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes intimados, inclusive a ré. Registre-se e comunique-se. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, cujo arquivo será devidamente anexado ao presente termo. O presente termo de audiência é assinado eletronicamente pelo Juiz,  ficando todos cientificados que eventuais contradições deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão. NADA MAIS. Para constar, lavrei o presente termo, que vai assinado nos termos da legislação competente. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, subscrevi.



















TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

NOME: CLEBER CÉSAR ROQUE PEDRUCI
FILIAÇÃO: ANTÔNIO AURÉLIO PEDRUCI E MARIA APARECIDA ROCHA
RG Nº: 22.069.707
NATURALIDADE: ARAÇATUBA/SPDATA NASC.: 24/07/1972
ESTADO CIVIL: CONVIVENTEPROFISSÃO: PM
ENDEREÇO: RUA VEREADOR SILVA GROTA, 664  ARAÇATUBA


 Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.














TESTEMUNHA DA ACUSAÇÃO

NOME: FERNANDO BARCELO ANTONIO
FILIAÇÃO: EURICO BARCELO ANTONIO E TEREZINHA DE JESUS SARTÓRIO ANTONIO
RG Nº: 34.870.204
NATURALIDADE: ARAÇATUBA-SPDATA NASC.: 31/08/1982
ESTADO CIVIL: CONVIVENTEPROFISSÃO: PM
ENDEREÇO: RUA VEREADOR SILVA GROTA, 664  ARAÇATUBA 


 Aos de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da lei, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.















T E R M O  D E  I N T E R R O G A T Ó R I O

Processo nº: 1500486-76.2022
Ré(s): RAQUEL PAULA DA SILVA BREVE
Juiz Presidente: DR. EMERSON SUMARIVA JÚNIOR
Promotor(a) de Justiça: DR. PIERRE PENA ROCHA
Defensor(a) nomeado(a): DRA. ANA PAULA PAVAN

 Antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz fez ao(à) acusado(a) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, respondendo ele(a) às reperguntas a respeito de sua qualificação, da seguinte maneira:

NOME: RAQUEL PAULA DA SILVA BREVE
RG Nº: 59.098.434
FILIAÇÃO: FLÁVIO COLTRE BREVE E SELMA APARECIDA DA SILVA BREVE
NATURALIDADE: ARAÇATUBA-SP DATA NASC.: 12/07/1997
ESTADO CIVIL: SOLTEIRA PROFISSÃO: DESEMPREGADA 
RESIDÊNCIA: RUA SÃO BENEDITO, 1008, B. MONTE CARLO – ARAÇATUBA (PRESA NA PENITENCIÁRIA FEMININA DE TUPI PAULISTA)
SABENDO LER E ESCREVER? SIM  É ELEITOR(A)? SIM

 Antes do início do interrogatório o(a) acusado(a) teve a oportunidade de entrevistar-se reservadamente com seu(ua) defensor(a), bem como foi cientificado(a) do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Após a leitura da denúncia, inquirido(a) pelo MM. Juiz, respondeu às perguntas e as reperguntas do(a) Dr.(a) Promotor(a), do(a) Dr.(a) Defensor(a), sendo todo o depoimento gravado por meio de sistema audiovisual, nos termos dos Provimentos 886/04, do Conselho Superior da Magistratura, e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06, art. 405, §§ 1º e 2º da Lei 11.719/08 e Provimento nº 08/11, da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu (Matheus Mattos Dall'Oca), assistente judiciário, que digitei e subscrevi.