1500640-38.2020.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... uniram-se para a prática de roubo a motorista de aplicativo. A dupla solicitou 
uma corrida, simulando serem apenas passageiros. Assim, quando a vítima chegou para
os atender, rumaram sentido Carapicuíba. Contudo, quando adentraram na Rua do Cabo,
nesta cidade, eles anunciaram o roubo fingindo estarem armados. Diante disso, 
Tércio lhes entregou todos os bens, inclusive seu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 
06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500640-38.2020.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500640-38.2020.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim
de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência - 2076382/2020 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 10652403 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 
472/20/412 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 7374/19/418 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 7379/19/418 
- 02º D.P. CARAPICUIBA, 2076382 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 472/20/412 - 02º D.P. 
CARAPICUIBA, 7374/19/418 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 7379/19/418 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEVERSON CARLOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos.  
CLEVERSON CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos à fl. 14, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, §2º, II, c.c.
art. 61, II, “c”, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de novembro de 2019, por
volta das 17h15min, na Rua do Cabo, altura do nº 222, nesta cidade e comarca de 
Carapicuíba, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de propósitos
e identidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante dissimulação,
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, simulando estarem armados, o veículo 
Renault/Sandero, de placas FFG7864, Osasco/SP, um cartão bancário do Banco 

Bradesco, um cartão bancário do Banco do Brasil, um cartão bancário do Banco 
Bradesco, 01 Carteira Nacional de Habilitação, um Certificado de Registro e 
Licenciamento de Veículo, um cartão SUS, um aparelho celular Moto G6 IMEI: 
355568090708816 e a quantia de R$182,00 (cento e oitenta e dois reais) em dinheiro,
bens pertencentes à vítima Tercio Ferreira Bueno.
Segundo a denúncia, CLEVERSON e um indivíduo não identificado uniram-se para a 
prática de roubo a motorista de aplicativo. A dupla solicitou uma corrida, 
simulando serem apenas passageiros. Assim, quando a vítima chegou para os atender, 
rumaram sentido Carapicuíba. Contudo, quando adentraram na Rua do Cabo, nesta 
cidade, eles anunciaram o roubo fingindo estarem armados. Diante disso, Tércio lhes
entregou todos os bens, inclusive seu veículo, e os roubadores empreenderam fuga. 
Ocorre que no dia seguinte a vítima logrou encontrar seu veículo na Rua Jóichi 
Yamaji Gr, altura do nº 08, Metalúrgicos em Osasco, que dista aproximadamente 2km 
do local do roubo (fls. 07/08). Posteriormente, no dia 04 de março de 2020, por 
volta das 18h30min, Tércio passava pela Avenida Benedito Alves Turíbio, bairro 
Padroeira, em Osasco, momento em que avistou CLEVERSON parado na via pública e o 
reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos indivíduos que o roubara. 
Assim, imediatamente acionou a polícia e informou aos policiais o ocorrido, bem 
como que o reconhecera (fls. 12/13).
A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2020 (fls. 56/57).
O acusado apresentou resposta à acusação (fl. 106).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado foi devidamente citado e
ratificou a resposta à acusação anteriormente apresentada. Foram afastadas as 
hipóteses de absolvição sumária. Ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas 
pelas partes, sendo o acusado devidamente interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério 
Publico requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Por seu 
turno, a Defesa de Cleverson Carlos da Silva postulou pela absolvição por falta de 
provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, com regime 
inicial mais brando.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 
04/06, 07/08, 09/11), pelo auto de reconhecimento de pessoa positivo (fl. 13), bem 
como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a vítima Tércio Ferreira Bueno relatou ser motorista de UBER e na
data de 22.11.2019, por volta das 17h15, foi solicitado via aplicativo para uma 
corrida. Chegando ao local embarcaram em seu veículo dois indivíduos que se 
identificaram como passageiros, tendo trafegado com eles até a Rua do Cabo, em 
Carapicuíba/SP, onde tais indivíduos mediante grave ameaça, simulando estarem 
armados, anunciaram o roubo, subtraindo seus objetos e seu veículo, evadindo-se 
logo em seguida a rumo incerto. No dia 04/03/2020, por volta das 18h30, passava 
pela Rua Benedito Alves Tulíbio, Veloso, próximo a uma escola, momento em que 
avistou um indivíduo parado na via pública, ocasião em que reconheceu, sem restar 
qualquer dúvida, que aquela pessoa foi quem praticou o roubo junto com o comparsa. 
Logo em seguida, imediatamente, avistou uma viatura policial passando pela região, 
ocasião em que informou aos policiais sobre o fato. Foi convidado pelo policial 
José Roberto a comparecer na Unidade Policial, onde ao proceder o reconhecimento 
pessoal, apontou Cleverson Carlos da Silva, RG 59.520.940 – SSP/SP, como um dos 
autores do delito. Afirmou que o autor, durante o assalto, não usava algum objeto 
para cobrir o rosto, bem como tinha uma tatuagem de um animal no braço direito, 
razão pela qual consegue reconhecê-lo como um dos autores do roubo (fl. 12). Em 
juízo prestou declarações similares àquela produzida na fase inquisitiva, não 
havendo contradições. Acrescentou, ainda, que, no dia dos fatos, antes de os 
roubadores adentrarem o veículo, um deles chamou o cachorro pelo nome, demonstrando
que ele morava na região.  Então andava pelo bairro tentando localizar o acusado. O
veículo foi localizado no dia seguinte dos fatos. Conseguiu ver bem a tatuagem do 

acusado no braço direito, porque ele era o individuo que sentou na frente e ele 
colocou o braço ali. Fez o reconhecimento formal na Delegacia, ele estava sozinho 
na sala, conseguindo visualizar a tatuagem do acusado. Reconheceu o acusado sem 
sombras de dúvidas em juízo pelas suas características físicas, dizendo que sequer 
era necessário ver sua tatuagem. 
A testemunha Marco Antônio Batista de Assis, policial civil, disse que a vítima 
disse que ligou para seu parceiro dizendo que a pessoa que o havia roubado estava 
no local. Foram até lá e o abordaram. O acusado negou a prática do crime e o 
conduziram até a Delegacia de Polícia. O reconhecimento pessoal foi realizado no 
dia seguinte por conta do avançado horário do dia, tendo a vítima efetuado o 
reconhecimento pessoal positivo. Não conhecia o acusado. 
Em solo policial, o acusado Cleverson Carlos da Silva permaneceu em silêncio (fl. 
14). Em juízo, disse ter 21 anos e já teve passagem por usuário e receptação na 
Vara da Infância, mas que não recebeu nenhuma medida. Questionado, disse que ainda 
responde a um processo de receptação. Estava trabalhando de jardineiro. Mora com 
sua mãe e irmão. Sobre os fatos, disse que tinha costume de ir na porta da escola, 
onde é essa avenida, estava de bicicleta e a viatura chegou. Estava fumando 
maconha, e por ter respondido a atos infracionais, saiu com a bicicleta e foi 
abordado. Não tem conhecimento desse B.O., não foi o autor do roubo. Estava sozinho
no reconhecimento na Delegacia e escutou a vítima ficando em dúvida do 
reconhecimento, e como mostrou o braço, a vítima o reconheceu pela tatuagem de um 
leão que tem no braço. Foi agredido com um tapa pelo policial, e foi embora. No dia
seguinte, prestou depoimento para o Delegado, negou os fatos e mostrou uma foto 
dizendo que não era o autor do assalto, tinha uma foto do FB, que estava com a 
roupa do trabalho dentro da funilaria que trabalhava e era no dia dos fatos. Foi 
preso 3 anos depois, tendo se apresentado na Delegacia de Polícia. Negou ter 
permanecido em silencio na Delegacia de Polícia. Nunca viu a vítima antes, e soube 
posteriormente que mora na mesma vizinhança da vítima. 
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade do crime de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, 
mormente diante das declarações da vítima, a qual narrou com detalhes como se deu a
empreitada criminosa tanto na fase policial, como em juízo, tendo reconhecido o 
acusado sem sombras de dúvidas em ambas as oportunidades. 
E, não obstante a alegação da Defesa de não ter sido respeitado o previsto no art. 
226 do CPP, trata-se de mera recomendação, sendo que o descumprimento de qualquer 
das suas diretrizes não implica nulidade da prova, que receberá a valoração 
adequada por ocasião da sentença. Nesse sentido tanto a jurisprudência do STJ como 
do STF: (...) A jurisprudência sedimentada desta Corte é a de que "as disposições 
contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal,
e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando 
praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em
lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta 
Turma, DJe de 13/6/2017). (...) (AgRg no AREsp 1662901/ES, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 14/05/2020) 
RECONHECIMENTO – ARTIGO 226, INCISO II, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – FORMALIDADES.
As formalidades definidas no artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal não
caracterizam providências de natureza obrigatória, mas facultativas, razão pela 
qual a nulidade decorrente de eventual inobservância exige a demonstração do 
prejuízo. (...) (HC 163566, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 
26/11/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-268  DIVULG 05-12-2019  PUBLIC 06-12-2019).
Ademais, a vítima novamente reconheceu o acusado em juízo, o qual estava ao lado de
outras duas pessoas para esse fim. 
Vale ressaltar ainda, que a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema 
relevância, ainda mais quando corroborada com as demais provas dos autos, como, no 
caso o depoimento da testemunha, que confirmou que a vítima acionou a polícia por 
ter reconhecido o acusado como sendo o autor do roubo pretérito que sofreu.
Tais relatos encontram consonância, ainda, com a materialidade delitiva.  
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a 
versão por ele apresentada em juízo. Apesar de negar o crime, o acusado confirmou 

ter uma tatuagem de um animal em seu braço, característica esta relatada pela 
vítima acerca de um dos roubadores. Nota-se, ainda, que a vítima em juízo foi 
contundente em dizer que reconhecia o acusado pelas suas características físicas, 
sequer precisando olhar a tatuagem em seu braço. 
Destaca-se, ainda, que o acusado confirmou que morava na vizinhança, em absoluta 
consonância com o relatado pela vítima, a qual destacou que, no dia do roubo, o 
acusado até mesmo chamou um cachorro pelo nome, demonstrando que era da região. 
Tanto o é que visualizou o acusado no mesmo bairro, reconhecendo-o posteriormente 
como autor do roubo. 
Ademais, não há quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da 
descrita na denúncia, não tendo o acusado comprovado seu álibi, não havendo 
motivos, ainda, para que a vítima lhe imputasse tais fatos, quando sequer o 
conhecia, afastando-se a tese da defesa. 
A causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal,
vem comprovada também pelas declarações da vítima. Deste modo, ante a presença de 
uma causa de aumento de pena, fixo o aumento legal de 1/3.
O acusado, era, ao tempo do crime, menor de 21 anos, incidindo, assim, a 
circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal.
Igualmente demonstrada a pertinência da agravante prevista no artigo 61, inciso II,
alínea “c”, do Código Penal, posto que o acusado e seu comparsa dissimularam ser 
clientes do Uber dirigido pela vítima, tendo anunciado o assalto já no interior do 
veículo. 
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, 
§2º, II, do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu, nos termos do artigo 
68 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu é primário e não ostenta maus 
antecedentes (F.A. de fls. 54, 117/118 e certidão de fl. 55, 119/120) e que as 
demais circunstâncias judiciais não ultrapassam a objetividade do tipo, razão pela 
qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e
pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase do cálculo da pena, concorrendo a circunstância atenuante da 
menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal com a 
agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “c”, do Código Penal e, apesar 
de aquela preponderante sobre esta, deixo de valorá-la, posto que fixada a pena-
base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. Entretanto, presente 
a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal,
majoro a pena em 1/3, passando a dosá-la em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno 
definitiva para o réu.
Com fundamento no artigo 33 e 59, ambos do Código Penal, considerando a gravidade 
em concreto do delito de roubo, perpetrado mediante grave ameaça, em concurso de 
agentes, mediante dissimulação, fixo o regime FECHADO para o início do cumprimento 
da pena para o acusado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR 
CLEVERSON CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos à fl. 14, à pena de 5 (cinco) anos
e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 13 
(treze) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução,
por infração ao artigo 157, §2º, II, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena por pena restritiva de direitos, haja vista o 
crime ter sido cometido mediante grave ameaça (art. 44, I, CP) além do quantum da 
pena aplicada. Descabida, também, a suspensão condicional da pena, fixada em mais 
de 2 anos (art. 77, CP). 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda 
presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de 
imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a 
procurar obstar a aplicação da lei penal, como vem demonstrando com sua conduta, 
posto que responde por outro crime patrimonial (fls. 119/120) pondo-se em fuga e 
ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, com fundamento no artigo 387, 

parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em 
liberdade desta decisão. Extraia-se guia de recolhimento provisória. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível 
analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão 
analisadas na fase de execução da pena.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual 
hipótese de gratuidade processual. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 
15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução 
definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Carapicuiba, 24 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

