1500035-71.2022.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... 

“PROVA - Palavra da vítima de roubo - Valor:19(c) - No crime de roubo, a palavra da
vítima é decisiva para a condenação do agente.” (Apelação nº 1.209.387/7, Julgado 
em 07/08/2.000, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso, RJTACRIM 49/77)

“Roubo simples (art. 157, 'caput', do Cód. Penal). Provas seguras de autoria e 
materialidade. Flagrante inquestionável. Posse ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500035-71.2022.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500035-71.2022.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2003906/2022 - DEL.INV.GER. BOTUCATU, 743/21/221 - DEL.INV.GER. BOTUCATU, 
744/21/221 - DEL.INV.GER. BOTUCATU, 2003906 - DEL.INV.GER. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENÃ DE MORAES FAUSTINO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR

Vistos.

RENÃ DE MORAES FAUSTINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 07 de novembro de 2021, 
por volta das 22h28min., em uma residência localizada na Rua Raimundo Luiz Aloz, 
45, Centro, nesta cidade e comarca, com outros dois indivíduos ainda não 
identificados, agindo em unidade de desígnios e mútua colaboração, subtraíram para 
si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, um 
televisor da marca “Samsung” (avaliada em R$ 1.500,00 – fl. 82), dois telefones 

celulares da marca “Motorola”, vinte e cinco brincos, três pulseiras, dois anéis, 
dois relógios sendo um da marca “Champion” e o outro da marca “Guess”, objetos 
avaliados em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), cf. fl. 21/23, além da 
quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), pertencentes a Itamara Martins e Amantina 
de Paula Martins.

Conforme o apurado, o denunciado, juntamente com outros dois indivíduos ainda não 
identificados, agindo em unidade de desígnios e mútua colaboração, decidiram pela 
prática do delito, e se dirigiram ao local dos fatos.

No local, aproveitando tratar-se de um condomínio residencial em que os imóveis não
são protegidos por muros, o denunciado e seus comparsas escolheram ingressar no 
imóvel supramencionado.

No interior da residência estavam as vítimas Itamara, seus dois filhos menores e 
sua genitora Amantina. O denunciado e os outros dois indivíduos, então, os 
surpreenderam e abordaram.

O denunciado e os outros indivíduos, com o intuito de dificultarem o 
reconhecimento, trajavam balaclavas que tampavam seus rostos, permitindo apenas a 
visualização de seus olhos.

Um dos indivíduos ficou a todo tempo com uma das mãos sobre a blusa, fazendo menção
de estar em posse de uma arma de fogo, sendo que em determinado momento abordou a 
vítima Itamara e disse: “fiquem quietos, a gente não quer machucar ninguém, a gente
só quer o dinheiro”. 

A vítima, muito assustada e temendo pela vida de seus familiares, disse que não 
havia valores no imóvel, apenas cartões. Aquele roubador, então, disse: “sabemos 
que tem dinheiro, onde está?”.

A vítima Amantina disse para ficarem calmos, vez que ela tinha trezentos reais em 
sua carteira. De pronto um dos roubadores, perguntou onde estaria tal valor, sendo 
informado de que estava no interior da carteira, no quarto. Itamara foi obrigada a 
acompanhar um dos roubadores até o quarto, sendo que naquele local ele se apossou 
do dinheiro.

Enquanto isso, um outro roubador andava pelos cômodos do imóvel em busca de 
valores, abrindo gavetas e armários, porém nada foi achado.

O roubador se dirigiu ao quarto da vítima e de lá subtraiu uma caixa que continha 
as joias descritas, as quais foram colocadas em uma mochila. Logo em seguida, ele 
subtraiu os relógios descritos. A vítima foi conduzida para a sala e pode ver que 
um outro roubador carregava o televisor. Logo em  seguida, os roubadores subtraíram
os aparelhos celulares.

Os assaltantes, então, colocaram as vítimas no interior de um dos quartos, 
alertando-as de que apenas deveriam sair de lá após quinze minutos. Logo após eles 
se evadiram do local.

As vítimas aguardaram o período indicado e passaram a pedir socorro aos vizinhos, 
sendo acionada a Polícia Militar.

Após os fatos foi requisitado o exame pericial para o local dos fatos. Segundo o 
laudo de folhas 07, foram coletadas, no sítio dos eventos, impressões digitais.

Iniciando as investigações, efetuou-se uma busca nos locais próximos ao sitio do 
evento, percebendo-se a movimentação de estranhos. Foi localizada parte dos objetos
roubados (e ainda um boné de propriedade dos criminosos), tendo os suspeitos fugido

ante a aproximação das viaturas. Tais fatos foram registrados no Boletim de 
Ocorrência 774/21 (fl. 75).

Foi possível identificar, no televisor subtraído e depois apreendido, impressões 
digitais para confronto, conforme o Laudo de fl. 14.

Tanto as impressões digitais colhidas no local de crime como as impressões digitais
colhidas no televisor foram encaminhadas para legitimação junto ao IIRGD, e segundo
o Laudo Papiloscópico de folhas 31, foi possível identificar as digitais do 
denunciado RENÃ impregnadas no televisor (impressões numeradas 219608, 219609, 
219621 e 219623 e que estavam no lacre 106781).

O crime foi parcialmente elucidado conforme Relatório de Investigações de folhas 
87, que indicou que o denunciado foi identificado a partir de impressões digitais 
colhidas nos objetos do roubo recuperados, e a partir do Reconhecimento Pessoal 
feito pelas vítimas (fls. 46 e 47).

RENÃ DE MOARES FAUSTINO, às folhas 28 foi cientificado de que sua impressão digital
foi localizada nos objetos roubados e recuperados. Confessou a prática do crime, 
omitindo o nome dos comparsas, alegando temer por sua vida. Frisou que após o 
roubo, esconderam o material roubado em um matagal próximo, repassando um dos 
aparelhos celulares à pessoa que conhece pelo apelido de “GORDÃO” o qual adquiriu o
objeto por R$ 300,00 sem saber da sua origem ilícita (denúncia – fls. 107/109).

A denúncia foi recebida, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do 
acusado (fls. 110/113). O réu foi citado (fls. 149), e apresentou defesa preliminar
(fls. 198/200).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha comum, e o réu foi 
interrogado (fls. 247/249).

Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público pugnou pela 
integral procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 250).
A defesa, por sua vez, em memoriais escritos, pleiteou a improcedência da ação por 
insuficiência de provas, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal e, subsidiariamente, pugnou pela aplicação da atenuante da 
menoridade relativa, bem como a fixação do regime inicial semiaberto para 
cumprimento da pena (fls. 253/259).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a 
configurar o delito de roubo majorado.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime
narrado na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.
Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 04/05); os laudos periciais 
(fls. 07/12, 14/20, 174/180, 181/187 e 188/193); os autos de 
exibição/apreensão/entrega (fls. 21/23 e 79/81); os autos de reconhecimento de 
pessoa (fls. 46/47); o auto de avaliação (fls. 82); o relatório (fls. 98/101); as 
declarações das vítimas, o depoimento da testemunha e a versão do acusado.

Em seu interrogatório em juízo, o réu negou o envolvimento na prática do crime. 
Informou que os policiais, no dia em que ele foi pego com drogas, fizeram um 
acordo, que se ele confessasse ele seria solto, por isso assinou o depoimento. 

Justificou a identificação de suas digitais na TV em que foi apreendida relatando 
que um usuário de drogas passou em frente de sua casa e ofereceu a TV para ele por 
R$ 400,00 (quatrocentos reais), pegando na TV para avaliar o produto, e não comprou
por não saber a procedência (essência do interrogatório de fls. 250).

A vítima Amantina de Paula Martins relatou que em um domingo, por volta das nove 
horas da noite, três indivíduos chegaram em sua casa e já foram pedindo celular, 
dinheiro, e um deles estava com um revólver. Pegaram sua filha e a levaram para o 
quarto para pegar as coisas, queriam dinheiro. Um deles ficou com ela e seu neto na
sala, e o outro andando pela casa com a sua filha. Não ficaram presas e nem 
amarradas. Eles levaram dinheiro, três celulares, um tablet, uma televisão e uma 
caixa de joias. Reconheceu um deles pelo físico, era um homem baixo, de cor um 
pouco mais clara que os outros e entroncado (essência do depoimento de fls. 250).

A vítima Itamara Martins relatou que em um domingo à noite, três homens armados 
entraram em sua casa. Estavam na casa sua mãe, seu filho de seis anos e sua filha 
de seis meses. Um deles ficou com a sua mãe e seu filho na sala, um outro com ela 
andando pela casa, pedindo dinheiro e telefone, e o terceiro andando pela casa 
procurando dinheiro e objetos. Relatou não ter visto a arma em nenhum momento, mas 
um deles ficava com a mão debaixo da blusa como se estivesse armado. Já o outro 
homem que ficou com sua mãe e seu filho, estava com uma arma, inclusive apontou a 
arma para eles, mas não sabe identificar se era uma arma de verdade. Os indivíduos 
não ameaçaram e não machucaram ninguém. A ação criminosa durou em torno de meia 
hora. Conseguiu recuperar tudo que foi roubado, menos o dinheiro. Em sede policial,
foi chamada duas vezes para fazer reconhecimento, na primeira vez teve certeza que 
não era a pessoa que entrou em sua casa, já pela segunda vez reconheceu o indivíduo
pelo tipo físico ser muito parecido e ter a mesma voz. Não teve sua liberdade 
restrita (essência do depoimento de fls. 250).

A testemunha Vergílio S. do Prado, policial civil, relatou que souberam do roubo no
Condomínio Vale do Sol, e no local as vítimas lhes mostraram por onde os roubadores
entraram. Pediram a ajuda do pessoal que faz a segurança do condomínio para ver se 
localizavam alguns dos objetos roubados. Eles encontraram uma TV que havia sido 
deixada em um bambuzal. Solicitada perícia no local para coleta de digitais, quando
saiu o resultado da perícia, constataram as digitais do Renã de Moraes. Com tais 
informações, passaram a fazer diligências, verificando que o cidadão poderia morar 
nas proximidades. Solicitaram um mandado de busca na residência do suspeito, 
dirigiram-se ao local com o reforço da GCM. Quando localizaram o réu, indagado, ele
negou a participação. Em busca pela residência encontraram bitucas de maconha, 
porções de maconha e um dechavador. Conduziram Renã até a delegacia e apresentaram 
para ele as provas técnicas da perícia. Com isso ele confessou que realmente 
participou do roubo, porém, não iria falar quem eram os comparsas, pois, temia por 
sua vida. Conduziram-no até a DISE, e o delegado da DISE elaborou um termo 
circunstanciado pois verificou que a droga era para seu próprio consumo. Quando 
retornaram para a DIG a senhora Itamara reconheceu 100% como sendo ele uma das 
pessoas que adentraram sua residência (essência do depoimento de fls. 250).

Como se vê, inobstante a confissão do réu na fase inquisitiva, em juízo ele trouxe 
outra versão, alegando que fizera acordo com os policiais confessando o roubo para 
não ser preso por tráfico.

No entanto, as provas produzidas nos autos demonstram o contrário.
As vítimas descreveram os fatos com riqueza de detalhes, além de reconhecerem o 
acusado na fase inquisitiva.

Ademais, o policial civil informou que souberam do roubo e se dirigiram ao local 
dos fatos, onde, com a ajuda dos seguranças, localizaram a TV roubada em um 
bambuzal nas imediações, solicitando perícia, a qual encontrou a impressão digital 
do réu na referida TV. Localizaram a residência do acusado, que, levado à delegacia

foi cientificado da localização de sua impressão digital no objeto roubado, 
acabando por confessar o crime.

A prova coligida nos autos é robusta e segura. 

Neste sentido: 

“PROVA - Palavra da vítima de roubo - Valor:19(c) - No crime de roubo, a palavra da
vítima é decisiva para a condenação do agente.” (Apelação nº 1.209.387/7, Julgado 
em 07/08/2.000, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso, RJTACRIM 49/77)

“Roubo simples (art. 157, 'caput', do Cód. Penal). Provas seguras de autoria e 
materialidade. Flagrante inquestionável. Posse da 'res furtiva'. Palavras 
incriminatórias de vítima, com dúplice reconhecimento, e de Policiais Militares. 
Versões exculpatórias inverossímeis. Roubo plenamente configurado. Tentativa 
inocorrente. Impossibilidade de desclassificação para furto. Circunstâncias 
caracterizadoras de roubo demonstradas. Responsabilização inevitável. Condenação 
imperiosa. Apenamento irretocável. Reincidência caracterizada. Regime fechado único
possível. Apelo improvido.” (TJ/SP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Crim. 
N. 3005985-76.2013.8.26.0022, Des. Rel. Luis Soares de Mello, julgado em 
03/02/2015, grifei).

“Apelação Criminal Roubo simples - Conjunto probatório suficiente à condenação 
Palavras da vítima corroboradas pelos depoimentos dos policiais ouvidos - Pena 
corretamente fixada Fixação de regime prisional mais brando Admissibilidade - Apelo
parcialmente provido.” (TJ/SP, 16ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Crim. N. 
0019061-03.2014.8.26.0050, Des. Rel. Borges Pereira, julgado em 27/01/2015).

Lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, com constante ausência de 
testemunhas presenciais, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, 
vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A 
FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O 
ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS 
PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE 
CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS 
JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A 
PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA”  (RT 728/478).

Pondere-se que o Judiciário vem sendo cobrado pela grande onda de violência que 
assola o país, apontado como culpado pela impunidade que motiva essas investidas 
criminosas. E em casos como o presente, deve o Poder Judiciário ficar atento e agir
com rigor, mesmo como uma retribuição justa visando à prevenção de fatos futuros e 
a própria ressocialização do acusado.
É de se considerar que o momento atual, a criminalidade às vias do intolerável, 
exige do Juiz de Direito Criminal, que é um homem do seu tempo, obviamente ciente 
da falibilidade inerente ao ser humano, a busca, dentro do razoável, do possível, 
com o uso dos meios disponíveis, observada a livre convicção motivada, do alcance 
das verdadeiras finalidades da norma. Nesse diapasão:

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE
OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE 
CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA 
TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A
REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP  - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).

Anoto que a causa de aumento de pena do concurso de agentes restou totalmente 
comprovada pela prova oral colhida.

Desta forma, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicado na denúncia, 
o réu em concurso com outros dois indivíduos, mediante grave ameaça, subtraiu para 
si coisas alheias móveis pertencentes às vítimas.

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito e passo a aplicar a pena.

O acusado é primário (fls. 146/147). Assim, não havendo circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de 
reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor menor. 

Tendo em vista que a pena-base já foi fixada no valor mínimo legal, deixo de 
aplicar a atenuante da menoridade relativa (Súmula 231 do STJ).

Acrescento 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento decorrente do concurso de 
pessoas, perfazendo-se 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento
de 13 (treze) dias-multa. 

Tendo o delito sido praticado mediante grave ameaça, o réu não faz jus a quaisquer 
benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente 
insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Pelos mesmos 
motivos, e considerado o montante da pena aplicada, iniciará o cumprimento da pena 
em regime semiaberto.

Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo 
legal.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR RENÃ DE MORAES 
FAUSTINO, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no 
valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), por infração ao artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal.

Deixo de fixar reparação civil às ofendidas, nos moldes do art. 387, inc. IV, do 
Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido nesse sentido (vide Guilherme 
de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado – 8ª. Edição rev., atual. e 
ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008 - p. 691 – nota 56-A).

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação
dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não
há nada nos autos atestando o bom comportamento carcerário do acusado, algo 
imprescindível para análise da progressão de regime. A detração a ser realizada 
pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins 
de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de 
modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a 
reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. 
Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não 
obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

O réu, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, pois ainda 
estão presentes os requisitos que ensejaram o decreto da prisão preventiva. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 

Transitada em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados.

Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, nos termos do Convênio 
Defensoria/OAB, se o caso.

P.I.C.

Botucatu, 18 de outubro de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

