1500761-52.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2111453/2019 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 4754629 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1216/2019 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX MONTEIRO FRANCA






Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500761-52.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500761-52.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2111453/2019 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 4754629 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1216/2019 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX MONTEIRO FRANCA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA




Vistos.

ALEX MONTEIRO FRANCA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. De acordo com a denúncia, no dia 16 de abril de 2019, por volta das 18h00min, na Rua Manoel Otaviano Diniz Junqueira Filho, n.º 111, Parque Pinheiros, nesta cidade e comarca, o acusado guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, em atividade típica de tráfico ilícito de drogas, 20 (vinte) porções de crack, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A inicial narra nos seguintes termos os fatos imputados ao acusado:

Segundo apurado, na data dos fatos, policiais civis em serviço receberam denúncia relatando que, no endereço acima indicado, poderia ser encontrado um indivíduo efetuando o comércio de drogas.
Considerando as informações fornecida acerca do traficante (magro e pardo, vestindo chinelo, bermuda de estampa e camiseta azul com uma inscrição em branco) e da guarda de entorpecentes por ele realizada (escondidos numa calçada e embalados num panfleto), bem como diante do fato de que o local dos fatos já era conhecido como ponto de venda de drogas em virtude de prisões anteriores, os agentes policiais decidiram se dirigir ao endereço informando a fim de averiguar a veracidade da denúncia.
Lá chegando, após breve campanha, visualizaram o denunciado em atividade típica do tráfico de drogas, manipulando um papel na calçada, guardando alguns objetos em seu interior e, em seguida, embrulhando-o e o deixando próximo de sua pessoa. Ato contínuo, procederam à abordagem do indiciado, momento em que toda a droga apreendida nestes autos foi encontrada dentro do papel anteriormente manipulado pelo denunciado, acondicionada em porções individuais e pronta para sua imediata comercialização. Com o denunciado, ainda foi localizada a quantia, em dinheiro, de R$ 104,00 (cento e quatro reais), proveniente do comércio ilícito de entorpecente cometido pelo indiciado.
Diante de tais fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido ao distrito policial.
A natureza ilícita e entorpecente de toda a droga em questão restou constatada no laudo pericial acostado aos autos.
Por fim, cumpre assinalar que as circunstâncias da apreensão das drogas e da prisão em flagrante do denunciado, aliadas à natureza, à quantidade e à forma de acondicionamento de todo o entorpecente em questão, demonstram que ALEX efetivamente guardava as referidas drogas para fins de comércio ilícito a terceiros.

A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2019 (fls. 51/52).

O acusado compareceu ao feito e apresentou resposta à acusação às fls. 60/65.

A decisão de fl. 94 concedeu ao réu a liberdade provisória.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Carlos Alexandre de Souza Cappi e Ronald Carvalho de Araújo e Daniela Machado, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. De forma subsidiária, pleiteou a desclassificação do crime para o do artigo 28 da Lei de Drogas. Ainda, pede a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas e a fixação de regime inicial aberto e concessão do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.

 Fundamento e decido. 

A ação é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 05, pelo laudo de constatação de fls. 21/23 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 72/74.

A testemunha Carlos Alexandre de Souza Cappi afirmou que receberam denúncia anônima dando conta de que um indivíduo com certas características estava praticando tráfico de drogas no local dos fatos. Foram ao local e localizaram o acusado, que tinha as características indicadas na denúncia. Viram o acusado praticando atos típicos de traficância. Viram o acusado receber cliente, se dirigir a um embrulho (um panfleto), tirar de lá algo e entregar à pessoa que recebeu. Esse embrulho contendo as drogas foi encontrado perto do acusado. Feito o relato do depoimento feito em delegacia, confirmou o seu teor, afirmando que, dado a decurso do tempo, se confundiu quanto à visualização do ato de mercancia. Receberam a denúncia por meio do disk-denuncia na delegacia.

A testemunha Ronald Carvalho de Araújo afirmou que dado o decurso do tempo, recorda-se de alguns aspectos do fato. Receberam da chefia uma denúncia descrevendo um indivíduo que estava praticando o tráfico de drogas na via pública. A denúncia descrevia as vestimentas e a forma que o indivíduo traficava. Foram ao local e viram o acusado, que tinha as características indicadas na denúncia, mexendo em um invólucro de papel, no qual estavam armazenadas 20 porções de crack. Em poder do acusado, havia certa quantia em dinheiro. É certo que o réu  manipulou esse embrulho contendo a droga. Informalmente, o acusado confessou a prática delitiva. Não ficaram observando por mais de 05 minutos. Durante esse tempo de campana, não viram a realização de nenhuma venda. Lembra-se que o réu tinha algum problema na Bahia. Não sabia se era mandado em aberto ou era cumprimento de alguma medida A pesquisa sobre o mandado foi feita já na unidade, pelo escrivão. Foram apreendidas cerca de 20 pedras de crack. Não se lembra se no momento da abordagem o acusado estava com as vestes limpas ou não. 

A testemunha Daniela Machado afirmou que o acusado já foi usuário de drogas. Na época em que o acusado foi preso ele fazia uso de droga. O acusado trabalhava e por um tempo começou a brigar com a família, fazia uso de bebidas, drogas e brigava. Nunca presenciou o acusado usando. Já viu o acusado bêbado, mas não sabe se sob efeito de entorpecentes. Não sabe o que ele usava. Na época que ele foi preso sabia que ele usava drogas. Não sabe a droga que o acusado droga. Sabia que ele usava por meio da família do réu, que desabafava com a depoente. O acusado trabalhava por dia, às vezes trabalhava, às vezes não. Hoje em dia ele trabalha direto. 

O acusado disse que estava na rua catando papelão e reciclagem. Vendeu a reciclagem. Estava dentro do bar. E foi abordado pelos policiais, que disseram que ele estava vendendo. Mas na verdade ele estava ali só comprando. Os policiais não encontraram nada com o depoente. O embrulho contendo a droga não pertencia ao depoente. Esse embrulho foi achado mais para cima da rua, longe do depoente. Em nenhum momento o depoente mexeu nesse embrulho. Foi ao local dos fatos comprar crack. O acusado disse que já fez uso de maconha, cocaína e crack. Na época dos fatos estava “no fundo do poço”. 

Feito o relato da prova oral, verifica-se que a prova testemunhal evidencia de forma suficiente que o embrulho contendo as porções de drogas apreendidas estava em poder do acusado, que foi visto pelos policiais manipulando o pacote contendo a drogas. Observa-se que a narrativa do acusado encontra-se completamente divorciada do relato dos policiais, uma vez que o acusado afirma que a droga foi encontrada muito distante dele e que ele em nenhum momento manipulou o entorpecente.

Assim, não é possível acolher a versão do réu, de que ele estava ali apenas com intenção de comprar droga e que não possuía nenhum entorpecente em seu poder. No mais, as circunstâncias do fato evidenciam o intuito mercantil, considerando a quantidade da droga apreendida, que, apesar de não ser elevada, é significativa, não compatível com o consumo próprio. Ademais, o acusado tinha consigo quantia em dinheiro, produto do tráfico. A circunstância de o acusado ser usuário também não afasta a possibilidade de condenação, lembrando-se que, como ponderado pelo Ministério Público, é comum a figura do traficante-usuário, que realiza venda para sustentar o vício.

Passa-se à dosimetria das penas.

O acusado é primário e de bons antecedentes (fls. 141/142). No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie, de modo que as penas são fixadas no mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, não há circunstâncias modificativas. 

Na terceira etapa, possível a aplicação da minorante prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, considerando que o réu é primário e de bons antecedentes e não há prova de que se dedique às atividades criminosas ou pertença a organização criminosa. 

Em atenção aos critérios do artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006, tendo em vista a pequena quantidade de drogas, aplico o redutor na fração máxima de 2/3, tornando as penas definitivas em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa

Fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, considerando a quantidade da pena privativa de liberdade e a primariedade do réu. 

Também diante da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada e da primariedade do acusado, cabível a concessão do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo. 

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica dos réus. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar  ALEX MONTEIRO FRANCA pela prática do delito do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, impondo-lhe as penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma já especificada. 

Concedo ao acusado o direito ao recurso em liberdade, pois assim respondeu ao processo, inexistindo fundamento para a decretação da prisão preventiva. 

Após o trânsito em julgado:  

comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 

em relação à pena de multa e eventual cobrança de taxa judiciária, cumpra-se nos termos do Provimento 05/2022, e havendo saldo remanescente, devolver ao réu; 

em relação ao veículo apreendido, se houver, não tendo sido reclamado em juízo, oficie-se à autoridade policial informando que não interessa mais ao presente feito, observando-se, se o caso, a Lei 11.343/06. No caso de não devolução, autorizo o leilão;

em relação aos valores apreendidos declaro seu perdimento, observado o artigo 518 das NSCGJ;

em relação a eventuais drogas apreendidas determino comunique-se o trânsito em julgado à autoridade de origem para fins de incineração. 

expeça-se guia de recolhimento definitivo (art. 105 da LEP), se o caso, e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;

procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça. 


Se dativo, arbitro os honorários advocatícios do(a)(s) defensor(es) nomeado(a)(s), nos termos do Convênio DPE/OAB. Expeça(m)-se a(s) respectiva(s) certidão(ões). 

Não havendo requerimentos, arquivem-se com as anotações e comunicações de praxe. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 16 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA