1500897-48.2020.8.26.0326
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... sofá não era de Nelson. Foi presa por tráfico de drogas 
Pois bem.
Tanto o contrato de locação (fls. 143/150) quanto a notificação extrajudicial (fl. 151) não listaram os móveis que guarneceriam o apartamento locado pela acusada.
Nem a vítima, nem as testemunhas foram ouvidas em Juízo, nada havendo nos autos a indicar que o estofado fosse do locador, especialmente diante da versão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
1ª Vara
Praça José Firpo, s/nº, . - Centro
CEP: 17780-000 - Lucelia - SP
Telefone: (18) 3551-1155 - E-mail: lucelia1@tjsp.jus.br
      
1500897-48.2020.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500897-48.2020.8.26.0326
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VANESSA MENDES DE MELO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI

Vistos.
VANESSA MENDES DE MELO, já qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PUBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, pela pratica, em tese, do delito previsto no artigo 168, caput, do Código Penal, porque no dia 19 de agosto de 2020, por volta das 13h00, na Rua Pedro Pernomian, 1600, bairro Vila Dalva, nesta cidade de Comarca de Lucélia/SP, apropriou-se de coisa alheia móvel de que tinha a posse, deixando de restituí-la à vítima Nelson Brilhante, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), conforme laudo de avaliação indireta de fls.10/11.
Segundo o apurado, a vítima Nelson Brilhante é proprietário de um apartamento, localizado no Condomínio Manoel Brilhante e que estava alugado para a denunciada. Ocorre que, devido à falta de pagamento dos aluguéis, a vítima solicitou a desocupação do referido imóvel, tendo tomado conhecimento que no dia 19.08.2020, VANESSA havia desocupado o imóvel, porém não entregou as chaves, assim como apropriou-se de um jogo de sofá modular de dois módulos, retrátil, de cor marrom, sem marca, feito sob medida, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), conforme laudo de avaliação indireta de fls.10/11 e o vendeu para terceira pessoa identificada como Roberto Alexandre.
A par do ocorrido a vítima entrou em contato com o adquirente do jogo de sofá e registrou ocorrência.
Ao que consta nos autos, mesmo após instauração do inquérito policial, a denunciada não compareceu em sede policial para prestar esclarecimentos sobre os fatos e a vítima não teve o jogo de sofá recuperado.
O feito teve início com a instauração de portaria pela Autoridade Policial.
Ofertado relatório final (fls. 21/22), deixou o Ministério Público de oferecer as propostas de transação penal, suspensão condicional do processo e ANPP, dada a ausência de preenchimento dos requisitos legais.
A denúncia foi oferecida pelo Ministério Público (fls. 89/90) e recebida (fls. 93/94), em 25 de fevereiro de 2022.
A acusada foi pessoalmente citada (fls. 102).
Foram ouvidas testemunhas e interrogada a acusada.
Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público (fls. 170/175 e 213) a procedência da ação penal e a defesa (fls. 179/181 e 217/220) a absolvição da acusada com base no artigo 386 do Código de Processo Penal. 
É o relatório do essencial.
Passo a decidir.
Não havendo questões prévias pendentes de apreciação, nem nulidades a serem sanadas, passo ao mérito.
Imputa-se à acusada o crime de apropriação indébita, caracterizado pela conduta do agente que, abusando da condição de possuidor ou detentor, passar a ter o bem móvel como seu, dele arbitrariamente se apropriando.
Para sua plena subsunção, é imprescindível que a vítima entregue voluntariamente o bem ao agente, ou seja, a posse ou detenção deve ser legítima, com a concordância expressa ou tácita do proprietário. Do mesmo modo, a posse ou detenção precisa ser desvigiada (ou seja, confiada sem vigilância).
Em outras palavras, para a configuração do crime de apropriação indébita é necessária a presença concomitante de quatro elementos, a saber: a existência de relação (jurídica ou fática) entre o proprietário do bem e o possuidor ou detentor; o objeto material sobre o qual recai a apropriação deverá ser coisa móvel; o agente deverá conduzir-se como se a coisa fosse sua, e; o dolo deve ser posterior ao recebimento do bem.
No caso em exame, a pretensão acusatória é improcedente, na medida em que não comprovada a materialidade delitiva.
Consoante narrado pela vítima, a acusada teria se apropriado de sofá que se encontraria no interior do apartamento por ela locado, alienando-o à pessoa de Roberto.
A vitima Nelson Brilhante, em solo policial, declarou ser proprietário do condomínio Manoel Brilhante e que, na data de 11 de dezembro de 2019, locou o apartamento 03 para Vanessa Mendes de Melo. Diz que solicitou a desocupação do apartamento por falta de pagamento dos alugueis. Na data de 19 de agosto de 2020, tomou conhecimento de que Vanessa havia desocupado o imóvel, apesar de não ter entregue as chaves. Ela deixou o imóvel aberto e abandonado. Ela efetuou a venda de um jogo de sofá modular retrátil, na cor marrom, sem marca, feito sob encomenda por um profissional chamado Adriano da cidade de Osvaldo Cruz/SP. Sabe que o bem foi retirado do local e adquirido por indivídio de nome Roberto. Em diálogo telefônico, Roberto admitiu ter adquirido o sofá de Vanessa, negando-se a devolvê-lo. Em depoimento complementar (fl. 142), apresentou cópia do contrato de locação, bem como notificação extrajudicial de desocupação do imóvel. Afirmou não possuir nota fiscal de compra do sofá. Apresentou o avalista do contrato, que poderá confirmar a existência do estofado quando da locação do apartamento de número 03 por Vanessa. Acrescenta que Roberto foi avisado por outros inquilinos do local de que o estofado não era de Vanessa. Não foi ouvido em Juízo.
Adilson Aparecido da Silva, na Delegacia, relatou ser avalista do contrato de locação. Confirmou que o estofado foi entregue para Vanessa Mendes de Melo, juntamente com a posse do apartamento de número 03. Acrescentou residir no prédio e que, no dia em que Roberto levou o estofado, disse para ele que o bem não era de Vanessa. Não foi ouvido em Juízo.
A testemunha Roberto Alexandre, em solo policial, declarou que trabalha com revenda de móveis usados e que, na data dos fatos, foi procurado por Vanessa que lhe ofereceu 6 peças para revenda (sofá, geladeira, bebedouro, mesa, entre outros) porque estaria se mudando de Lucélia. Esclareceu que Vanessa lhe disse que o sofá seria de um ex-namorado. O sofá foi adquirido por R$ 400,00. No mesmo dia, recebeu uma ligação de Nelson Brilhante dizendo que era o proprietário do sofá. Não foi ouvido em Juízo.
A acusada não compareceu a Delegacia de Policia para prestar depoimentos. Em seu interrogatório judicial, negou os fatos. Disse que residiu no apartamento 7, mas a chuva danificou seus móveis, tendo a vítima lhe oferecido o apartamento de número 3. Nelson Brilhante também lhe pediu a cotação dos móveis danificados porque iria lhe ressarcir o prejuízo, o que nunca ocorreu. Decidiu se mudar do local. Diz que os alugueis estavam pagos. Era seu marido que pagava o aluguel. Vendeu seus móveis para Roberto. O sofá não era de Nelson. Foi presa por tráfico de drogas 
Pois bem.
Tanto o contrato de locação (fls. 143/150) quanto a notificação extrajudicial (fl. 151) não listaram os móveis que guarneceriam o apartamento locado pela acusada.
Nem a vítima, nem as testemunhas foram ouvidas em Juízo, nada havendo nos autos a indicar que o estofado fosse do locador, especialmente diante da versão apresentada pela acusada, que negou os fatos, narrando que, na verdade, o sofá seria seu.
Em que pese houvesse notícias de que o sofá estaria com Roberto, não foram realizadas diligências de apreensão, havendo dúvida razoável sobre sua propriedade.
Diante da fragilidade do conjunto probatório, não havendo provas mínimas da propriedade do sofá pela vítima, já que o locador não tomou cautelas básicas inerentes a essa espécie de contrato, como o arrolamento dos bens no interior do imóvel, de rigor a absolvição da acusada.
Em face de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação para ABSOLVER ROSÂNGELA ALEXANDRE PEREIRA da imputação que lhe foi atribuída na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.
Custas pelo Estado.
P.I.C.
Após o trânsito em julgado, cumpridas as diligências de estilo, arquivem-se com baixa.
Lucelia, 7 de novembro de 2022.

Samara Eliza Lutiheri Feltrin Nespoli
- Juíza de Direito -


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA