1500166-55.2019.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... que o acusado  foi um dos autores do roubo  descrito na denúncia.  
Assim, a autoria ficou bem demonstrada em relação   ao acusado.  
E as causas de aumento de pena do roubo ficaram evidenciadas, diante dos relatos da
vítima, que esclareceu a pluralidade de agentes e o emprego de arma de fogo, tendo 
a vítima   informado, com certeza que o réu  e os demais não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500166-55.2019.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500166-55.2019.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAILTON APARECIDO ROQUE

Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove

Vistos.

Nailton Aparecido Roque, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso  no 
artigo 157, § 2º, incisos II e V,  e §2º-A, inciso I, do Código Penal porque, 
segundo a denúncia,  no dia 08 de junho de 2018, no período  noturno, na Fazenda  
São João  da Serra Alta,  zona rural  desta cidade e Comarca  de Ribeirão Bonito,  
agindo de comum acordo e desígnios de vontades  com outros dois indivíduos não 
identificados, subtraíra para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de 
armas de fogo  e restrição  da liberdade da vítima  Marcos Antonio Saturnino  da 
Silva, um trator  Massey Ferguson, 2012, modelo  4283/4, um trator Massey  Fergusom
2011, modelo 4292/4, um caco hidráulico  de 15 toneladas, 1 furadeira  elétrica 
marca  Bosch, uma lixadeira  elétrica marca  Bosch  e uma bomba de óleo  diesel, 
avaliados  em R$ 158.081,36, pertencentes  à Fazenda  São João da Serra Alta, de 
propriedade  de Romualdo  Luiz Vanalli Polez e Eraldo Polez.
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de   2019 (fls. 106);  o réu citado (fls.
117) e apresentou   resposta à acusação (fls. 118/123). Não sendo caso de 
absolvição sumária,  foi ratificado o recebimento da   denúncia e designada 

      
audiência de instrução, debates e julgamento (fls.  133).  Durante a instrução, 
foram ouvidas  a vítima, três testemunhas de acusação e interrogado o réu (fls.  
206, 242 e 257). Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por meio de 
memoriais escritos. O representante   do Ministério Público pugnou pela procedência
da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade do crime descrito na 
denúncia (fls. 261/265).  A Defesa, por sua vez,   pugnou pela absolvição, 
alegando, em resumo, que inexistem provas   seguras  a confirmar a autoria do crime
descrito na denúncia (fls. 270/277).  
É o relatório.  Fundamento e Decido.   
A ação é procedente. 
A materialidade   restou demonstrada por meio   do Boletim de Ocorrência de fls. 
3/5,   Laudo Pericial do local dos fatos (fls. 9/13); Auto de Reconhecimento de 
fls.  18/20, auto de avaliação de fls. 68, bem como pela prova   produzida.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada nos autos. 
O réu, ouvido na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 83). Em Juízo, negou 
os fatos.  Disse que não conhece a vítima e nem a propriedade rural de onde os 
tratores foram levados.   Disse que está preso desde 2019  por   roubo em área 
rural. 
Sua versão, contudo, restou isolada nos autos. 
A vítima Romualdo  Luiz Vanalli Polez, disse que foi avisado por um funcionário  de
que a propriedade rural tinha sido roubada.  Disse que um dos assaltantes sabia o 
local onde ficava guardada a chave  onde os bens  subtraídos estavam e também sabia
o segredo para dar ignição em um dos tratores, o qual estava com   defeito e 
somente os funcionários e os proprietários sabiam o segredo para que ele 
funcionasse.  Disse que nenhum dos bens  foram recuperados. Disse que conhecia o 
réu Nailton, pois ele trabalhava em uma propriedade vizinha à sua. Disse que seu 
funcionário, ora vítima, desconhecia o segredo   para que o  trator funcionasse. 
A vítima Eraldo  Polez disse que  seu funcionário lhe contou que os assaltantes  
arrombaram a porta e que todos estavam armados com arma de fogo. Eles renderam o 
funcionário. Seu funcionário disse que ouviu um dos assaltantes dizer "eu sei onde 
a chave está". Eles pegaram a chave, abriram o barracão e levaram  tratores e 
outros objetos. Seu funcionário foi amarrado  e trancado  dentro do barracão.  Seu 
funcionário disse que eram três assaltantes e que um deles estava sem máscara e o 
reconheceu como sendo Nailton.   Disse que suportou prejuízo de cerca de R$ 
200.000,00. 
A vítima Marcos Antonio Saturnino da Silva,  disse que na data dos fatos   estava 
em sua residência, quando chegaram   no local três pessoas armadas. Eles chutaram a
porta e, com as armas em punho,  pediram a chave do barracão. Foi levado até o 
barracão  pelos réus. Um deles    parecia saber o local onde a chave do barracão 
estava  e localizou-a. Dois dos réus estavam com capuz e um deles  não tinha nada 
no rosto. Reconheceu na Delegacia de Polícia   o assaltante que estava sem  capuz. 
Ele era o mais bravo e nervoso dos três. Depois que entraram no  barracão, se 
apoderam de dois tratores e outros objetos.  Foi amarrado e depois os três 
assaltantes deixaram o local. Conseguiu  se desamarrar já de madrugada e foi pedir 
ajuda.   Disse que ficou  marrado por cerca de duas horas.   Disse que reconheceu u
réu, sem dúvida alguma, pois ele estava  sem nada no rosto e ficou bem próximo 
dele.  
Assim, após a colheita da prova,    verifica-se    que a vítima reconheceu   o  
réu, sem dúvida alguma.  
Assim, diante   dos elementos de prova carreados aos autos, verifica-se que o 
acusado  foi um dos autores do roubo  descrito na denúncia.  
Assim, a autoria ficou bem demonstrada em relação   ao acusado.  
E as causas de aumento de pena do roubo ficaram evidenciadas, diante dos relatos da
vítima, que esclareceu a pluralidade de agentes e o emprego de arma de fogo, tendo 
a vítima   informado, com certeza que o réu  e os demais não identificados, 
portavam armas de fogo.       
Passo, pois, à dosimetria   da pena.   
Observo que as circunstâncias do crime excederam a previsibilidade do tipo.  O  
prejuízo patrimonial  foi de grande monta, R$ 162.690,48 (cento e sessenta e dois 

mil, seiscentos e noventa  reais e quarenta e oito centavos). Presentes  as causas 
de aumento de pena do concurso de agentes,  de restrição de liberdade  e de emprego
de arma de fogo.  A posição topográfica do §2º-A inviabiliza o reconhecimento das 
causas de aumento do § 2º, de modo que o concurso de agentes  e a restrição de 
liberdade devem incidir como circunstância judicial. Além disso,  o réu agiu   com 
violência exacerbada, chegando  a amarrar a vítima no interior de um barracão, 
deixando-a trancada por horas. Assim, atentando aos critérios do art. 59 do Código 
Penal,  bem como aos  antecedentes do réu, que vem reiterando na prática do mesmo 
crime (certidão de fls. 282/284), fixo a pena-base majorada em   1/2, chegando-se  
em   6 (seis) anos   de reclusão e pagamento de  15 (quinze) dias-multa.  Na 
segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes  ou agravantes.   Tendo em vista, 
exclusivamente, a causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º-A do art. 
157 do Código Penal, aumento de 2/3 a pena encontrada na fase anterior, perfazendo 
o total de  10 (dez) anos de reclusão e pagamento de   25 (vinte e cinco)  dias-
multa.  
Fixo a pena de multa em seu valor unitário mínimo.  
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva, para  condenar o réu, 
Nailton Aparecido Roque, qualificado nos autos,  nascido em 19/08/1991, filho de 
Ailton Roque e  Aguida  Mariq Roque, como incurso nas  sanções do artigo 157, § 2º,
incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de  10 
(dez) anos  de reclusão  e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, fixado em 
seu valor unitário mínimo. 

Diante da gravidade do crime, da pena   fixada e dos péssimos antecedentes  do réu,
fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, em consonância ao 
disposto no art. 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.  
O réu respondeu  ao processo em liberdade, razão pela qual lhe faculto o direito de
também recorrer  em liberdade.    
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código
Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a 
condenação do réu. 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação
do réu. 3) Expeça-se  cálculo da pena de multa e remeta-se ao representante do 
Ministério Público para ajuizamento da ação competente; expeça-se mandado de prisão
e guia de execução.
P.I.C. 

Ribeirao Bonito, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

