1500210-89.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... à imputação de prática do crime de tráfico de drogas por parte do corréu Everton, sustenta que, apesar de a prova permitir a conclusão de que estava ajustado para a prática do tráfico de drogas, recebendo em depósito o entorpecente guardado por Deyvid naquele local, a apreensão ocorreu de maneira ilegal, viciando toda a prova produzida. Sustenta não se mostrar crível a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500210-89.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500210-89.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSEFA PROCOPIO DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Josefa Procópio da Silva e Everton Luiz Mathias foram denunciados e estão sendo processados, porque no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 10h15min, na Rua José Gonçalves de Freitas nº 261, bairro Jardim Santa Teresinha, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimento de ensino, de local de trabalho coletivo e de recintos onde se realizam diversões de qualquer natureza, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 29 (vinte e nove) microtubos contendo cocaína, pesando aproximadamente 20g (vinte gramas), 07 (sete) comprimidos de “Tenanfetamina” – MDA, e 22 (vinte e dois) comprimidos de “Metilenodioximetanfetamina” – MDMA, popularmente conhecida como ecstasy, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, na data supracitada, logo após os fatos acoima descritos, na Rua Carlos Eduardo Costa Lopes nº 495, bairro Jardim Eldorado, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimento de ensino e de recintos onde se realizam diversões de qualquer natureza, Josefa Procópio da Silva e Everton Luiz Mathias, previamente ajustados, agindo em concurso e om unidade de desígnios, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 112 (cento e doze) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 365g.
Os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 172/182) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 188/190.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público sustenta que o ingresso dos policiais militares na residência da acusada Josefa foi regular, não se podendo cogitar de ilegalidade a esse respeito, mas em relação a ela, pugna pela improcedência da ação penal, com a absolvição da acusada Josefa por insuficiência de provas. Quanto à imputação de prática do crime de tráfico de drogas por parte do corréu Everton, sustenta que, apesar de a prova permitir a conclusão de que estava ajustado para a prática do tráfico de drogas, recebendo em depósito o entorpecente guardado por Deyvid naquele local, a apreensão ocorreu de maneira ilegal, viciando toda a prova produzida. Sustenta não se mostrar crível a delação por parte de Josefa de que havia drogas na casa de Everton, localizada a duas ruas de distância do local onde a ação policial teve início. Em razão disso, afirma inexistir justa causa para exercício da ação penal. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 13/14); pelo laudo pericial do local (fls. 147/151 e 152/156); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 127/129; 130/132; 133/136; 137/139; 140/143 e 144/146) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar Alan Cristiano Raimundo disse que estava em patrulhamento pelo local, que é ponto conhecido de venda de drogas. Na data do fato, avistou os acusados e Josefa dispensou pino de cocaína no chão. Realizada a abordagem, Josefa disse que praticava tráfico no local e confirmou a existência de drogas e dinheiro na casa, onde localizou 29 pinos de cocaína, porções de ecstasy e LSD. Josefa também disse que havia mais droga na casa de Everton, para onde os policiais Pozzer e Robson se deslocaram e apreenderam maconha. Disse que conhecia Josefa em razão da prisão do filho dela, Deyvid. Disse que o ingresso na casa ocorreu porque Josefa disse que havia mais droga na casa e porque, do portão, visualizou mais pinos de cocaína em cima da mesa. Na primeira ocorrência, disse que Deyvid morava em cômodo no interior da casa, ao passo que, na ocorrência aqui apurada, Deyvid residia em cômodo no fundo, no mesmo terreno. Disse que Everton reside “duas ruas para trás” em relação à casa de Josefa. Não conhecia Everton, nem participou de nenhuma diligência na casa dele anteriormente. Quanto ao depoimento policial, esclarece que o pino de cocaína foi dispensado enquanto a equipe se dirigia à abordagem. Disse que o portão estava aberto, por isso, na ocorrência aqui tratada, foi possível visualizar a droga na mesa, ao passo que, na ocorrência anterior, o portão estava fechado. Não esteve na casa de Everton. 
O policial militar Flavio Augusto Garcia Pozzer disse que estava em patrulhamento e avistou os acusados em frente à residência, mais precisamente perto do portão, sendo que o policial Alan visualizou Josefa dispensar um pino de cocaína. Ela teria confirmado ao policial Alan a existência de mais droga no interior da casa, autorizando o ingresso, localizando drogas diversas. A acusada ainda teria dito que havia mais droga na residência de seu genro onde a equipe diligenciou e localizou maconha. A residência de Everton era desconhecida da equipe, mas havia informações sobre tráfico na casa de Josefa. Disse que já participou de ocorrência envolvendo Deyvid, mas não se recorda o contexto em que se deu. Já entrou anteriormente na casa de Josefa. Quanto ao relato de que visualizou pinos de cocaína no interior da residência, esclareceu que quem visualizou foi o policial Alan. Desconhece investigação em andamento realizado pela Polícia Civil em relação a Deyvid. Nenhum objeto foi apreendido em posse de Everton, que informou que seu veículo estava parado em frente a casa de Josefa. Disse que realizou busca veicular e nada foi encontrado no veículo. 
Deyvid William da Silva disse que é cunhado de Everton e filho de Josefa e afirma que as drogas apreendidas lhe pertencem, tratando-se de 129 porções de maconha; cocaína, mas não se recorde a quantidade; e 22 porções de ecstasy. Disse que as porções de cocaína e ecstasy estavam guardadas no cômodo do fundo. Afirma que tinha acesso à chave da casa de Everton, pois ele e a irmã do depoente deixavam a chave na casa de sua genitora, de modo que utilizava a chave, sem ele saber, e guardou as porções de maconha na residência de Everton, que não sabia das drogas. Disse que guardou as drogas em uma bolsa, no quarto de Everton, mais precisamente, sobre o armário, sem que ele soubesse. Disse que Josefa desconhecia que a droga estava guardada na casa de Everton. 
Maria Bernadete de Oliveira disse que estava em frente a sua casa quando Everton entrou na casa dele. Na sequência, os policiais chegaram e já entraram na casa dele. Nega que Josefa estivesse em via pública no momento da chegada dos policiais. Nada sabe sobre o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas. 
Bianca Kelen da Silva disse que estava fora de sua residência quando os policiais chegaram e o abordaram em frente a casa de Josefa. Afirma que Josefa não estava em via pública e que os acusados não tem envolvimento com tráfico de drogas. 
Thiago Henrique de Mattos disse que o acusado trabalhava em sua oficina há um ano. Afirma que ele trabalhava das 8h00 às 18h00, de segunda à sexta-feira. Na data do fato, quando chegou a seu estabelecimento, soube que Everton tinha saído com o veículo para buscar a carteira de trabalho. Posteriormente, soube que ele foi abordado pelos policiais, que compareceram a sua empresa e levaram a chave do veículo. Nesse momento, Everton estava com os policiais e trajava o uniforme da empresa do depoente. Disse que o acusado é um dos melhores funcionários de sua empresa. 
Bruna Carla Mathias é irmã do acusado e disse que ele é muito trabalhador. Disse que sua genitora faleceu na semana anterior ao fato aqui tratado. 
A acusada Josefa disse que não sabia da existência das drogas. Afirma que estava dormindo e escutou barulho no portão. Quando saía de sua casa, os policiais já estavam entrando em sua casa. Nega que estivesse em via pública quando os policiais chegaram. A chave da casa de Everton ficava guardada na casa da interroganda para alguma emergência envolvendo os filhos dele. Nada disse aos policiais a respeito da casa do corréu Everton. Disse que Deyvid, seu filho, tinha acesso à chave da casa de Everton. Afirma que policiais já estiveram em sua casa atrás de Deyvid, mas nunca em razão da interroganda ou de Everton. Desconhece envolvimento de Everton com o tráfico de drogas. 
Em juízo, o acusado Everton disse que saiu do trabalho para pegar a carteira de trabalho em sua casa. Passou na residência de sua sogra para pegar a chave e, chegando a casa dela, foi abordado pelos policiais militares. Informa que os policiais mandaram que descesse do veículo e atendeu à determinação. Nega que Josefa estivesse em via pública. Não sabia da existência das drogas apreendidas na casa de Josefa, assim como desconhecia a existência das porções de maconha em sua casa. Informa que deixava a chave de sua casa na casa de sua sogra porque sua esposa saía mais cedo do trabalho e pegava a chave no local. Não fez cópia da chave porque residia há pouco tempo em sua casa. Não sabia que Deyvid utilizava a chave para guardar droga em sua residência e nunca percebeu o ingresso de Deyvid em sua casa. No momento da abordagem, utilizava o veículo da empresa onde trabalhava e trajava uniforme de trabalho. Os policiais não lhe pediram autorização para ingressar na casa de Josefa, assim como não pediram para entrar em sua casa.  
Quanto ao ingresso dos policiais militares na residência da acusada Josefa, anoto sua regularidade, na medida em que o policial militar Alan visualizou o momento em que a acusada dispensou um pino de cocaína, circunstância que amparava o ingresso dos policiais militares, ensejando fundadas razões para tanto.
No mérito, e na esteira da manifestação ministerial, não há prova suficiente para a condenação da acusada Josefa, na medida em que os elementos produzidos não convencem que a acusada tenha aderido à prática do crime de tráfico de drogas.
A esse respeito, anoto que Deyvid William foi ouvido em juízo e afirmou que as drogas apreendidas lhe pertenciam, sendo que a acusada Josefa nada sabia a respeito do entorpecente. 
Quanto ao acusado Everton, na mesma esteira, entendo que não é possível concluir tenha ocorrido ilegalidade no ingresso dos policiais militares em sua residência.
Nesse sentido, além de o tráfico de drogas ter natureza de crime permanente, anoto que os policiais militares afirmaram que a abordagem se deu em razão do contato mantido entre ambos os acusados em via pública, ocasião em que a acusada Josefa dispensou pino de cocaína, ensejando o ingresso em sua residência e, por via de consequência, também na residência do acusado Everton.
Embora ele residisse a certa distância do local onde se iniciou a abordagem, entendo que o ingresso dos policiais militares em sua residência foi justificado e não se pode reputar abusivo a ponto de inquinar a apreensão havida. 
Por outro lado, no mérito, entendo que a prova é insuficiente para a condenação de Everton.
Isso porque Deyvid William afirmou que as porções de maconha apreendidas na casa de Everton igualmente lhe pertenciam e que usava o local sem o conhecimento do proprietário para guardar droga para terceira pessoa. 
Cumpre, nesse ponto, destacar que Deyvid afirmou que havia 129 porções de maconha, que estavam guardadas na casa de Everton, pois tinha acesso à chave do imóvel, tendo guardado as drogas em uma bolsa, no quarto do acusado, sem que ele soubesse. 
Ora, entendo que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus de comprovar que Everton agiu de maneira ajustada a Deyvid para a guarda de droga na residência daquele, não havendo elementos outros que infirmem a assunção de culpa por parte deste último.
Cumpre ressaltar que outras circunstâncias colhidas durante a instrução processual incutem dúvida quanto ao fato de Everton agir deliberadamente para a guarda de droga em sua residência, especialmente pelo relato de Thiago Henrique de Mattos, testemunha que disse que o acusado trabalhava em sua oficina há um ano, cumprindo jornada das 8h00 às 18h00, de segunda à sexta-feira.
Anote-se que a testemunha ainda afirmou que, na data do fato, quando chegou a seu estabelecimento, soube que Everton tinha saído com o veículo para buscar a carteira de trabalho, ocasião em que teria sido abordado, sendo que Everton foi levado a sua oficina e, quando estava com os policiais, ainda trajava o uniforme da empresa do depoente. 
Nesse contexto, entendo que a prova é insuficiente para demonstrar que o acusado Everton estava ajustado para a prática do crime de tráfico de drogas, de modo que a ação deve ser julgada improcedente também em relação a ele. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e absolvo Josefa Procópio da Silva e Everton Luiz Mathias da imputação de prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Atente-se a Serventia quanto à desnecessidade de intimação pessoal dos acusados a respeito do teor desta sentença, pois ele responde em liberdade e está representado por defensor constituído, bastando a intimação do patrono, pela imprensa oficial, na forma do art. 392, II, do Código de Processo Penal, para início do prazo recursal.
Em razão da conclusão aqui exposta, determino a restituição dos aparelhos celulares e numerário apreendidos. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
Mogi Guacu, 28 de junho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA