1500618-46.2021.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Data de registro: 08/04/2009). “TRÁFICO DE DROGAS – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à finalidade mercantil do entorpecente – Posse para uso próprio – Quantidade pequena de droga que exige prova concreta de que se destinava à entrega para terceiros para comprovar o delito de tráfico - Desclassificação para uso próprio – Admissibilidade – Acerto da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, ., Vila Affine - CEP 19700-000, Fone: (18)3361-2844, Paraguacu Paulista-SP - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500618-46.2021.8.26.0417
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 2201226/2021
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL TEODORO DE SOUZA
Data da Audiência:
05/07/2022

Aos 05 de julho de 2022, às 15h55min, na sala de audiência do Edifício do Fórum, nesta cidade e comarca, perante o Exmo. Sr. Dr. VICTOR GAVAZZI CESAR, MM Juiz de Direito da 3ª Vara da Comarca de Paraguaçu Paulista, comigo escrevente de sala, foi aberta a Audiência Mista de Instrução, Debates e Julgamento em continuação, nos autos da ação supramencionada e entre as partes referidas, realizada na modalidade de teleconferência, inteiramente gravada, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. A fim de que não se alegue qualquer nulidade em relação à audiência ser realizada de forma virtual, consigno que este juízo em todas as audiências neste formato tem tomado as cautelas necessárias para garantir a incomunicabilidade das testemunhas e para que elas não escutem os depoimentos umas das outras, mesmo diante das limitações que a condução da audiência de forma virtual impõe. Apregoadas, compareceram o Exmo. Sr. Promotor de Justiça, Dr. Rodrigo Coury Souza Meirelles, a defensora constituída, Dra. Diany Fernanda de Oliveira, bem como o acusado, Wendel Teodoro de Souza. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento de Raquel Machado Serra, testemunha comum, seguido do interrogatório do réu, em mídia digital. A defesa solicitou que constasse em ata que a polícia militar não quis identificar nem o gênero do denunciante. Pelas partes nada foi requerido na fase do art. 402, do CPP. Pelo MM Juiz foi dito: “1. Declaro encerrada a instrução. 2. Concedo às partes a palavra para alegações finais orais”. Pelo Ministério Público foi dito: “MM Juiz, apresento alegações finais orais”. Pela Defesa foi dito: "MM Juiz, reitero as alegações ministeriais". Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. WENDEL TEODORO DE SOUZA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque na noite de 26 de julho de 2021, por volta das 19h10min, no cruzamento da rua Fernando Costa com a rua Ferreira Rocha, neste município e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 1,59g de cocaína, na forma de 09 pedras de crack, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e laudo de constatação provisória da droga (fls. 33/35). O réu foi devidamente notificado (fls. 133) e apresentou defesa prévia (fls. 140/150 117/119). Recebida a denúncia (fls. 168/170), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais. Após, vieram os autos conclusos para sentença. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia. Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito. Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: "Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública. Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015). Pois bem. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelos laudos de entorpecente de fls. 115/117. A autoria também é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o acusado. Vejamos. Ao ser interrogado em juízo, o réu WENDEL TEODORO DE SOUZA afirmou que “foi até uma biqueira no local dos fatos, pois é usuário de "crack", "Maconha" e "farinha". Comprou R$ 100,00 (cem reais) em drogas, num total de 10 (dez) pedras de crack. Na hora que estava saindo da biqueira e se dirigindo para onde iria usar a droga, deparou-se com a polícia militar, que tentou lhe deter. Todavia, conseguiu sair correndo e a droga caiu no chão. Estava com cigarros e com cachimbo para fumar, mas não sabe se os policiais militares encontraram tais objetos. Os policiais lhe detiveram e indagaram porque havia corrido, tendo informado que havia comprado droga para usar e, por isso, correu dos policiais. Comprou as pedras de um adolescente na biqueira que tem o apelido de "Jão". Nega que estava no local praticando o comércio de drogas e que foi localizado bem longe do local onde comprou. Comprou dez pedras e estava fumando uma quando foi detido”. Havia adquirido para meu uso próprio. Utilizo maconha, crack e cocaína. A droga apreendida comigo seria destinada ao meu consumo. Estava com um cachimbinho pequeno e um isqueiro Bic. Eu havia feito um serviço de instalação de antena, mas não tinha carteira assinada. Vivo com minha esposa e meus quatro filhos. Atualmente, trabalho como rural, recebendo por dias trabalhados”. No curso da audiência de instrução também foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. A testemunha MÁRCIO CAMPOS RODRIGUES, Policial Militar, esclareceu que “estavam em patrulhamento de rotina quando receberam "denúncia anônima" de que Wendel, este já conhecido dos meios policiais, estaria vendendo drogas no local dos fatos, próximo ao campo do Plimec, no bairro “Barra Funda”. Ao se aproximarem, visualizaram o réu de bicicleta que, ao avistar a guarnição, saiu correndo a pé e dispensou "algo" em um terreno. O depoente e a policial Raquel conseguiram detê-lo e, em revista pessoal, com ele nada foi encontrado. Todavia, o depoente voltou no terreno onde Wendel teria dispensado um saquinho de plástico, e logrou localizar 09 (nove) pequenas pedras de Crack, embaladas individualmente, tipicamente para o comércio. Ele insistiu que nada havia sido apreendido na sua posse. O réu já era conhecido dos meios policiais, havendo denúncias a respeito do seu envolvimento com práticas criminosas. Quando avistamos Wendel, ele vinha em sentido oposto ao nosso, andando de bicicleta. Ao perceber a nossa aproximação, ele pulou da bicicleta e saiu correndo. Não aprendemos qualquer apetrecho relacionado ao uso de entorpecentes. Nenhum outro valor em dinheiro foi apreendido na ocasião. O local em que ele foi avistado e abordado é largamente conhecido como ponto de venda de drogas. Já havíamos o abordado anteriormente no campo do Plimec em duas outras oportunidades. O transeunte denunciante não quis se identificar. A denúncia foi feita em local próximo e acredito que a pessoa deva passar pelo local ou ser moradora daquele bairro. Não continuamos realizando outras buscas, porque observamos onde ele havia dispensado a sacola com entorpecentes. Costumamos apreender outros itens, caso localizados no local da abordagem. Especificamente nesse dia, não realizamos nenhuma campana, nem visualizamos Wendel realizar nenhuma ato de mercancia”. A testemunha RAQUEL MACHADO SERRA, Policial Militar, por seu turno, corroborou integralmente os relatos de seu parceiro de farda. A testemunha MÁRCIO JOSÉ ROCHA CORDEIRO forneceu relato abonador sobre a conduta do réu. No mesmo sentido, foi o depoimento do informante MIQUEIAS DA SILVA FERRAZ, que aduziu que ele foi desligado de suas funções como instalador de antenas, em razão de sua condição de usuário de entorpecentes e de problemas por ele acarretado. Pois bem. Encerrada a instrução, infere-se que a prova dos autos não indica, de forma robusta e categórica, para a realização de nenhum ato de mercancia realizado pelo acusado. Nota-se, da prova coligida nos autos, que o réu foi surpreendido pelos Policiais enquanto andava normalmente pela via pública, vindo a dispensar uma pequena quantidade de entorpecentes que trazia consigo (pouco mais de 8g de “maconha”). Há de se salientar, ainda, que o local em que o réu foi abordado e preso, conforme consignado pelos próprios Policiais, é próximo a um ponto de venda de drogas e é frequentado por usuários, que até lá se deslocam para adquirir substâncias ilícitas, destinadas à suprir seus vícios. Portanto, o que denotaria a traficância, no caso, seriam as “denúncias anônimas”, as quais, como cediço, não configuram elemento de prova suficiente para uma condenação deste jaez.  Afinal, não se conhece a motivação que estaria animando as intenções do tal denunciante anônimo, cuja idoneidade, portanto, não tem como ser minimamente aferida. Retirando-se as informações apócrifas, nada demonstra a traficância. Nesse sentido “Apelação criminal. Tráfico de drogas. Posse de drogas para consumo próprio. Denúncia anônima. Não havendo prova cabal da aventada traficância, de melhor cautela a desclassificação dos fatos para posse de drogas para uso de drogas para consumo próprio do agente, ainda que se o faça à vista da inexistência de elementos mais firmes para a resposta adversa. A chamada denúncia anônima nada mais serve senão, quando muito, para dar início a uma investigação policial. Não serve ela para subscrever conclusões definitivas sobre a aventada traficância de drogas. Afinal, não se conhece a motivação que estaria animando as intenções do tal denunciante anônimo, cuja idoneidade, portanto, não tem como ser minimamente aferida. (TJ-SP - APL: 00074537420148260028 SP 0007453- 74.2014.8.26.0028, Relator: Sérgio Mazina Martins, Data de Julgamento: 20/02/2017, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/03/2017)”. Portanto, conforme assente na jurisprudência, existindo fundadas dúvidas quanto à tipificação do fato como delito de tráfico de substância entorpecente e a quantidade de tóxico apreendido seja compatível, sugerindo que se trate de porte para uso próprio, deve o delito enquadrar-se na figura do artigo 28 da Lei 11.343/06: "Apelação - Uso de substância entorpecente - Recorrente surpreendido por policiais militares tendo em seu poder porções de maconha - Materialidade e autoria demonstradas pelas provas coligidas, técnica e oral - Tráfico, contudo, não demonstrado - Recorrente que, embora negando a imputação, alegou no momento da prisão e em juízo que é usuário de drogas - Não foi, ademais, surpreendido realizando qualquer ato indicativo do proscrito comércio - Desclassificação de rigor - Recurso do Ministério Público improvido" (Apelação Criminal 0007687-49.1998.8.26.0050; Relator(a): Salles Abreu; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/03/2009; Data de registro: 08/04/2009). “TRÁFICO DE DROGAS – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à finalidade mercantil do entorpecente – Posse para uso próprio – Quantidade pequena de droga que exige prova concreta de que se destinava à entrega para terceiros para comprovar o delito de tráfico - Desclassificação para uso próprio – Admissibilidade – Acerto da decisão desclassificatória para o art. 28, da Lei n. 11.343/06 – Recursos improvidos (TJ-SP - APR: 00027805820168260322 SP 0002780-58.2016.8.26.0322, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 20/05/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/05/2021) Registre-se que a ínfima quantidade de drogas apreendida também é absolutamente compatível com o uso, sendo certo que a circunstância de estar fracionada e embalada também remete à forma como ela é comercializada aos usuários. Nesse contexto, incumbe à acusação provar de forma inequívoca a destinação mercantil do entorpecente apreendido, ônus do qual não se desincumbiu. A dúvida favorece o acusado, na medida em que a sentença penal condenatória somente pode se embasar em elementos concretos de prova ou prova cabal da ação delituosa, do que não se cogita na hipótese. Neste contexto, inexistindo evidência da finalidade mercantil da droga, o crime deve ser desclassificado para o porte para uso próprio. Destarte, com supedâneo no artigo 383 do Diploma Processual Civil, desclassifico a conduta imputada ao réu, descrita na denúncia, para aquela prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06. Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao acusado em relação ao crime de que trata o artigo 28 da Lei 11.343/06. Observando os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, tendo em conta ainda a quantidade de entorpecente apreendida, entendo necessária para a punição e ressocialização do acusado a aplicação da medida prevista no artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas, mormente considerando que respondeu parte do processo encarcerado preventivamente. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia e, em consequência, desclassifico a imputação originária de tráfico para a de posse ilegal de substância entorpecente para consumo pessoal e, desta forma, condeno o réu WENDEL TEODORO DE SOUZA, qualificado nos autos, nas penas do crime do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas. Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, caso ainda não tenha ocorrido, com as cautelas de praxe. Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o desde já do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo. Considerando a ausência de quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 387, §1º do CPP.  Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios e guias de praxe.  Após, cumprido todo o necessário, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. P.I.C. Ante o teor da sentença, as partes renunciaram ao prazo recursal, motivo pelo qual a sentença transitou em julgado nesta data, servindo cópia da presente ata como certidão. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Tratando-se de processo digital, ficam dispensadas as assinaturas dos presentes, conforme Artigo 1.269 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai regularmente assinado pelo MM Juiz de Direito. Eu, Paula Pais Gonçalves, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.