1500988-21.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... do acusado no local que já revelaria sua intenção de praticar o roubo. 

Restando bem comprovadas autoria e materialidade delitivas do crime de roubo 
majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, a condenação do 
acusado é medida que se impõe.  

Passo, então, a calcular a pena. 

LEONARDO SANTOS DA SILVA

Primeira fase. Atenta ao disposto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500988-21.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500988-21.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2114538/2022 - 02º D.P. AMERICANA, 24587251 - 02º D.P. 
AMERICANA, 2114538 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE GARCIA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro

Vistos, 

LEONARDO SANTOS DA SILVA e HENRIQUE GARCIA DE OLIVEIRA, qualificados às fls. 25 e 
26, respectivamente, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso 
II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia a 27 de abril de 2022, por 
volta das 21h40, no estabelecimento comercial denominado “Sorveteria Tagelatto”, 
situada na Rua Limeira, nº 1116, no Bairro Cidade Nova, nesta cidade de Santa 
Bárbara d'Oeste, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de 

desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, e mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima Alieny Mayumi de Paiva 
Yukawa, subtraíram, para proveito de ambos, a quantia aproximada de R$200,00 
(duzentos reais) e 02 (dois) aparelhos de telefonia celular, ambos da marca 
Samsung, modelos Galaxy S7 e Galaxy A02, bens de propriedade da empresa-vítima, 
neste ato representada por Alieny Mayumi de Paiva Yukawa.

Segundo foi apurado, na data dos fatos, os denunciados deliberaram pela prática de 
roubo ao estabelecimento comercial acima referido. Assim é que, valendo-se da 
motocicleta Honda/CG 150 Titan, placa EOP3171/Americana, foram até o local e, num 
primeiro momento, passaram em frente à sorveteira para se certificarem de quem 
estava no interior da sorveteria.

Ao notarem que a funcionária Alieny estava sozinha no local, os denunciados 
retornaram e, enquanto LEONARDO permaneceu na condução da motocicleta, aguardando 
do lado de fora, HENRIQUE desembarcou da moto e adentrou ao imóvel, segurando um 
capacete numa mão e uma arma de fogo tipo pistola na outra. Em seguida, HENRIQUE 
anunciou o assalto dizendo: “já sabe, é um assalto, passa tudo”.

Com a vítima subjugada pela grave ameaça, HENRIQUE exigiu que ela entregasse o 
dinheiro e os aparelhos celulares a ele e, ato contínuo, deixou o local e foi ao 
encontro de seu comparsa LEANDRO, que o aguardava na moto.

Consumado o roubo, os indiciados fugiram.

A polícia foi acionada e informada acerca das caraterísticas físicas e vestimentas 
dos roubadores. Um dos aparelhos celulares roubados contava com sistema de 
rastreamento, através do qual foi possível verificar que o aparelho estava no 
cruzamento da Rua Serra do Japi com a Rua da Brandura, na cidade de Americana.

Os policiais se dirigiram ao endereço indicado e lá encontraram os denunciados 
trafegando pela via - os quais apresentavam as mesmas características físicas 
apontadas pela vítima -, sendo-lhes dada ordem de parada.

Realizada a abordagem e a revista pessoal, em poder de LEONARDO nada de ilícito foi
localizado. Já HENRIQUE, que estava na garupa da motocicleta, estava na posse do 
aparelho celular rosa, subtraído da empresa-vítima.

Os indiciados foram conduzidos à Delegacia de Polícia e lá foram reconhecidos pela 
vítima como sendo os autores do roubo (fls. 22).

Interrogados na Delegacia de Polícia, os indiciados optaram por permanecer em 
silêncio (fls. 10 e 11).

A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2022 (fls. 128/130), os acusados foram 
citados (fls. 159 e 161) e apresentaram suas defesas prévia (fls. 165/167).

 Designada audiência de instrução foram ouvidas a vítima, e quatro testemunhas em 
comum, interrogando-se os acusados ao final. 

Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que 
autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos 
os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na 
denúncia. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, com a absolvição 
dos acusados por falta de provas. Em caso de condenação do acusado Leonardo, pugnou
pelo afastamento da majorante do concurso de agentes e o direito de recorrerem em 
liberdade. 

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada pelo boletim de ocorrência 
de fls. 12/14, auto de busca a apreensão de fls. 15/18, auto de objeto de fls. 19, 
auto de entrega de fls. 20/21, auto de reconhecimento de fls. 22, e pela prova oral
colhida nos autos.

A autoria é certa. 

A vítima Alieny Mayumi de Paiva Yukawa, relatou que é funcionária da sorveteria e 
observou uma motocicleta com dois indivíduos passando bem devagar na frente, indo e
voltando, olhando para o interior, e já ficou atenta. Que em seguida o garupa 
desceu, pulou a mureta e entrou no estabelecimento. Ele estava com uma arma em 
punho e disse: “já sabe, é um assalto e passa tudo”. Que ele pegou dois celulares 
que estavam no balcão e o dinheiro do caixa, por volta de R$ 196,00. Que ele saiu, 
subiu na garupa da motocicleta, e os dois fugiram. Que chamou a polícia e passou o 
sentido tomado por eles e as características dos roubadores: o que lhe abordou era 
branco e alto, e usava roupa de moleton, e o que conduzia a motocicleta era moreno 
e estatura mediana. Que o que conduzia a motocicleta estava com capacete e viseira 
levantada, então viu seu rosto. Que informou os policiais militares que havia 
rastreador no celular, então por e mail foi possível ver a localização deles, na 
cidade de Americana. Que um rastreador apontava o celular em movimento, e o outro 
rastreador apontava o celular parado. Que eles foram presos e levados para a 
Delegacia de Polícia. Reconheceu os dois imediatamente. Que recuperou apenas o 
celular que estava em movimento e apontava a localização deles. Tinha um adesivo de
sorvete neste celular.  O outro celular e o dinheiro não foram recuperados. Em 
audiência, reconheceu Henrique como sendo a pessoa que entrou no local, e Leonardo 
como sendo a pessoa que ficou na motocicleta. 

Os policiais militares Thiago Eduardo Pestana Schumaher e Guilherme Zanitti deram 
versões essencialmente iguais. Disseram que receberam a notícia do roubo ocorrido 
numa sorveteria da cidade de Santa Bárbara d'Oeste, e a equipe da cidade informou 
que o rastreador do celular roubado apontava a localização dos roubadores num 
endereço de Amerciana, na Rua Serra do Japi. Que foram ao local e já se depararam 
com a motocicleta e dois indivíduos, em alta velocidade. Deram ordem de parada, 
eles obedeceram, e foram abordados. Que o garupa, Henrique, quando desceu da 
motocicleta dispensou um celular ao solo. Foram abordados e nada de ilícito foi 
localizado. Que as fotos dos dois foram encaminhadas à equipe e solicitaram à 
vítima que ligasse para o celular dela. Que então o celular que estava com Henrique
acionou, comprovando que era da vítima. Que diante disso eles foram levados para a 
Delegacia de Polícia, e a vítima os reconheceu como sendo os autores do roubo. Que 
Henrique estava agitado e se debatia na viatura, se autolesionando. Que eles não 
confessaram o crime. Que não foi localizada arma de fogo, nem o outro celular. Que 
a vítima dizia que o roubador estava armado com um revólver preto.  

O acusado Leonardo Santos da Silva, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse 
que mora em Americana e trabalhava de motoby numa loja e estava de folga naquele 
dia. Que por volta das 21:30h Henrique solicitou uma corrida e foi levá-lo até o 
local indicado, e depois quando estavam chegando numa tabacaria foram abordados 
pelos policiais militares. Que não o levou para outra cidade, e não sabia que ele 
praticou assalto. Não o viu com celular na mão. Que estava em casa com a mãe, 
padrasto e um amigo da mãe, da Igreja. Que conhece Henrique do bairro.  Que não deu
fuga para Henrique. Já foi processado por crime de roubo. A motocicleta era sua, 
pois sua mãe lhe deu. Que não faz uso de drogas. 

O acusado Henrique Garcia de Oliveira, narrou que naquele dia estava num bar, 
ingerindo bebida alcoólica, depois de brigar com a mulher, e chamou um Uber, no 

caso, o acusado Leonardo. Que pediu para ele levá-lo num lugar para pegar dinheiro 
e dar para sua mulher, e então Leonardo ficou na esquina, enquanto ele desceu e 
realizou o assalto. Que não anunciou o assalto, apenas entrou, se aproximou do 
caixa, pegou o dinheiro e os celulares, e saiu. Não usou arma de fogo, e sim um 
celular que tinha em mãos. Que subiu na moto e voltaram para Americana, quando 
então foram abordados pela polícia militar. Que nunca tinha visto Leonardo. Fez o 
crime sozinho.  Tem 21 anos e estava em cumprimento de pena por outros crimes de 
roubo. 

O conjunto probatório dos autos é suficiente para ensejar a condenação de ambos os 
acusados pela prática delitiva. 

O acusado Henrique não nega a prática delitiva, mas o acusado Leonardo apresentou 
versão inverossímil a respeito do ocorrido, e totalmente isolada do restante do 
conjunto probatório. 

A vítima foi incisiva em apontar ambos como autores do roubo, nas duas 
oportunidades em que foi ouvida, em sede inquisitiva e judicial. Em ambos os 
momentos o reconhecimento foi pessoal e certeiro na pessoa dos acusados, com 
descrição das vestes e características físicas. 

A vítima, em nenhum momento, titubeou, não havendo nenhum elemento nos autos a 
desmerecer o reconhecimento. Não há sequer indício que tenha se equivocado ou mesmo
propositadamente imputou a inocentes a prática de um crime apenas para prejudicá-
los, daí porque confiro plena credibilidade ao seu reconhecimento. 

Em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, somente a vítima 
teve contato com o algoz. Apenas ela tem condições de apontar o verdadeiro autor do
crime, daí porque suas palavras têm especial preponderância na identificação da 
autoria delitiva e é suficiente para embasar um decreto condenatório, quanto mais 
se nada existe para desmerecer suas alegações. 

A jurisprudência é tranquila neste sentido:

 “PROVA – Depoimento da vítima de roubo – Palavras do ofendido que, reconhecendo o 
acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, 
por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente – Eficácia – Recurso
improvido”. (Apelação Criminal 912.658.3/8 – São Paulo – 3ª Câmara Criminal – 
Relator: Moreira da Silva – 11.03.08 – V.U. – Voto n. 2.374).

 “PROVA CRIMINAL. Depoimento da vítima. Admissibilidade. Crime de roubo. 
Preciosidade na identificação do autor do delito. Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado. Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes”. (A.C. n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câm. Crim. Rel. Breno 
Guimarães - 04.09.95 - V.U).

Reforçando o reconhecimento certeiro na pessoa dos acusados, ambos foram abordados 
instantes depois do crime; Leonardo conduzindo a motocicleta, e Henrique na garupa,
no mesmo formato descrito pela vítima a respeito dos roubadores, esclarecendo como 
chegaram no local do crime. Henrique estava na posse do celular subtraído, em razão
do rastreador do aparelho revelar a localização dos roubadores, comprovando, à 
evidência, sua atuação delitiva. 

Os depoimentos dos policiais militares também integram o robusto caderno 
probatório, esclarecendo a forma da abordagem, a apreensão dos objetos em poder de 
ambos, e a condução deles para a Delegacia de Polícia, com o consequente 
reconhecimento da vítima. 

E quanto aos depoimentos dos policiais militares, não se observa motivo para 
considerá-los indignos, não havendo nada nos autos indicando que eles inventaram 
uma história apenas com o objetivo de prejudicar os acusados, pessoas sequer 
conhecida deles, conforme narraram. 

Presume-se que os policiais militares sejam homens sérios, dedicados e fiéis 
cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local, 
de forma que, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos 
depoimentos para formar a convicção do Juízo. Nesse sentido, a jurisprudência é 
farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e 
agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de 
parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, 
posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar 
inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em 
harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. 
( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: 
Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

A versão apresentada por Leonardo, que apenas foi contratado para transportar 
Henrique de um lugar para outro não encontra nenhum respaldo nos autos, nem mesmo 
nas versões dos acusados, já que eles mesmos se contradizem a respeito dos fatos. 
Leonardo negou veementemente que estivesse na cena delitiva, alegando que não saiu 
da cidade de Americana e apenas levou Henrique de um lugar para outro. Henrique, 
por outro lado, disse que contratou Leonardo e juntos vieram para a cidade de Santa
Bárbara d'Oeste, onde desceu da motocicleta e praticou o roubo sem avisar Leonardo.

Além das versões conflitantes, o que já enfraquece sobremaneira a tese defensiva, a
vítima alegou que viu a motocicleta com os dois indivíduos passar várias vezes na 
frente do estabelecimento, devagar, olhando para o interior, o que já lhe causou 
estranheza. É evidente que os acusados estavam observando o local para analisar o 
melhor momento para a prática delitiva, o que afasta a alegação de que Leonardo 
chegou e já parou a motocicleta na esquina, para Henrique descer. 

E o próprio reconhecimento da vítima na pessoa de ambos já comprova a atuação 
conjunta. 

De se esclarecer que nenhum dos acusados comprovou  suas versões. Nada há nos autos
revelando que Leonardo é Uber, ou que trabalha com essa atividade, e conforme sua 
versão, antes de ser abordado estava em casa com os familiares e um amigo da 
genitora, pessoas estas que não foram arroladas para corroborar sua versão, o que 
era perfeitamente possível fazê-lo, já que são pessoas do seu convívio, restando 
sua narrativa isolada e sem qualquer ressonância nos demais elementos de prova 
produzidos. 

O ônus de comprovar o álibi cabe a quem o alegou, nos termos do artigo 156 do CPP: 
“a prova da alegação incumbirá a quem a fizer...”, e a simples alegação do réu 

Leonardo de que estava em local distinto no momento da infração penal não se 
afigura apta a combater a prova da autoria. 

Sabe-se, conforme jurisprudência pátria dominante, cabe ao réu que alegar álibi 
comprovar nos autos, sob pena de ônus processual, que se desdobra, ao final, em 
possível condenação. 

Nesse sentido: 

"Não se afigura como ilegal sentença condenatória que desconsidera álibi 
apresentado pela defesa e não comprovado, sendo que as instâncias ordinárias 
consideraram suficientemente comprovada a materialidade e autoria do delito. (...)"
(STJ, HC 20620, Rel. José Arnaldo da Fonseca, DJ. 04.06.2002).

Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício
de dúvidas que os réus praticaram o delito descrito na denúncia. Isso decorre da 
análise e valorização dos depoimentos, confrontados com a prova documental, do 
pronto reconhecimento da vítima e da posse do bem subtraído dias após o crime, sem 
justificativa plausível, o que demonstra a existência de um conjunto probatório 
coerente e harmônico entre si.

A majorante do concurso de agentes está bem comprovada. Os acusados se uniram para 
subtrair os bens da vítima, notando-se prévio ajuste com divisão de atribuições 
específicas entre eles, já que foram ao local dos fatos juntos com uma motocicleta,
vindos de outra cidade, e enquanto o acusado Henrique, que era o garupa, abordava a
vítima, Leonardo lhe prestava apoio, e após, fugiram juntos. 

A união de esforços foi preponderante não apenas para viabilizar a expropriação do 
patrimônio da vítima, mas também para assegurar a execução do crime, garantindo 
assim, o sucesso nesta odiosa empreitada. 

O emprego de arma de fogo também está comprovado. A vítima narrou, com firmeza, que
houve exibição de arma de fogo quando da ação delitiva, sendo suficiente para 
comprovar a incidência da majorante. Ora, “Se a palavra da vítima é aceita como 
suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das
demais circunstâncias do crime, como as causas de aumento do concurso de agentes e 
do emprego de arma, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma 
contrária” (RJTACRIM 41/225). 

De se esclarecer que a apreensão da arma é desnecessária, pois o que importa é 
saber se houve o emprego deste meio que causou maior intimação da vítima, impedindo
que ele esboçasse qualquer tipo de reação, sendo a prova oral suficiente para 
tanto. 

A questão também é pacífica nos Tribunais:  

“O fato de não ter sido apreendida a arma utilizada no crime não impede o 
reconhecimento da qualificadora no delito de roubo, vez que tal circunstância, bem 
como a eficácia lesiva do instrumento, são irrelevantes para aferir-se a majorante,
pois o que importa é a intimidação da vítima, que pode ocorrer até com o uso de 
revólver de brinquedo por parte do agente”. (TACRIM – SP – AC – Rel. Teixeira de 
Freitas – RJD 27/192).  

Este é o posicionamento, inclusive, da 10ª Câmara de Direito Criminal do E. 
Tribunal de Justiça deste Estado, tal como se verifica no julgado abaixo, cujo 
trecho do voto do respeitado Relator peço vênia para transcrever: 

“ (...). Anoto que, de acordo com o entendimento desta Colenda Câmara, não é 
necessária a apreensão da arma para o reconhecimento da respectiva causa de aumento

de pena, sendo igualmente prescindível a comprovação de seu caráter vulnerante, 
pois armas desmuniciadas, inoperantes ou de brinquedo também são capazes de 
intimidar as vítimas, diminuindo sua capacidade de resistência”. (TJSP, Ap. nº 
0029224-13.2012.8.26.0050, Rel. Fábio Gouvêa, d.j. 31.10.2013). 

E obviamente o emprego de arma de fogo foi preponderante e crucial para garantir a 
execução do crime, pois assim que ingressou no estabelecimento e exibiu a arma de 
fogo, a vítima ficou totalmente subjugada e não esboçou qualquer reação, o que 
permitiu, inclusive, a expropriação rápida do patrimônio alheio e sua fuga 
iminente. 

É evidente que a versão do acusado Henrique de que apenas entrou no local e não 
falou nada, somente se aproximou do caixa e pegou o dinheiro, não é verdadeira; 
quer fazer crer que a vítima já ficou totalmente rendida apenas com sua presença no
local, o que não se justifica, em especial porque se trata de uma sorveteria cujo 
fluxo de pessoas estranhas é intenso. Não seria a mera presença do acusado no local
que já revelaria sua intenção de praticar o roubo. 

Restando bem comprovadas autoria e materialidade delitivas do crime de roubo 
majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo, a condenação do 
acusado é medida que se impõe.  

Passo, então, a calcular a pena. 

LEONARDO SANTOS DA SILVA

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o 
acusado é reincidente específico, o que será utilizado na segunda fase de aplicação
da pena. Nenhum outro elemento consta dos autos que justifique o aumento da pena 
base, então fixo-a o mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa. Segunda 
fase: Ausentes atenuantes, e presente a agravante da reincidência, que é dupla e 
específica (Processos nº 0005505-22.2017.8.26.0019 e 0005617-88.2017.8.26.0019, 
fls.74/77), o que justifica o aumento de metade, resultando em 06 anos de reclusão 
e 15 dias multa. Terceira fase: ausentes causas de diminuição de pena, mas 
presentes duas causas de aumento de pena: uma em razão do concurso de agentes, o 
que aumenta a pena de 1/3, resultando em 08 anos de reclusão, e 20 dias multa, e a 
do emprego de arma de fogo, (artigo 157, §2º-A, inciso I do CP), que autoriza o 
aumento de pena de mais 2/3, totalizando 13 anos e 04 meses de relcusão, e 33 dias 
multa, fixada  a unidade no mínimo legal. 

HENRIQUE GARCIA DE OLIVEIRA

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o 
acusado é reincidente específico, o que será utilizado na segunda fase de aplicação
da pena. Nenhum outro elemento consta dos autos que justifique o aumento da pena 
base, então fixo-a o mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa. Segunda 
fase: Ausentes atenuantes, esclarecendo que a atenuante da confissão não incide 
porque o acusado apenas assumiu que ingressou no estabelecimento e subtraiu o 
patrimônio alheio, mas negou ter ameaçado a vítima, empregado arma de fogo e ter 
agido com o comparsa, querendo fazer crer ter praticado apenas um delito de roubo 
simples, distorcendo, assim, a verdade dos fatos para se beneficiar com penas mais 
brandas. Desse modo, não pode ser ele beneficiado com a redução da reprimenda. 
Nesse sentido o posicionamento da jurisprudência: “ A confissão só pode ser 
reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se 
prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade
total da dinâmica da ocorrência penal ” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84). E mais: “ Em se 
tratando da atenuante da confissão, o agente que, buscando minimizar sua conduta, 
compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor legal, pois,
além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de atenuação de 

penas, confissão pela metade ” (TACRSP, RJDTACRI 33/56). Incide a agravante da 
reincidência, que é específica (Processos nº 1514258-54.2018.8.26.0019 - fls. 
82/86), o que autoriza o aumento da pena de 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses 
de reclusão, e 13 dias multa. Terceira fase: ausentes causas de diminuição de pena,
mas presentes duas causas de aumento de pena: uma em razão do concurso de agentes, 
o que aumenta a pena de 1/3, resultando em 07 anos,  01 mês e 10 dias, e  17 dias-
multa, e a do emprego de arma de fogo, (artigo 157, §2º-A, inciso I do CP), que 
autoriza o aumento de pena de mais 2/3, totalizando 11 anos, 10 meses e 06 dias de 
reclusão, e 28 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para ambos os acusados, nos 
termos do artigo 33, § 2º, alínea “a” e § 3º c.c artigo 59, ambos do Código Penal. 
O regime mais gravoso é mais indicado diante da reincidência específica, e também 
porque demonstraram elevada periculosidade, frieza e desfaçatez ao praticar este 
crime de roubo, sendo que tais circunstâncias justificam a reprimenda penal 
adequada e rigorosa para a efetiva prevenção e reparação do crime, até porque "a 
concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do 
agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo 
injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115). 

E mais: 

 “1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art.
157, § 2º, I e II do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de 
incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do 
agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a 
reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas nºs. 718 e 719 do STF. 7. 
Ordem denegada” (HC 84.974/SP, Rel. Min. Joaquim Barbosa).

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de 
direitos, por não satisfazer as exigências legais, diante da reincidência, 
quantidade de pena aplicada, e por se trata de crime praticado com grave ameaça, de
acordo com o artigo 44, incisos II e III e parágrafos do Código Penal.

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar
o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, inciso I, 
II e III do Código Penal. 

Nos termos do artigo 387, § único do Código de Processo Penal, mantenho a prisão 
preventiva dos acusados e nego o direito deles recorrerem em liberdade, pois se faz
necessário garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. Além de ambos serem
reincidentes e estarem em cumprimento de pena pela prática de crime idêntico, 
revelando se tratar de criminosos contumazes, a pena aplicada é elevada e o regime 
de pena mais gravoso, o que indica que poderão empreender fuga para não cumprirem a
pena aqui imposta, até mesmo porque não residem no distrito da culpa, devendo ser 
garantida a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LEONARDO SANTOS DA 
SILVA, às penas de 13 anos e 04 meses de reclusão, e 33 dias multa, fixada a 
unidade no mínimo legal e HENRIQUE GARCIA DE OLIVEIRA, às penas de 11 anos, 10 
meses e 06 dias de reclusão, e 28 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, 
ambos como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal. 

Expeçam-se mandados de prisão, recomendando-se onde se encontra. 

Condeno os réus ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, 
§9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, dispensados do pagamento por serem 
beneficiários da gratuidade judicial. 

Se o caso, fixo os honorários do patrono nomeado no máximo previsto na Tabela do 
Convênio Defensoria/OAB. Oportunamente, expeça-se certidão. 

Após o trânsito, tomem as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do 
valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) 
oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se
ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do 
réu; d) expeça-se guia de execução penal; intime-se a vítima.

P.R.I.C.
Santa Bárbara d'Oeste, 03 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

