1500283-61.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Paulo afirmou que, em conhecido ponto de tráfico, avistaram as rés em situação suspeita. Pediram para Juliana mostrar o que tinha nos bolsos e ela retirou 90 (noventa) pinos das calças e blusa. Destacou que Tawany então retirou R$139,00 (cento e trinta e nove reais). Juliana confessou informalmente que estava no tráfico e delatou Tawany. Esta negou inicialmente o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500283-61.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500283-61.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025003/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 15913696 - 07º D.P. GUARULHOS, 345/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2025003 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAWANY GONÇALVES DE LIMA e outro


Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Glaucio Roberto Brittes de Araujo






                     Vistos.






JULIANA NADINE BATISTA DE SOUZA e TAWANY GONÇALVES DE LIMA, qualificadas nos autos, foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 16h00, na Rua Jaguaquara, nº 163, bairro Presidente Dutra, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si, traziam consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 80 eppendorfs contendo 20,71g de cocaína e 19 porções contendo 13,67g de Cannabis Sativa L, droga vulgarmente conhecida por “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação previa de fls. 13/17).

A denúncia foi oferecida (fls. 81/83) e determinou-se a notificação (fls. 87). Em 19 de março de 2022 a denúncia foi aditada, nos termos acima (fls. 116/118). A rés foram notificadas (fls. 149, 157) e apresentaram resposta à acusação (fls. 135/141 e 161). 

A denúncia foi recebida e, não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 163/164). 

Em instrução regular, foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, seguindo-se os interrogatórios das acusadas (260). 

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, manifestou-se pela possibilidade de adoção da pena no mínimo legal, com aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, além da possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e regime aberto (260/263).

A Defesa da acusada Juliana, em memoriais, por sua vez, requereu a pena base no mínimo legal, abertura de prazo para que o Ministério Público oferecesse proposta de acordo de não persecução penal e, subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão, redutor do privilégio na fração de 2/3, regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, suspensão condicional da pena e direito de apelar em liberdade. Por fim, considerando que não restou produzida qualquer prova nos autos pelo MPE/SP acerca da necessidade de reparação de danos (Art. 387, IV do CPP), matéria que sequer foi debatida nos autos, pediu que não fosse fixado valor mínimo de indenização, sob pena de violar o princípio do contraditório (fls. 272/285). 

A Defesa da acusada Tawany, em memoriais, requereu a absolvição da acusada nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, redutor do privilégio na fração de 2/3, regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, suspensão condicional da pena, direito de apelar em liberdade e concessão da gratuidade da justiça (fls. 290/293). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

Preliminarmente, descabe o pedido da defesa da acusada Juliana para abertura de vista para que o Ministério Público ofereça proposta de acordo de não persecução penal, tendo em vista já constar manifestação contrária sobre o tema, com suas razões convincentes, inclusive quanto à suspensão condicional do processo (fls. 85/86). A propósito, não pode o juiz impor acordo, nos moldes de nosso sistema acusatório, e não houve provocação oportuna da revisão, devidamente motivada.

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pela quantia em dinheiro apreendida (R$139,00 fls. 11), pelo laudo de constatação, pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 264/266) e pela prova oral. 

A quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, as circunstâncias da posse e a quantia em dinheiro evidenciam que o entorpecente seria fornecido a terceiros. A conduta corresponde, perfeitamente, ao tipo penal do art. 33, da Lei 11.343/06.  

A autoria é igualmente induvidosa, considerando todo o conjunto probatório, notadamente os depoimentos coesos e convincentes das testemunhas ouvidas em Juízo.

A ré Tawany negou vagamente a prática delitiva, alegando que o dinheiro que portava era seu e destinado a comprar alimentos. Destacou que não conhecia Juliana e que parou para lhe pedir um cigarro, quando a polícia chegou e as abordou. Não soube justificar a imputação dos policiais, admitindo que não os conhecia. Destacou que não era usuária e que ficou em silêncio no DP. 

A ré Juliana afirmou que foi ao local pedir ajuda para comprar a pomada para o filho. Encontrou um rapaz e lhe pediu R $15,00 (quinze reais), sendo que este a orientou a segurar a sacola com entorpecentes, enquanto falaria com o responsável por autorizar a doação. Destacou que 5 (cinco) minutos depois, a polícia chegou e foi abordada. Destacou que Tawany estava no local, porque parou para lhe perguntar se tinha visto alguém, contrariando a versão daquela de que havia parado para pedir um cigarro. Aduziu que não era usuária de entorpecentes e que trabalha. Declarou que nenhum episódio parecido tinha ocorrido e que não conversou com Tawany pelo Facebook, sobretudo acerca da venda de drogas. Admitiu saber que o indivíduo era traficante e que na sacola havia drogas. 
As versões vagas, isoladas, contraditórias e inverossímeis acabaram refutadas pelas provas colhidas. Vejamos. 

O policial Paulo afirmou que, em conhecido ponto de tráfico, avistaram as rés em situação suspeita. Pediram para Juliana mostrar o que tinha nos bolsos e ela retirou 90 (noventa) pinos das calças e blusa. Destacou que Tawany então retirou R$139,00 (cento e trinta e nove reais). Juliana confessou informalmente que estava no tráfico e delatou Tawany. Esta negou inicialmente o envolvimento no crime, alegando que não conhecia Juliana, mas acabou confessando a coautoria, quando esta última a desmentiu. De fato, teria convidado Juliana para as vendas e atendia os usuários levando-os até a corré. Ficava ainda com o dinheiro. Destacou que Juliana mencionou que estava precisando de recursos para comprar pomada para o filho. Juliana acrescentou que a maconha já tinha sido vendida e que ganhava R$15,00 (quinze reais) por mala vendida. Respondeu que a ré foi orientada da possibilidade de falar somente para o delegado e que ela pediu para a mãe de Tawany, que chegou depois, para comunicar familiares.

O sargento Estéferson confirmou que, em conhecido ponto de tráfico, notaram reação suspeitas das rés, que tentaram disfarçar o que faziam conversando e revelaram nervosismo. Pediram, então, que mostrassem o que tinham no bolso e Juliana retirou os 90 (noventa) eppendorfs de cocaína, enquanto Tawany retirou o dinheiro. Juliana confessou que era o primeiro dia que traficava para comprar leite para o filho. Tawany acabou admitindo que estava apenas “segurando o dinheiro”, o qual sabia ser proveniente das vendas. Não as conhecia. 

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. Na data aludida, determinadas a praticarem o comércio ilícito de drogas na região, as acusadas uniram-se e muniram-se de dezenas de porções contendo maconha e cocaína. No endereço acima referido, a acusada Juliana ficou responsável por guardar as substâncias entorpecentes e por entregá-las aos usuários, após pagamento, enquanto a acusada Tawany por recebia os valores provenientes das vendas efetuadas, além de abordar usuários, indicando-lhes a comparsa para a aquisição da droga. Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, e notaram a atitude suspeita das duas mulheres, inclusive nervosismo, ao perceberem a sua aproximação.

Na ocasião, os militares realizaram a abordagem das acusadas e solicitaram que elas esvaziassem os bolsos. Assim, Juliana apresentou 90 microtubos de cocaína e 19 porções com maconha que trazia consigo, no bolso de sua bermuda. Em seguida, Tawany entregou R$ 139,00 (cento e trinta e nove reais), em notas trocadas, que trazia consigo. Ao serem indagadas sobre os fatos, admitiram informalmente a prática do ilícito, afirmando que Juliana estava vendendo as drogas com o auxílio de Tawany, que angariava clientes e guardava o dinheiro.

As testemunhas narraram, com detalhes, coerência e firmeza, a atitude suspeita das rés, a reação sintomática, a composse das drogas prontas para venda e da quantia em dinheiro, enquanto a defesa não soube relatar dinâmica diversa e não cogitou de motivo para serem incriminadas falsamente. E não obstante os argumentos da Defesa, a alegação em juízo de que uma segurou a sacola com drogas para um desconhecido e de que a outra portava dinheiro apenas para comprar alimento não conta com suporte indiciário mínimo e sentido lógico. 

Os policiais asseguraram que viram a movimentação das duas no tráfico, que nenhum outro suspeito estava no local e que ambas confessaram prontamente a atividade criminosa. Não é crível, ademais, que Tawany ficaria parada no ponto de tráfico, se pretendia fazer compras, e que Juliana seguraria uma sacola, sem razões plausíveis, para um estranho e que esse não retornaria, mesmo sem saber da presença casual da polícia, abandonando as valiosas substâncias. Mais absurda ainda a ideia de que os policiais mentiriam sobre a dinâmica do flagrante, inclusive confissões e delações recíprocas. Enfim, as provas do tráfico e do dolo são fartas. Não é crível, outrossim, que tais variedade e quantidade de drogas se destinariam apenas ao uso pessoal, sobretudo em várias porções na via pública.

Além disso, não há razão concreta para desprezar as declarações de testemunhas sob compromisso formal, inclusive sobre o porte das drogas e a confissão espontânea. Saliente-se que merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez. Nesse sentido, há farta jurisprudência: 

“O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996). 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. SENTENÇA FUNDAMENTADA. CONDENAÇÃO AMPARADA EM TESTEMUNHOS PRESTADOS POR POLICIAIS. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. ADEQUAÇÃO. (...) 2. Não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese, em que a expressiva quantidade de droga apreendida – 24 (vinte e quatro) invólucros com crack – revela não ser o entorpecente destinado a consumo próprio. 3. Tem-se por adequado o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal de 5 (cinco) anos aplicada ao paciente pelo tráfico  de drogas, dado o estabelecimento da pena-base acima do mínimo legal em conta do reconhecimento de circunstâncias judiciais negativas, não se olvidando a quantidade de entorpecente que trazia consigo.  4. Ordem denegada.” (STJ, HC n.º 223086 / SP; 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 19.11.2013). 

E o decreto condenatório não se baseia tão somente na palavra de policial ou nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência: 

“(...) Mostra-se válida a condenação imposta com auxílio de dados obtidos na fase inquisitorial se tais estão em consonância com o apurado em juízo. O desprezo ao que se produziu na fase investigativa não é possível por força do princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, adotado em nosso ordenamento. Portanto, ainda que tenha a princípio menor valor o elemento produzido no caderno inquisitivo, por força do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode tal ser afastado de pronto. No caso dos autos a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, confirma e corrobora a prova produzida tão somente no inquérito policial. Assim a prova deve ser vista como um todo, não se considerando o lugar onde foi produzida, mas o valor probante, estando garantido os direitos constitucionais do réu, conforme acima exposto”. (TJ/SP, Apelação nº 0039765-66.2010.8.26.0506, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 28/04/2016). 

Em suma, os relatos dos policiais foram coerentes nas duas fases processuais, minuciosos, harmônicos, seguros e condizentes com os elementos sensíveis da infração. Não havia motivos, a propósito, para incriminarem falsamente desconhecidas. Também não sugiram indícios de que a droga pertencesse a outrem ou de equívoco no flagrante. 

No mais, em delitos de tal natureza, as evidências são determinantes para elucidação do vínculo subjetivo entre o agente e as drogas e de sua destinação, sendo inviável prova concreta e cabal do seu pensamento. De outro lado, não se alegou pronta e espontaneamente e não ficou evidenciado que toda aquela droga apreendida seria consumida. 

De qualquer sorte, a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas e as circunstâncias da ação revelaram sobejamente a destinação a terceiros. Incabível, pois, eventual tese de insuficiência de provas ou desclassificação para art. 28, da lei. As acusadas são imputáveis e praticaram os atos típicos descritos na norma penal. Justificativas relativas à situação econômica ou dependência, ainda que, em tese, tivessem contribuído para a traficância, não são dirimentes da ilicitude ou da culpabilidade. Não justificam a despicienda ofensa ao bem jurídico. 

Finalmente, nenhum álibi restou comprovado de maneira inequívoca e nenhuma excludente ficou configurada. Não pairam dúvidas sobre o liame subjetivo entre as rés e as drogas encontradas e sobre a finalidade de fornecimento a outrem. 

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista primariedade (fl. 38/41), na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, consistente em 5 (anos) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes, mantenho a pena fixada na primeira fase. A menoridade resta prejudicada. 

Na terceira etapa, tendo em vista a primariedade das rés e a ausência de indícios de envolvimento em organização ou dedicação à atividade criminosa, adota-se a causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 em 1/2, perfazendo 2 anos e 6 meses de reclusão, além de 250 dias-multa. 

À míngua de critérios seguros e explicitamente estabelecidos para a aplicação do art. 33, par. 4, da Lei 11343/06, o art. 42 do referido diploma legal deve orientar o patamar daquela redução. Restringir este preceito à fase do art. 59, do Código Penal, a par de despiciendo, criaria distinção injustificada em relação a outros delitos, na primeira etapa de dosimetria da pena, e não permitiria solução eficaz para a controvérsia acerca dos critérios de redução da terceira fase. 

Por conseguinte, no caso em apreço, ante a quantidade da droga e natureza assaz nociva de parte dela, não se exige a redução máxima, estando preservado a prudente discricionariedade do julgador. A propósito, a lei estabelece somente que as penas “poderão” ser reduzidas. Além disso, entende-se que por se tratar de causa de redução como simples benefício – que já pode ir aquém do mínimo legal - e não de dosimetria da primeira fase, não se adota a pena menor em perspectiva (diminuição máxima) como regra. Muito pelo contrário, a legislação recente destinou-se ao agravamento da coibição, da repressão e da resposta penal para o tráfico de entorpecentes, sendo ilógica e dissociada do princípio da razoabilidade a exigência peremptória da diminuição máxima da pena, que a levaria a um patamar muito inferior ao da lei antiga. 

Segundo exegese sistemática e teleológica das normas sobre a matéria, o percentual de diminuição deve ser escolhido de acordo com o caso concreto e a especificidade do potencial lesivo da conduta, como possível número de usuários em perspectiva. A função das rés no tráfico (ausente prova de efetivo comando e gerência na região), por outro lado, não condiz com a redução mínima. 

Assim, para a pena de 2 anos e 6 meses definitiva, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento, tendo em vista o “privilégio”, a natureza do crime (sem violência ou ameaça que poderia exigir o fechado) e as circunstâncias favoráveis do artigo 59, do CP. Por se tratar de tráfico de drogas privilegiado, cumpre observar decisões recentes dos Tribunais Superiores no sentido de que o referido crime não é hediondo e enseja regime compatível com a quantidade da pena, sem prejuízo da possibilidade de outro mais gravoso (aqui aberto) em razão de fatores específicos, ausentes no caso concreto. Sobre a temática, confira-se:

“EMENTA PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE”. (STJ, HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1) - Decisão Monocrática- Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA).

Ademais, tal conclusão também decorre da Lei de Execuções Penais, com as alterações trazidas pelo pacote anticrime (Lei n.º 13.964/2019), mais precisamente da redação art. 112, § 5º da LEP: “Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”     

Preenchidos, por conseguinte, os requisitos do art. 44 do CP, à luz da pena aplicada e da primariedade, sendo ainda socialmente recomendável, concede-se a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena a uma entidade com função social, e prestação pecuniária de um salário-mínimo, especificadas oportunamente pelo juízo da execução.
Ante todo o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Órgão Ministerial para CONDENAR as rés JULIANA NADINE BATISTA DE SOUZA e TAWANY GONÇALVES DE LIMA, qualificadas nos autos, como incursas no artigo 33, caput, par. 4º, da Lei nº 11.343/06, na pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime aberto,  substituída por prestação gratuita de serviços à comunidade pelo mesmo prazo e prestação pecuniária de 1 salário-mínimo a entidade com função social, em condições especificadas na execução além de 250 dias-multa pelo valor unitário mínimo. 

As rés poderão apelar em liberdade, pois concedida a substituição da pena privativa por restritiva de direitos. 

Transitada esta em julgado, far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Declaro o perdimento do dinheiro em favor da União, ante as evidências da relação com o tráfico, e determino a incineração da droga apreendida.

Custas e despesas processuais pelas sentenciadas, observada a gratuidade.
P.I.C.  


Guarulhos, 03 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA