1500610-82.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/09/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BERNARDO FERREIRA e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI


Vistos.


LUCAS BERNARDO FERREIRA e RENATO MOREIRA DE FREITAS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500610-82.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BERNARDO FERREIRA e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI


Vistos.


LUCAS BERNARDO FERREIRA e RENATO MOREIRA DE FREITAS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II c.c. parágrafo 2o-A, inc. I, do mesmo dispositivo do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 10 de março de 2021, em horário e local incertos, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, mediante ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, o veículo Peugeot 307, placas ELX-1655, avaliado em R$ 20.000,00, pertencente à vítima Maely Carolina Satacamburlo Barros. Narra a peça acusatória que a vítima estava com o veículo situado em frente à casa da tia, na cidade de Jandira, quando os réus se aproximaram e, armados, anunciaram o assalto, dizendo "perdeu, desce do carro senão vou te matar". Em seguida, subtraíram o veículo e se evadiram. O veículo foi localizado por guardas municipais na cidade de Barueri, com os réus em seu interior. Eles tentaram fugir a pé, mas foram detidos e reconhecidos pela vítima. 

Recebida a denúncia (fls. 94), os réus foram citados (fls. 101 e 103) e ofereceram defesa prévia (fls. 112/120 e 123/125).

Na instrução do feito, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação. Ao final, os réus foram interrogados.
 
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu o julgamento de procedência total, com a condenação dos réus nos termos da denúncia. As defesas pugnaram pela absolvição por insuficiência de provas, arguindo a nulidade do reconhecimento feito na delegacia, por violação ao disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Embora comprovada a materialidade do crime pelo boletim de ocorrência (fls.  03/06), pelo auto de exibição de apreensão do veículo (fls. 09/10) e pelas declarações da vítima, a autoria restou duvidosa, impondo-se a absolvição dos réus por insuficiência de provas. 

A vítima relatou que estava colocando objetos no veículo em frente à casa de sua tia quando dois indivíduos se aproximaram. Entrou no carro para tentar sair, mas um dos indivíduos abriu a porta do motorista, mostrando a arma, mandando que saísse. O outro indivíduo entrou pelo banco do passageiro e também estava armado. Os dois estavam com o rosto descoberto e conseguiu vê-los, embora a rua fosse bem escura. O carro foi encontrado pouco tempo depois pela guarda de Barueri. Na delegacia, reconheceu os dois indivíduos que foram encontrados com o carro. Reconheceu pela fisionomia. Não se recorda das roupas que eles usavam. O que entrou pelo banco do passageiro estava usando boné vermelho e era mais baixo. O mais alto foi o que abriu a porta e mandou sair. No reconhecimento da delegacia, estavam apenas os dois. 

Todavia, eventual reconhecimento feito pela vítima na delegacia restou prejudicado diante do resultado do reconhecimento realizado em juízo. Na ocasião, os réus foram colocados para reconhecimento juntamente com outros dois presos. O primeiro indivíduo apontado pela vítima como autor do crime era um dos figurantes, em relação ao qual ela disse ter certeza de autoria. O segundo foi o réu Lucas, indicado por ser o mais alto e em relação ao qual a vítima disse não ter certeza, embora dizendo ser "muito parecido". Por fim, em relação ao réu Renato, a vítima afirmou nunca te-lo visto antes. 

O fato de a vítima apontar, com certeza, um figurante como autor do delito já deixa evidente que não possui memória efetiva da fisionomia dos autores do roubo. De se anotar que ela própria afirmou que a rua em que os fatos ocorreram era muito escura e que os autores do crime estavam com a cabeça coberta, um deles usando boné e outro usando o capuz da blusa. 
Verifica-se, ainda, que o ato de reconhecimento realizado na delegacia não observou o disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal, tendo sido apresentados apenas os réus diante da vítima, como informado por ela. 

Ocorre que o procedimento legal previsto para realização do reconhecimento tem justamente a finalidade de assegurar maior confiabilidade ao resultado, dado o subjetivismo intrínseco ao ato. Por isso, a lei exige a prévia descrição das características do indivíduo a ser reconhecido, bem como sua colocação ao lado de outros indivíduos com características semelhantes. 

No caso, foram apresentados para reconhecimento apenas os indivíduos presos supostamente na posse do bem subtraído, circunstância que, por óbvio, influenciou a percepção da vítima.

Acerca da necessidade de observância do procedimento previsto no dispositivo em questão, sob pena de nulidade, confira-se o entendimento firmado pela 6ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus 598.886/SC:

"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório. (...)" (DJe 18/12/2020)

Nesse contexto, não há como se atribuir credibilidade ao reconhecimento realizado pela vítima em juízo ou em sede policial. 

Prejudicado o reconhecimento feito pela vítima, restam apenas os depoimentos dos guardas civis que prenderam os réus supostamente na posse do bem subtraído. 

O guarda municipal Alexsandro Rodrigues afirmou que estava em patrulhamento em Barueri juntamente com seu parceiro Rubens quando o CECOM informou roubo ocorrido em Jandira, com possível fuga para Barueri. Em patrulhamento, deparou-se com o veículo na praça do Exército Brasileiro. Os dois individuos que estavam no carro fugiram correndo. Não correram imediatamente atrás, foram com a viatura pela rua Rua Porto Feliz, onde se depararam com Lucas. Renato foi detido na Rua Presidente Kennedy, dentro de uma casa. Não viu Renato pulando o muro e não o encontrou dentro da casa, foram outros guardas. Esses guardas não foram ouvidos na delegacia. Quando os indivíduos saíram do carro, viu que usavam as roupas indicadas pela vítima e que foram informadas via radio. Segundo a informação, ambos estavam de bermuda, um deles usava um boné vermelho e o outro blusa de moletom escura. Quando Renato foi detido, estava usando bermuda e moletom. Não se recorda se Lucas estava usando o boné vermelho quando foi preso. Ao serem presos, os réus confessaram o roubo, mas negaram que estivessem armados. Na delegacia, eles falaram que estavam com um simulacro. Não foram encontradas armas, tampouco simulacro.   

O guarda municipal Adriano Rubens Gomes relatou que estava em patrulhamento quando foi notificado de um roubo de veículo em Jandira. Deparou com o veículo no estacionamento da praça e os dois indivíduos que estavam dentro desembarcaram. Um deles foi detido em uma rua próxima e o outro dentro de uma residência, em outra rua. Sua guarnição deteve Lucas na rua Porto Feliz. Renato foi detido dentro de uma residência, na Av Presidente Kennedy. Os guardas que localizaram Renato estavam na guarnição do Guarda Sandro Leite, mas não foram arrolados na delegacia. O guarda que deteve Renato foi à delegacia, mas foi dispensado. Conversou com Lucas no local da prisão e com Renato na delegacia. Lucas confessou que tinha praticado o roubo no município de Jandira e disse que o carro seria vendido posteriormente. Negou que estivesse armado. Revistou o carro e não havia nada de ilícito em seu interior. Na delegacia, Lucas disse que usou um simulacro. Renato também confessou que havia roubado o carro de uma moça e que iria vende-lo posteriormente. A vítima descreveu os autores do roubo, dizendo que eram indivíduos pardos, um deles usava um moletom escuro e o outro usava boné vermelho, ambos de bermuda. Renato foi localizado apenas de bermuda, sem camisa. O boné vermelho foi localizado dentro do veículo. 

Como se verifica, os guardas arrolados como testemunhas reconheceram que não foram eles que localizaram e prenderam o réu Renato, mas sim guardas integrantes de outra guarnição que sequer foram mencionados no boletim de ocorrência. Além disso, não puderam assegurar que a pessoa que viram saindo do veículo era o réu Renato, que foi detido em circunstâncias que não foram esclarecidas em juízo. Em relação ao réu Lucas, observa-se que os guardas informaram que sua prisão ocorreu em outra rua, para a qual se deslocaram ainda dentro da viatura, indo na direção oposta à qual o indivíduo havia corrido. Indagados acerca das vestimentas usadas pelos indivíduos, os guardas informaram as roupas que haviam sido descritas pela vítima, todavia não foram seguros em afirmar que os réus usavam as roupas em questão no momento da prisão. O guarda Alexsando afirmou que o réu Renato estava usando moletom escuro ao ser preso, mas imediatamente olhou para o lado como se estivesse sendo advertido por alguém de que havia cometido um erro. Ao ser indagado se o réu Lucas usava o boné vermelho, disse não se recordar. O guarda Adriano, por sua vez, disse que Renato estava sem camisa ao ser detido e que o boné vermelho foi encontrado dentro do veículo. Diante desse quadro, não se pode afirmar com segurança que os réus eram os indivíduos que saíram correndo do veículo subtraído. 

A suposta confissão dos réus aos guardas no local da prisão ou na delegacia não seria suficiente para fundamentar um decreto condenatório, já que, em juízo, os réus negaram a prática do crime. 

Lucas disse que estava com o amigo Kevin na praça para fumarem um baseado e correu quando os policiais chegaram porque tinha sido preso por tráfico pouco tempo antes e não tinha comparecido ao fórum para assinar. Quando foi preso, os policiais disseram que tinha roubado o carro. Disse que não, mas foi levado para a delegacia.

 Renato disse que estava na praça quando viu os policiais se reunindo e dois meninos saindo correndo. Foi abordado por policiais, que perguntaram se tinha passagem. Respondeu que sim e um dos policiais olhou para o outro e disse "é ele mesmo". Quando chegou na delegacia, foi ameaçado por uma mulher loira e por um policial e confessou apenas porque foi coagido. Mora bem perto da praça e estava fazendo exercício, sem camisa. Não correu e foi abordado na praça. Estava junto com os amigos Felipe, João, Larissa e Carol. Não sabe os endereços desses amigos. Foi réu confesso das outras vezes em que foi preso, mas não praticou esse crime.

A versão apresentada por Lucas foi corroborada pela testemunha de defesa Kevin Amorim da Silva, que afirmou que estava em sua casa com Lucas no dia em que ele foi preso desde as 10h. Mora na Rua Guimarães Rosa, 520, em Barueri e, no fim da tarde, foram até a praça próxima ao local para encontrar umas meninas. As viaturas da polícia chegaram e Lucas saiu correndo, sendo preso em seguida. Ficou sem entender nada. Havia um veículo Peugeot perto de onde estavam, mas não sabe dizer se havia pessoas dentro do carro. A praça estava bem cheia.

Não há razão para se negar credibilidade ao depoimento da testemunha de defesa apenas por se tratar de amigo do réu, o que equivaleria a retirar qualquer possibilidade de defesa do acusado. Anote-se que a lei processual penal prevê expressamente que toda pessoa pode ser testemunha (artigo 202, CPP).

Tampouco se pode atribuir presunção absoluta de veracidade aos depoimentos dos guardas municipais, o que resultaria em grave violação aos princípios do Estado Democrático de Direito, com a atribuição de poder absoluto a agentes do Estado. 

No caso, como visto acima, há razões claras para que os depoimentos dos guardas sejam vistos com ressalvas. Em primeiro lugar, os guardas omitiram informação essencial à correta apuração dos fatos, não afirmando à autoridade policial que outros agentes foram responsáveis pela prisão do réu Renato e que não podiam assegurar que ele era o indivíduo que saiu correndo do carro. Em segundo lugar, os depoimentos prestados em juízo apresentaram contradições quanto à roupa usada pelos réus no momento da prisão, questão de suma importância já que os réus não foram presos efetivamente quando estavam dentro do carro e os guardas não conseguiram descrever os indivíduos que viram saindo do veículo. 

Por fim, consigne-se que a autoridade policial deixou de observar o disposto no artigo 158, do Código de Processo Penal, não realizando exame de corpo de delito no veículo que supostamente estava na posse dos acusados, o que permitiria verificar a existência de impressões digitais em seu interior. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para ABSOLVER os réus LUCAS BERNARDO FERREIRA e RENATO MOREIRA DE FREITAS da imputação constante da denúncia, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Por consequência, determino a imediata colocação dos réus em liberdade. Expeçam-se Alvarás de Soltura clausulados. 
Expeçam-se certidões de honorários aos patronos nomeados para a defesa, nos termos do Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.

Publique-se, intimem-se e comuniquem-se.

Jandira, 03 de setembro de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA