1500569-73.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Ambos admitiram envolvimento com o tráfico, cada qual apresentando sua justificativa. Lucas alegou que possuía uma dívida da prisão anterior e que concordou em guardar a droga em sua casa para o dono. Negou que o entorpecente do veículo fosse seu e que seja o “chefe” do tráfico. Luan também confessou o tráfico, dizendo que passava por dificuldade financeira e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500569-73.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2121891/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 24757052 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2121891 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN TEIXEIRA DA SILVA e outro
Vítima:
A Coletividade e outro
Réu Preso
Justiça Gratuita

Aos 14 de julho de 2022, às 15:00h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do(a) Representante do Ministério Público, Dr. Luiz Carlos Ormeleze, do réu Luan Teixeira Da Silva, acompanhado da advogada Dra. Camila Vicente- OAB/SP 414348, do réu Lucas Gabriel Gomes De Brito, acompanhado do advogado Dr. Ricardo Ribeiro da Silva – OAB/SP 127527, das testemunhas comuns Rogério Jose Da Silva, Paulo Henrique Marques da Silva, das testemunhas da defesa do corréu Lucas, Maria da Glória Gomes Brito, Helen Nascimento Dimitrio, Thales Machado Fernandes. Ausente a testemunha da defesa do corréu Luan, Jamile De Souza Batista. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Rogério Jose Da Silva e Paulo Henrique Marques da Silva, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente Jamile, bem como das testemunhas Maria da Glória Gomes Brito, Helen Nascimento Dimitrio, Thales Machado Fernandes, o que foi homologado. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dra. Camila, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. Ricardo, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, LUCAS GABRIEL GOMES DE BRITO e LUAN TEIXEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal, porque no dia 04 de maio de 2022, nesta comarca de Itu/SP, teriam transportado, trazido com eles e mantido em depósito, para fins de tráfico, 35 porções de cocaína, com peso bruto de 23,5g, 01 saco contendo cocaína à granel, com peso bruto de 120g, 01 pedra de “crack”, com peso bruto de 56,6g, 82 porções de cocaína, com peso bruto de 52g, e outras 169 porções de cocaína, com peso bruto de 109g. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 58/59). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 126/138 (Luan) e 139/151 (Lucas). A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2022 (fl. 161). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelo tráfico. As Defesas requereram a absolvição, por falta de provas, ou a desclassificação. Subsidiariamente, pleitearam a fixação das penas no mínimo, o regime mais brando e a concessão dos benefícios legais.  RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. Inicialmente, fica afastada a alegação da Defesa de Luan de que houve ilegalidade quanto ao ingresso no domicílio de Lucas e que a esposa dele teria sido coagida. Primeiramente, ressalto que caberia à Defesa do próprio Lucas a referida alegação, o que não ocorreu. Segundo, porque não há qualquer indício do alegado e há demonstração suficiente de que houve autorização de Helen para o ingressou no domicílio. Além disso, a situação era de flagrância e havia suspeita concreta contra os réus, seja pelas informações do veículo, seja pela localização da droga. A materialidade do tráfico restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 12/13), boletim de ocorrência (fls. 37/41), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), auto de constatação preliminar (fls. 20/21) e laudo químico-toxicológico (fls. 190/193), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois os réus confessaram o crime. Ambos admitiram envolvimento com o tráfico, cada qual apresentando sua justificativa. Lucas alegou que possuía uma dívida da prisão anterior e que concordou em guardar a droga em sua casa para o dono. Negou que o entorpecente do veículo fosse seu e que seja o “chefe” do tráfico. Luan também confessou o tráfico, dizendo que passava por dificuldade financeira e que fazia uma semana que havia se envolvido. Confessou a propriedade da droga que estava em seu poder e também a do veículo, mas negou que seja “gerente” de Lucas. Ambos negaram ser usuários. Os policiais militares Paulo Henrique e Rogério José declararam que realizavam patrulhamento pelo trecho urbano da Rodovia SP-79, quando visualizaram um veículo de marca GM, modelo Celta, de cor preta, havendo informações de que era utilizado no transporte de droga. Foi dada ordem de parada e o veículo era ocupado por três pessoas. O motorista foi identificado como o corréu Lucas Gabriel, tendo como passageiro o corréu Luan Teixeira. No banco traseiro estava a amásia de Lucas, Helen Nascimento com uma criança com seis anos. Os réus foram revistados, Lucas não portava nada de ilícito e Luan trazia com ele dinheiro e 35 pinos plásticos na coloração preta com cocaína. Helen não portava nada. Em busca veicular, encontraram sob o banco do motorista Lucas três saquinhos plásticos contendo um total de 82 pinos plásticos com cocaína também na coloração preta. Como Lucas disse que não portava documentos, solicitou-se seu endereço, mas ele não queria informar. Helen indico o local e autorizou o ingresso no imóvel. Dirigiram-se ao local e encontraram duas balanças de precisão, uma pedra bruta de “crack”, um pacote de substância em forma de pó branco, um total de 169 pinos plásticos com cocaína, também na coloração preta, além de grande quantidade de embalagens plásticas. Também havia a importância de R$180,00 em dinheiro. Lucas assumiu a propriedade das drogas, isentando sua amásia Helen de qualquer responsabilidade. Luan admitiu ser o "gerente" do tráfico e que o “patrão” é Lucas. Também foram apreendidos dois celulares para serem periciados. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se as confissões judiciais, inequívoco que as drogas apreendidas pertenciam aos dois acusados e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão de balança, embalagens, dinheiro, as informações anteriores e as confissões confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Lucas transportava significativa quantidade de droga em seu veículo, debaixo do banco, além de manter em depósito uma enorme quantidade de droga e apetrechos em sua residência. Também não há dúvidas do envolvimento de Luan. Ele admitiu ser envolvido com o do tráfico e transportava parte da droga com ele, demonstrando efetivo envolvimento. As provas são suficientes para condenação dos réus pelo tráfico. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em relação ao corréu Lucas Gabriel, por ser reincidente específico. Possível o benefício para Luan, por estarem presentes os benefícios legais. Dinimuo sua pena em ½ (metade). Luan não é merecedor de diminuição máxima, por se tratar de grande quantidade de droga e por ostentar passagem pela Vara da Infância, indicando maior reprovabilidade. Passo à fixação das penas. A pena-base de Lucas será aplicada acima do mínimo, por se tratar do “chefe” do tráfico e por manter em depósito enorme quantidade de droga, indicando conduta social mais reprovável. A pena-base  de Luan pode ficar no mínimo. Fixo a pena-base de Lun em 05 (cinco) anos e de Lucas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses. Deixo de agravar a pena de Lucas pela reincidência (fls. 50/52), por ter confessado o crime. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena de Luan em ½ (metade). Fixo, pois, as penas em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão para Lucas e 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão para Luan, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam aplicadas na mesma proporção, totalizando 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa para Luan e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para Lucas, todas no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado para Lucas, por ser reincidente específico e o crime envolver grande quantidade de droga, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Quanto a Luan, possível a imposição do regime inicial aberto, pela aplicação do privilégio e o tempo de prisão cautelar. Incabível qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e: A) condeno o réu LUCAS GABRIEL GOMES DE BRITO, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06; B) condeno o réu LUAN TEIXEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Nego ao corréu Lucas o direito em recorrer em liberdade, em razão da reincidência, da gravidade do delito e da grande quantidade de droga, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública futura aplicação da lei penal. Luan poderá recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Recomende-se o corréu LUCAS na prisão em que se encontra e expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do corréu LUAN. Oportunamente, lance-se os nomes dos réus no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto em desfavor de LUAN e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU LUAN E A DEFENSORA DRA. CAMILA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. O RÉU LUCAS GABRIEL E O DEFENSOR DR. RICARDO MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Informaram, ainda, não terem condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Gabriela Yoneyama Nunes Ruiz, Assistente Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):Promotor(a):



Defensor(a):Ré(u):