1500095-04.2021.8.26.0233
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Letícia Lemos Rossi
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... um salário mínimo. Para o delito de tráfico, em razão da natureza do crime de tráfico de drogas, que tantos malefícios trazem à sociedade, sendo fonte de desestabilização das famílias, disseminando o consumo de drogas ilícitas e comprometendo a saúde pública, além de fomentar a prática de outros crimes, contribuindo para o aumento da violência, fixo o regime inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté - Foro de Ibaté - Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Jardim Mariana - CEP 14815-000 
Fone: (16) 3343-2104, Ibaté-SP - E-mail: ibate@tjsp.jus.br

1500095-04.2021.8.26.0233 - 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500095-04.2021.8.26.0233
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2068670/2021 - DEL.POL.IBATÉ, 16705343 - DEL.POL.IBATÉ, 178/21/505 - DEL.POL.IBATÉ, 2068670 - DEL.POL.IBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS FELIPE SOARES e outros
Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 29 "caput" do(a) CP(Denúncia)





Aos 16 de fevereiro de 2022, às 16 horas e 45 minutos, nesta Comarca de Ibaté, Estado de São Paulo, em sintonia aos Provimentos CSM 2549/2020, 2554/2020, 2580/2020, Comunicado CG 2583/2020, todos deste Tribunal de Justiça bandeirante, Resolução 329/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda ao Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia do Covid-19), e Lei Municipal 3.216/2020 (reconhece o estado de calamidade pública no município de Ibaté, decorrente da pandemia de Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do  coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, ao ato processual, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real, a MM. Juíza de Direito Dra. Letícia Lemos Rossi, a Escrevente ao final nomeada, o Promotor de Justiça, Dr. Marco Aurélio Bernarde de Almeida, o(a) Defensor(a) Dr(a). Marcos Elias Bocelli Junior, os réus MATEUS FELIPE SOARES, JOÃO VITOR DONIZETE SOARES e LEONARDO OZORIO DO NASCIMENTO, as testemunhas VÂNIO CÉSAR ANTONELLI e FABIO EDUARDO DE OLIVEIRA (PM). Anteriormente ao início da solenidade, foi possibilitada a entrevista prévia e reservada dos réus com seu defensor, em meio virtual, assegurando-se o direito de manterem contato durante todo o ato. Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi indagado a acusação e a defesa se concordavam que as perguntas fossem feitas inicialmente pelo Juíza, passando-se a seguir, às reperguntas pelas partes. Acusação e Defesa disseram concordar. Em seguida, com as formalidades legais, passou a MM. Juíza a tomar o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s), que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal. Após, procedeu-se aos interrogatórios dos acusados pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). A seguir, de acordo com o artigo 402 do CPP, pela MM. Juíza foi concedida a palavra às partes. Por ambas as partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Na sequência, as partes se manifestaram em debates, fazendo uso do sistema audiovisual. Na sequência, a MM. Juíza proferiu a seguinte sentença: "Vistos. MATEUS FELIPE SOARES, JOÃO VITOR DONIZETE SOARES e LEONARDO OZORIO DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, “caput”, do Código Penal, sob as disposições aplicáveis da Lei n. 8.072/90, porque no dia 10 de março de 2021, por volta das 16h15min, na Rua Leonardo Petrucelli, altura do numeral 120, Jardim Cruzado, neste município e comarca, conluiados, agindo unidade de desígnios caracterizada pela conjugação de esforços para a obtenção de finalidade em comum, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, mantinham em depósito, para fins de tráfico, 17 (dezessete) microtubos plásticos e 01 (uma) outra porção à granel de “cocaína” (massa líquida 6,8 gramas), além de 21 (vinte e uma) porções de “maconha” (massa líquida 46 gramas). Regularmente notificados (fls.143,145,146), os acusados ofereceram defesa preliminar (fls.128/130 e fls.159/164), posteriormente sendo recebida a denúncia no dia 13/12/2021(fls.165/167), seguindo-se a citação dos acusados (fls.185,187 e 189). Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, passando-se aos interrogatórios dos acusados. O ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a parcial procedência da ação, com a absolvição dos réus João Vítor Donizete Soares e Leonardo Ozorio do Nascimento, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Ainda, pugnou pela condenação do réu Mateus Felipe Soares como incurso considerando-se a primariedade para a fixação da pena-base no mínimo legal, com a aplicação da redução da pena privativa de liberdade prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, possibilitando-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O ilustre Defensor, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados João Vítor e Leonardo, ante a fragilidade da prova produzida, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.  Em relação ao réu Mateus, que seja aplicado o benefício previsto no  artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, bem como sejam reconhecidas as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em síntese, o RELATÓRIO. DECIDO. Incontroversa a materialidade do delito que vem comprovada nos laudos de exame químico-toxicológicos encartados a fls. 79/81 e 82/84, com resultado positivo para maconha e cocaína. A autoria ficou comprovada com relação ao réu Mateus. Interrogado hoje em audiência, Mateus confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Esclareceu que tinha pó, maconha e dinheiro, esse último de propriedade de sua mãe. Pegou metade das drogas para usar não tinha vendido ainda. João Vitor e Leonardo estavam só tomando guaraná. Soltava pipa antes dos corréus chegarem. Os corréus não sabiam que tinha entorpecentes. Por sua vez, os corréus João Vitor e Leonardo negaram a traficância. João Vitor asseverou que estava com o Leonardo e foram até a casa dele quando encontraram o Mateus, que estava na rua soltando pipa. Parou para tomar um guaraná. A polícia apareceu e os abordou. Os três estavam sentados na calçada. Só viu a sacola depois que se levantou. Ficou sabendo que Mateus assumiu a droga. Igualmente, Leonardo também negou a traficância informando que estava na casa de seu primo João desceu para comprar um guaraná. Encontrou com Mateus que pediu um pouco do refrigerante. Estava em pé com João, enquanto Mateus estava sentado. Não viu a sacola com drogas. Corroborando a fala de Mateus, o PM Vânio afirmou que estava em apoio à Prefeitura em uma fiscalização ambiental com uma veterinária. Seguia em comboio com a guarda municipal e se deparou com os réus na esquina sentados. Quando viram a viatura fizeram menção de levantar, por isso por feita a abordagem. Na abordagem não localizaram nada de ilícito, mas no local onde estavam o soldado Oliveira encontrou uma sacola com entorpecentes e dinheiro. Sobre a droga se mantiveram em silêncio. A droga estava no meio dos três enquanto sentados. No mesmo sentido a fala do policial Fábio que declarou ter sido acionado pela Prefeitura para apoio a uma fiscalização. Seguia atrás da viatura da Prefeitura. Os réus não notaram a aproximação e quando estava do lado deles eles ficaram nervosos e fizeram menção de sair. Foi feita a revista pessoal nos três e nada foi encontrado. Entre eles no chão havia uma sacola com entorpecentes e dinheiro. Como se vê, a confissão do réu Mateus é harmônica com as provas produzidas e pode ser acolhida por esse juízo. Com relação aos corréus, com razão o Ministério Público no pleito pela absolvição. Embora a sacola tenha sido localizada junto aos corréus, entretanto, nada se produziu com relação a participação dos corréus Leonardo e João Vitor que negaram qualquer envolvimento. A fala dos policiais de que encontraram os entorpecentes junto a todos não é suficiente para atribuir aos corréus a condição de traficantes. Por fim, a prova é firme no sentido da condenação de Mateus e insuficiente para os demais corréus, razão pela qual de rigor o acolhimento parcial da denúncia. Isto considerado, passo à dosagem da pena.   O réu é primário (fls. 198).  Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, possível a fixação da pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, em que pese a presença da atenuante da menoridade e da confissão espontânea, mantenho a pena inalterada para não reduzi-la aquém do mínimo legal. Na terceira fase, possível o reconhecimento do tráfico na figura privilegiada, fixando a pena final em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, em valor unitário mínimo. Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, sendo cabível e recomendável a substituição da pena privativa de liberdade do réu por restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e prestação pecuniária de um salário mínimo. Para o delito de tráfico, em razão da natureza do crime de tráfico de drogas, que tantos malefícios trazem à sociedade, sendo fonte de desestabilização das famílias, disseminando o consumo de drogas ilícitas e comprometendo a saúde pública, além de fomentar a prática de outros crimes, contribuindo para o aumento da violência, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em caso de conversão. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para, com fundamento no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, CONDENAR o acusado MATES FELIPE SOARES à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, em valor unitário mínimo. Fica a pena privativa de liberdade substituída nos termos supra. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois assim responde ao processo.Ainda, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP, ABSOLVO os réus LEONARDO OZORIO DO NASCIMENTO e JOÃO VITOR DONIZETE SOARES da imputação contra eles dirigida na denúncia. Oficie-se à Autoridade Policial autorizando a incineração do entorpecente apreendido.  Determino o perdimento do numerário apreendido em favor da União, revertendo-se diretamente ao FUNAD, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva dos acusados no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). O réu é isento de custas por estar assistido pelo convênio da OAB-SP. Arbitro os honorários da Defesa nomeada em 100% da tabela, nos termos do Convênio Defensoria Pública/OAB-SP. Expeça-se certidão. P.I.C. Oportunamente, arquivem-se". Na sequência, pela acusação, defesa e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da sentença. Após, pela MM. Juíza foi dito: "Homologo a renúncia ao direito de recursos, transitando em julgado a sentença nesta data". Dispensada a assinatura do documento pelos demais participantes, em razão de ser o ato realizado de forma digital. Saem os presentes intimados. Nada Mais. Eu, CRISTIANE CAROLINA DA SILVA, Escrevente Técnico Judiciário, M368331, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA