1500248-03.2018.8.26.0634
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... que o réu praticou o crime de furto, nos termos da denúncia.
PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Na primeira fase, verifico a presença de duas qualificadoras, porquanto o delito 
fora praticado mediante fraude e escalada. Nesse sentido, estabelece o STJ:” (...) 
reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, uma delas poderá ser 
utilizada para tipificar a conduta como delito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500248-03.2018.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500248-03.2018.8.26.0634
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito Policial - 
2031316/2018 - DEL.POL.TREMEMBE, 1215026 - DEL.POL.TREMEMBE, 867/18/411 - 
DEL.POL.TREMEMBE, 2031316 - DEL.POL.TREMEMBE, 371/2018 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
SAMUEL DE SOUZA, qualificado nos autos à fl. 116, foi denunciado como incurso no 
art. 155, § 4.º, inciso II, do Código Penal, visto que, no dia 31 de julho de 2018,
na empresa “Migotto Terraplenagem”, localizada na Avenida Luís Gonzaga das Neves, 
n.º 3452, Caminho Novo Terras de Benvirá, nesta cidade e comarca, subtraiu para si 
ou para outrem, mediante fraude e escalada, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil 
reais), pertencente a Valdir Migotto.
Recebida a denúncia (fls. 160/161).
Regularmente citado (fl. 269), o réu apresentou Resposta à Acusação (fl. 278).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 283), na qual foram
ouvidas duas testemunhas comuns e a vítima, bem como interrogado o réu (fl. 302).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Em
seguida teceu comentários acerca da dosimetria de pena, bem como do regime inicial 

de cumprimento de pena.
Em alegações finais, a Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado pelo 
princípio do in dubio pro reo ante a fragilidade probatória.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
02/04), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão, vejamos:
A vítima Valdir Migotto, ouvida em juízo, disse que no dia dos fatos tinha saído do
escritório para almoçar e deixou uma quantia em dinheiro dentro da gaveta para, 
posteriormente, pagar algumas contas. Quando retornou ao escritório, relatou que a 
gaveta estava aberta e faltava a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Ao 
questionar os funcionários que trabalhavam com ele, Sergio o contou que o réu havia
subido de escada, pela sacada do prédio, dizendo que iria arrumar a telha. Narrou 
que, ao telefonar para o réu perguntando sobre o ocorrido, o mesmo confessou ter 
pego a quantia porque estava precisando, mas disse que iria devolver no dia 
seguinte. Ao encontrarem com o réu no dia seguinte, disse que Alexandre quem foi 
buscar o dinheiro, sendo que o réu lhe entregou apenas o importe de R$ 300,00 
(trezentos reais). Esclareceu que seu escritório fica no segundo andar, sendo que 
há duas portas, uma de dentro e outra da sacada, a qual fica de frente para sua 
garagem.
A testemunha Alexandre Monteiro, ouvida em juízo, disse que trabalha na empresa da 
vítima. Narrou que, no dia dos fatos, todos saíram para almoçar e fecharam a porta 
dianteira do escritório, mas não a porta traseira, visto que não havia como acessá-
la. Após retornarem do almoço, souberam que o réu havia pego uma escada e subiu até
o escritório pela parte dos fundos e pegou a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil 
reais). Relatou que no mesmo dia, de noite, a vítima conseguiu telefonar para o 
réu, momento em que o mesmo confessou que havia pego o valor. Posteriormente, a 
esposa do réu entrou em contato com o ofendido e combinou de devolver o dinheiro no
dia seguinte. Disse que ele quem encontrou com a mesma para pegar o dinheiro, 
porém, apenas foi devolvido o valor de R$ 300,00 (trezentos reais), visto que o 
restante o réu havia usado, segundo sua esposa. Após os fatos, ninguém mais viu o 
réu.
A testemunha Sérgio Henrique da Cruz, ouvida em juízo, disse que na época dos fatos
estava trabalhando para o ofendido. Narrou que estava na garagem da vítima 
almoçando, quando o réu disse que o Valdir pediu para ele trocar uma telha, 
situação em que o acusado, utilizando-se de uma escada, subiu até o escritório e 
pegou a quantia em dinheiro, indo embora logo em seguida. Afirmou que conseguiu ver
o réu colocando a escada para subir até o escritório e que o mesmo não demorou nem 
dez minutos. Soube da subtração da quantia quando a vítima retornou do almoço e o 
chamou perguntando se alguém havia subido no escritório, quando relatou para ele 
que o réu havia ido no local. Ofereceu a vítima que revistasse seus pertences, 
porque estava em seu primeiro dia de trabalho e ficou com medo de que o ofendido 
desconfiasse dele, mas a vítima recusou. Relatou que no dia do ocorrido, a vítima 
telefonou para o réu e o mesmo confessou que havia pego o dinheiro. Não viu mais o 
réu após os fatos. Pelo que tomou conhecimento, nenhum valor foi devolvido pelo réu
à vítima. Acrescentou que quando a vítima chegou no escritório, viu marcas de pé na
pedra do escritório.
Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu Samuel de Souza não confessou os 
fatos narrados na denúncia. Disse que realmente trocou uma telha para o ofendido. 
Quanto aos R$ 300,00 (trezentos reais) devolvidos por sua esposa à vítima, relatou 
que foi porque este estava agredindo verbalmente aquela, que estava grávida. Disse 
que o importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais) que a vítima o acusa de ter pego, 
corresponde ao pagamento que ele próprio recebeu do ofendido pelo trabalho 
desempenhado nos últimos de sete meses, mas não foi elaborado nenhum recibo. Nunca 
foi preso ou processado por outro crime anteriormente. Informou que o valor 
recebido em contraprestação de seu serviço foi pago em 08 de agosto de 2021.
Pois bem.

Como visto, o depoimento da vítima e das testemunhas, tanto em solo policial quanto
em juízo são uníssonos e coerentes no sentido de que o acusado subtraiu a quantia 
de R$ 2.000,00 (dois mil reais) que estava dentro da gaveta no escritório do 
ofendido, conforme descreve a denúncia.
Além disso, certo é que, após a constatação do furto pela vítima Valdir, em legação
telefônica com o réu, este confessou a prática delitiva.
Cumpre ressaltar que, não há nos autos qualquer indício de que a vítima, juntamente
com as testemunhas, esteja em conluio a fim de incriminar falsamente o réu, motivo 
pelo qual não há que se duvidar de seus depoimentos.
Não obstante a negativa do réu em juízo, a versão por ele apresentada restou 
isolada nos autos, não encontrando nenhum amparo probatório.
Verifica-se, portanto, que os fatos narrados em exordia acusatória são corroborados
pela robusta prova oral produzida em juízo.
Em relação às qualificadoras previstas no art. 155, § 4.º, inciso II, do Código 
Penal, reconheço que o montante em dinheiro foi subtraído, de fato, mediante 
escalada e fraude, visto que o réu Samuel enganou o trabalhador, ora testemunha, 
Sergio Henrique, dizendo que iria trocar uma telha para a vítima Valdir, utilizando
uma escada para subir até o escritório, que fica no segundo andar.
Portanto, ante a robusta prova oral produzida sob o crivo do contraditório, resta 
inevitável a condenação na forma requerida pelo Ministério Público, pois, 
cabalmente demonstrado que o réu praticou o crime de furto, nos termos da denúncia.
PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Na primeira fase, verifico a presença de duas qualificadoras, porquanto o delito 
fora praticado mediante fraude e escalada. Nesse sentido, estabelece o STJ:” (...) 
reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, uma delas poderá ser 
utilizada para tipificar a conduta como delito qualificado, promovendo a alteração 
do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais poderão ser 
valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes, ou
com circunstância judicial, na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não
for prevista como agravante.” (HC 308.331/RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca,
5ª Turma, j. 16/03/2017, DJe. 27/03/2017).
Dessa forma, utilizo a fraude como qualificadora do crime de furto e a escalada 
como circunstância judicial desfavorável ao réu, majorando a pena-base em 1/6 (um 
sexto), restando, assim, fixada em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e o
pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, sem alterações, tornando a pena definitiva em 2 (dois) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no art. 33, §2º, 
alínea “c”, do CP, fixo como aberto.
Ainda, reconheço a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade 
pela restritiva de direitos, visto que não é reincidente o réu, bem como não há 
emprego de violência ou grave ameaça, nos termos do art. 44, do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR SAMUEL DE SOUZA, 
qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixada no 
valor mínimo legal, as quais substituo por duas restritiva de direitos consistentes
em prestação pecuniária à entidade pública ou privada com destinação social que for
indicada pelo mesmo D. Juízo das Execuções Criminais, da quantia equivalente a um 
salário mínimo, e limitação dos fiais de semana pelo tempo da pena privativa de 
liberdade, pela prática do crime descrito no art. 155, § 4.º, inciso II, do Código 
Penal.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no art. 15, inciso III, 
da CFBR/88.
Expeçam-se ofícios do IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para a atualização de 
seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente 

para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas
processuais, nos termos do art. 98, §3º, do CPC.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nomeado e atuante nos autos.
Certifique-se a existência de objetos e/ou valores apreendidos sem destinação nos 
autos, especificando-os. Caso positivo, abra-se vista às partes.
Com relação à pena de multa, antes de determinar eventual emissão de certidão de 
pena de multa, manifeste-se o MP, quanto à eventual impossibilidade do sentenciado 
de adimplir a sanção pecuniária, de maneira a não se justificar o ajuizamento de 
ação executória, especialmente diante dos princípios da eficiência e celeridade. 
P. I.C.
Tremembe, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

