1500179-63.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090389/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVÂNIO ALVES VERAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

EDIVÂNIO ALVES VERAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500179-63.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500179-63.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090389/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIVÂNIO ALVES VERAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

EDIVÂNIO ALVES VERAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 02 de abril de 2022, por volta das 11h57, na Rua das Laranjas, 93, Jardim Imperial, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado guardava drogas, consistentes em 24 (vinte e quatro) pinos de crack e 69 (sessenta e nove) pinos de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 25/27.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado guardava as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares receberam denuncia no sentido de que um indivíduo, trajando calça jeans e sem camisa, estaria comercializando drogas no Jardim Imperial, utilizando-se de uma caçamba de entulhos para esconder as drogas. Em posse de tal informação, os milicianos se deslocaram até o local indicado, oportunidade em que avistaram o denunciado, o qual ostentava as características relatadas na citada denuncia, manipulando alguma coisa no interior da caçamba. Ao notar a presença da viatura, Edivânio tentou disfarçar, se afastando de onde estava e indo se sentar na calçada, do outro lado da rua, motivando a abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados um celular, bem como a quantia de R$75,00 (setenta e cinco reais). Ao vistoriar a caçamba, por sua vez, foram localizados, embaixo de um tijolo, 24 (vinte quatro) pinos de crack e 69 (sessenta e nove) pinos de cocaína.
Prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 45/49). 
Em sede de defesa prévia, a defesa se reservou no direito de apreciar o mérito da ação quando das alegações finais. (fl. 105).
A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2022 (fl. 114). 
Revogação da Prisão Preventiva (fls. 126). 
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais em juízo, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A defesa, em alegações finais em juízo, requereu a desclassificação da acusação para uso próprio, levando-se em conta ainda sua primariedade. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha E.H.P.F. (fls. 02/03), policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina quando receberam denúncia via Copom de que no local dos fatos, à rua das laranjas, 93, situado no bairro Nova Catanduva, um homem estaria sem camisa, vestindo calça de frente a uma caçamba e comercializava no local, escondendo os entorpecentes nesta caçamba de entulho. Foram até o local da denúncia e viram um homem conforme constava na denúncia, sendo que este estava sozinho e estava mexendo na caçamba. Ao ver a viatura, este parou de mexer na caçamba, atravessou a rua e se sentou do outro lado da calçada. Conversaram com o autor e o revistaram, tendo localizado a quantia de 75,50 e um celular antigo. Ao arguirem o que estaria fazendo, este disse que estava de passagem. Foram até a caçamba e localizaram debaixo de um tijolo um saco contendo 69 ependorfs de cocaína e 24 contendo crack. Em razão da descoberta da droga, voltaram a arguir o autor se este estaria vendendo, sendo que este assumiu tal fato. O autor não portava documento e foram até a casa deste, sendo autorizada sua entrada, mas o autor não achou o documento. Logo na entrada, viram uma balança de precisão que estava em cima de um móvel. Não precisaram usar algemas pois esse não ofereceu resistência.
A testemunha C.A.V. (fls. 04/05), policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina quando receberam denúncia via Copom de que no local dos fatos, à rua das laranjas, 93, situado no bairro Nova Catanduva, um homem estaria sem camisa, vestindo calça de frente a uma caçamba e comercializava no local, escondendo os entorpecentes nesta caçamba de entulho. Foram até o local da denúncia e viram um homem conforme constava na denúncia, sendo que este estava sozinho e estava mexendo na caçamba. Ao ver a viatura, este parou de mexer na caçamba, atravessou a rua e se sentou do outro lado da calçada. Conversaram com o autor e o revistaram, tendo localizado a quantia de 75,50 e um celular antigo. Ao arguirem o que estaria fazendo, este disse que estava de passagem. Foram até a caçamba e localizaram debaixo de um tijolo um saco contendo 69 ependorfs de cocaína e 24 contendo crack. Em razão da descoberta da droga, voltaram a arguir o autor se este estaria vendendo, sendo que este assumiu tal fato. O autor não portava documento e foram até a casa deste, sendo autorizada sua entrada, mas o autor não achou o documento. Logo na entrada, viram uma balança de precisão que estava em cima de um móvel. Não precisaram usar algemas pois esse não ofereceu resistência.
Interrogado, E.A.V. (fl. 06) disse que veio de Alagoas para São Paulo para trabalhar na área rural há cerca de um ano e meio. Como estava desempregado, pegou alguns entorpecentes para comercializar no local dos fatos, quando foi abordado por policiais militares. Não tem queixas a fazer quanto a sua detenção. Seu irmão mora em Catanduva, mas não sabe dizer o número do seu telefone nem de nenhum outro parente. Não tem queixas a fazer quanto a sua detenção.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 18/20); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 22/23); Laudo de Constatação (fls. 25/27) e Exame Químico Toxicológico (fls. 82/84) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque receberam uma denúncia sobre pessoa específica, foram até o local narrado, encontrando sujeito com suas características, ao mesmo tempo,  a conduta do acusado se tornou suspeita, na medida em que, ao avistar a viatura,  tentou sair do local próximo ao que foram encontrados os entorpecentes, o que justificou a medida da abordagem, certo ainda que, após realizarem a abordagem do acusado, encontraram certa quantidade de drogas próximo ao local onde este estava, mas devido ao fato de não possuir carteira de identificação em mãos, deslocaram-se à residência dele, adentrando no imóvel por sua autorização lá encontrando uma balança de precisão. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha E.H.P.F., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e na ocasião tiveram uma denúncia que um rapaz estava na Rua das Laranjas e escondia droga numa caçamba. As características batiam com a denúncia. Em revista pessoal, encontraram dinheiro com ele e na caçamba encontraram cocaína e crack. Primeiro ele negou, mas depois confessou. Na casa dele encontraram uma balança de precisão. Ele estava próximo da caçamba. Ele estava no meio do quarteirão e ao ver a viatura, atravessou a rua e sentou. Tinha crianças brincando na via. O local é conhecido pelo tráfico de entorpecente. Já o abordou em outro ponto de droga, mas nada foi encontrado. Ele disse que estava dando uma volta. Ele reside por volta de 800 metros do local. 
A testemunha C.A.V., policial militar, disse que receberam denúncia via COPOM de que no local alguém estava traficando. Em deslocamento até o local e em seu bolso foi encontrado dinheiro, notas e moedas. Na caçamba citada na denúncia, encontraram a droga apreendida. Ele assumiu a propriedade do entorpecente e disse que na casa dele tinha a balança de precisão. Disse o preço que vendia a droga. Ele estava sozinho no local. Não o conhecia anteriormente. 
O acusado E.A.V. disse que estava próximo da caçamba. Estava com pinos de pó para consumo e pediram para pegar a pedra, porque o local estava cheio de polícia. Aconteceu que estava sentado próximo da caixa de entulho e a viatura desceu a rua de cima e o abordou. Como tinha polícia no local, colocou a droga na caçamba. Tinha cinco pinos de drogas e cinco de crack. Entregaria o crack para um "nóia". Não ganharia nada.  Nunca foi preso em outro Estado. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a prova policial foi uníssona confirmando que receberam uma denúncia dando conta que um sujeito estaria comercializando entorpecentes e guardando drogas em uma caçamba. Foram até o local e, ao abordar o acusado, que possuía as mesmas características da denúncia e se encontrava próxima a caçamba, nada encontraram de ilícito. Todavia, na referida caçamba estavam guardados 69 eppendorfs de cocaína e 24 contendo crack.
Em juízo, o réu confessou que havia drogas na caçamba e que lhe pertenciam. Contudo, questionou a quantidade indicada pelos policiais, dizendo ainda que seriam para apenas consumo próprio e de seu colega. 
Nesse ponto, importa consignar que a alegação de consumo próprio se tornou isolada nos autos, sobretudo porque em solo policial o próprio acusado confessou a prática da traficância, certo ainda que não há nos autos qualquer elemento que pudesse desabonar as declarações das testemunhas que, frise-se, tomaram conhecimento do fato por meio de uma denúncia que já indicava pairar sobre o réu a suspeita de traficância. 
 Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
A quantidade e a variedade de drogas (crack e cocaína) e sua variedade não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial. 
Conquanto o réu tenha alegado que a quantidade de droga era menor, fato é que confessou extrajudicialmente, cujo teor está em sintonia com a versão apresentada pelos policiais. Não se despreza, ainda, que o mesmo confessou em juízo que a droga seria entregue para um usuário de entorpecente, o que configura o crime de tráfico ilícito de entorpecente.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fl. 31). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena nessa fase. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente atenuante da confissão espontânea e ausente atenuantes e agravantes. Contudo a pena base já foi fixada no seu mínimo legal. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade e potencialidade da droga destoa da normalidade, contudo, o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo.
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável.
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado EDIVÂNIO ALVES VERAS como incurso nas sanções do art. 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade do encargo fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 03 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA