1500702-33.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2020
... a decisão do E. TJSP:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima - Igualmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500702-33.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500702-33.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076510/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 10654951 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 6326/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2076510 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO, 6326/20/919 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2076510 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO, 6326/20/919 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar Barroso Cruz e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

EDUARDO LUIZ MANSO e JULIO CESAR BARROSO CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas) e VII (arma branca), combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), por 02 (duas) vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal (roubo consumado agravado e na forma majorada, em concurso formal), porque, no dia 20 de março de 2020, sexta-feira, por volta de 8 horas, na Rua Pedro Freitas Alves, nº 340, bairro Jamil Seme Cury, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustados e em unidade de desígnios, em cenário de calamidade pública, teriam subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma branca, um veículo automotor da marca Ford, modelo Fiesta, ano 2010, modelo 2011, cor preta, placas ERH-5320, e dois aparelhos celulares, sendo um da marca Iphone e outro Samsung, bens avaliados (fls.120/121) no total de R$ 20,000.00 (vinte mil reais), além de documentos pessoais, pertencentes às vítimas R. M. e B. DE A. C.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, durante a pandemia gerada pelo novo coronavírus (COVID-19), depois de avistar um casal na rua ao lado do carro acima especificado conversando, o acusado JULIO CESAR foi ao encontro do corréu EDUARDO em outro local quando e deliberam cometer os assaltos. Assim é que, agindo em coautoria, evidenciada pelo auxílio mútuo e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, em perfeita divisão de tarefas, enquanto JULIO CESAR lhe garantia a necessária cobertura, EDUARDO desceu da moto Yamaha YBR 125K, cor preta, placa DLE-6143, de sua propriedade e pilotada pelo assecla, aproximando-se do casal, para o qual anunciou os roubos, exibindo para R. e B. o simulacro de arma de fogo do tipo airsoft, ameaçando-os de morte em caso de relutância ou reação, ordenando que se deitassem no chão e exigindo que lhe fossem entregues seus pertences e as chaves do Ford Fiesta. Temeroso e sem capacidade de oferecer resistência, o casal de namorados cedeu à ordem de EDUARDO, o qual fugiu dirigindo o referido veículo automotor, seguido por JULIO CESAR e ambos rumaram para o “ponto de encontro” previamente combinado, consumando os delitos. Ocorreu que R. decidiu por conta própria seguir os criminosos refazendo a pé o trajeto deles, localizando JULIO CESAR perto do local, tentando ligar a motocicleta Yamaha YBR com a qual fugiu, quando entraram em luta corporal, tendo a vítima obtido êxito em dominá-lo. Em seguida, B. pegou a citada moto e foi até um posto de saúde ali próximo, sendo ajudada por funcionários da unidade, os quais acionaram a Polícia Militar, cujos agentes rapidamente se dirigiram até o local e, cientificados dos acontecimentos por R., ao indagarem JULIO CESAR, souberam do “ponto de encontro” marcado por ele e pelo comparsa, qual seja, um bar situado na Rua José Antônio Bernardes, nº 1010, bairro Paulo Gomes Romeu, para o qual imediatamente rumaram, logrando os agentes encontrar EDUARDO nas dependências do estabelecimento, defronte ao qual se achava estacionado o Ford Fiesta há pouco subtraído, em cujo interior, no banco do passageiro, acharam o simulacro de arma de fogo. Em razão dos fatos, os acusados receberam voz de prisão em flagrante delito e optaram pelo silêncio (fls. 10 e 11).
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação dos acusados (fl. 132).
Citados (fls. 138, 139 e 185), os acusados apresentaram resposta à acusação às fls. 176/182 e 190.
A denúncia foi recebida em 22 de maio de 2020, bem como foi afastada a possibilidade de absolvição sumária dos acusados (fls. 201/202). 
Decisão de fls. 206/207 designou audiência de instrução e julgamento a ser realizada por videoconferência, por meio do sistema Microsoft Teams.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas testemunhas comuns às partes e, ao final, foram interrogados os acusados. Na sequência, foi instaurado incidente de insanidade mental em relação ao acusado Júlio César (fls. 240/241). 
A defesa do corréu Eduardo requereu o desmembramento do feito (fls. 247/248). O Ministério Público se manifestou favoravelmente ao pedido (fl. 252), o que foi deferido (fl. 253).
O Ministério Público, em memoriais de fls. 260/268, requereu a condenação do acusado Eduardo, alegando que a materialidade do delito restou provada por meio do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17), do auto de avaliação (fls. 120/121), do laudo pericial atestando a eficácia da arma de pressão usada no assalto (fls. 197/200) e das demais provas orais que instruem o feito. Destacou que o acusado confessou a prática do crime e as demais provas, especialmente o reconhecimento das vítimas corroboraram sua confissão. Por fim, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em razão do valor da res furtiva; consideração da confissão como circunstância atenuante e da agravante descrita na denúncia; reconhecimento do concurso formal entre os dois delitos, majoração da pena pelo concurso de agentes e regime inicial fechado.
A Defesa, em memoriais de fls. 269/286, pleiteou, preliminarmente, a concessão de liberdade provisória ou prisão domiciliar. Quanto ao mérito, requereu sua absolvição em razão da ineficácia absoluta do instrumento do crime. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; afastamento da circunstância atenuante descrita na denúncia; reconhecimento da confissão como circunstância atenuante; redução da pena em razão de sua menor participação; desconsideração da causa de aumente referente à arma apreendida, por ser simulacro e regime inicial aberto ou semiaberto, bem como lhe seja garantido o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, anoto que o feito foi desmembrado em relação ao corréu Júlio César, ante a instauração de incidente de insanidade mental, de modo que estes autos prosseguem apenas no que tange ao acusado Eduardo.
Quanto ao mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/11; pelo B.O. de fls. 12/15; pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega da res furtiva de fls. 16/17, bem como pelo Auto de Exibição e Apreensão da motocicleta utilizada na prática do crime de fl. 18; pelo Auto de Avaliação de fls. 120/121, pelo laudo pericial realizado na arma apreendida de fls. 197/200, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A testemunha comum às partes Devanir Rodrigues de Oliveira, policial militar, relatou em juízo que foram acionados pelo Copom, em razão de ocorrência de roubo, no qual a vítima havia detido um dos roubadores. Ao chegarem ao local, a vítima estava segurando o acusado Júlio César e lhes contou que dois indivíduos os renderam e subtraíram seu veículo. Indagado, Júlio César, este disse que seu comparsa Eduardo havia fugido com o veículo e haviam combinado de se encontrarem em um bar. Então, foram até lá e, em frente ao bar, localizaram Eduardo, sentado, razão pela qual ele foi abordado e, na pochete em sua cintura, havia os celulares das vítimas e chave do veículo roubado, o qual estava estacionado próximo a Eduardo. Indagado, este confessou a prática do crime. Localizaram uma pistola de plástico no banco do passageiro. As vítimas, um casal, disseram que estavam com o veículo parado, quando os réus chegaram em uma moto, aproximaram-se e Júlio César, na posse do simulacro, rendeu-as, anunciou o roubo e Eduardo se apossou do veículo, bem como dos demais pertences da vítima, evadindo-se no veículo. Júlio César evadiu-se na moto de Eduardo, porém, esta apresentou problemas e uma das vítimas conseguiu detê-lo até a chegada da viatura policial. Não notou qualquer "anormalidade" em Júlio César ou dificuldade de compreensão. Respondeu que este utilizou a arma para ameaçar as vítimas, mas a arma foi localizada posteriormente, na res furtiva, em poder de Eduardo. Os réus não aparentavam estar embriagados ou drogados. 
A testemunha comum às partes Danilo da Silva Puga, policial militar, relatou em juízo que foram solicitados em razão de um roubo no local dos fatos e, ao chegarem, as vítimas estavam com Júlio César detido. Indagado, este disse que o carro roubado e o comparsa estavam em um bar nas proximidades. Então, foram até lá e localizaram o veículo, bem como Eduardo, sentado em um bar. Na pochete dele, havia chave do veículo e documentos das vítimas. No banco do passageiro, localizaram o simulacro da arma de fogo. Ambos os réus confessaram a autoria do roubo. Os réus não se apresentaram confusos ou com falta de discernimento, tanto é que Júlio César disse exatamente onde Eduardo estava. Não se recorda quem utilizou a arma de fogo para anunciar o assalto, mas disse que esta foi encontrada no veículo com Eduardo. 
O corréu Eduardo Luiz Manso, interrogado judicialmente, disse que tem 39 anos de idade. Estudou até a oitava-série. É casado e tem três filhos. Morava nesta cidade antes de ser preso, com sua esposa e filhos. Não ostenta antecedentes criminais. Estava fazendo "bicos" com carreto e fretes. É usuário de cocaína e já esteve internado. Sobre os fatos ora apurados, disse que conheceu Júlio César em uma biqueira, onde este era olheiro. Contou que fazia dois dias que estava usando drogas no local e o traficante lhe mostrou Júlio César e disse que queria ficar com a moto do interrogando, mas este negou, pois utilizava a moto para levar sua esposa ao trabalho. Então, o traficante lhes forneceu um simulacro e disse para roubarem, pois lhes forneceria drogas. Júlio César acompanhou o interrogando e localizaram as vítimas, tendo aquele abordado as vítimas e o interrogando se evadido com os bens roubados. Júlio César ficou com a moto do interrogando e combinaram de se encontrarem "lá embaixo", onde a Polícia lhe abordou. O simulacro pertencia a um traficante. O interrogando ficou na moto enquanto Júlio César anunciou o roubo. Em seguida, evadiu-se no carro roubado. Iriam trocar o carro por drogas. Respondeu que antes dos fatos, Júlio César sofreu pauladas na cabeça e teve sequelas. Ele fala "enrolado" e tem cortes na cabeça. 
O corréu Júlio César Barroso Cruz, interrogado judicialmente, disse que tem 23 anos de idade. Estudou até a quinta-série. Mora com seus genitores. Não faz uso de medicamento controlado. Já sofreu acidente de trânsito e bateu a cabeça. Não recebe benefício previdenciário. Conheceu o corréu Eduardo no dia dos fatos e ele lhe chamou para roubar. A moto e arma eram dele. 
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado Eduardo pela prática do delito de roubo circunstanciado é medida que se impõe.
Isso porque, Eduardo confessou com riqueza de detalhes a prática do delito e sua confissão restou devidamente corroborada pelas demais provas.
Nesse sentido, as vítimas disseram extrajudicialmente que estavam próximas de seu veículo, quando avistaram o corréu Júlio César próximo a um motociclo estacionado e que, após poucos minutos ele foi embora na moto, bem como, passados outros poucos minutos ele retornou na companhia do corréu Eduardo. 
Afirmaram que, em seguida, o acusado Júlio César se aproximou, olhou o veículo e retornou para seu comparsa Eduardo. Após, este se aproximou, apontando uma arma de fogo e anunciou o assalto para o casal, exigindo que se deitasse no chão. Nesse momento, o acusado Júlio César, passou próximo com a moto e virou a rua. 
Contaram que Eduardo levou o veículo e se evadiu, porém, o ofendido R. fez o percurso da moto a pé e encontrou o acusado Júlio César tentando ligar a moto, momento em que foi em direção a ele e entraram em luta corporal, sendo que o acusado ficou rendido até a chegada dos policiais militares. 
Júlio César disse aos policiais que o corréu Eduardo poderia ser encontrado próximo a um bar, cujo endereço foi por ele indicado e, em diligência pelo local, os policiais encontraram-no juntamente com o veículo e aparelhos celulares das vítimas.
Além disso, as vítimas reconheceram os acusados pessoalmente como sendo os autores do delito (fls. 07/08).
Some-se a isso, o depoimento dos policiais militares, ouvidos em juízo, os quais relataram que foram informados sobre o delito de roubo de um veículo, razão pela qual se dirigiram ao local e encontraram aas vítimas segurando o corréu Julio César. 
Afirmaram que os ofendidos lhes contaram que estacionaram o veículo e ali ficaram, mas ao lado de fora do veículo, quando foram abordados por dois homens que chegaram de motocicleta, sendo que Júlio César anunciou o roubo utilizando-se de uma arma de fogo e subtraíram um veículo, bem como dois celulares. 
Ainda, narraram que a moto utilizada pelos acusados e na qual Júlio César teria tentado se evadir apresentou uma problema, razão pela qual conseguiram dete-lo até a chegada da viatura policial. Indagado, Júlio César contou que seu comparsa, Eduardo, estaria em um bar próximo do local, onde combinaram de se encontrar após os fatos. 
Assim, os milicianos realizaram diligência e encontraram Eduardo na posse do veículo das vítimas, onde também foi encontrado o simulacro utilizado no roubo no banco do passageiro. Disseram também que os celulares das vítimas, bem como a chave do carro estavam em uma pochete, em sua cintura.
O simples fato de o corréu Eduardo ter sido preso em flagrante delito, logo após os fatos e na posse da res subtraída, por si só, faz presumir ser ele um dos autores do crime, cabendo-lhe o ônus de comprovar que não o cometeu.
Nesse sentido:

“PROVA - Crime contra o patrimônio - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência: - Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. Apelação nº. 1306.357/1 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Souza Nery - 6.6.2002 - V.U.”

Eduardo. Ademais, confessou o delito. 
Por tudo isso, não há dúvidas de que Eduardo, em colaboração mútua e unidade de desígnios, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma branca, um veículo automotor e dois aparelhos celulares, descritos na denúncia.
Por fim, restou devidamente configurado o concurso de agentes, não havendo dúvidas de que os réus praticaram o delito juntos, cada qual com sua função, conforme relataram as vítimas.
Apenas anoto que o fato de Eduardo não ter empregado violência ou grave ameaça contra as vítimas não torna sua participação de menor importância, especialmente pelo fato de que ele foi quem se evadiu na posse dos bens roubados, consumando o delito.
Outrossim, entendo que não é sequer partícipe, senão autor concursivo, o agente que conduz o veículo visualizado no local pelas vítimas quando de suas abordagens, ainda que a grave ameaça tenha sido empreendida pelo parceiro de crime que momentaneamente desembarcou da moto sob condução do motorista Eduardo, o qual, posteriormente, passou a conduzir o veículo das vítimas e nele se evadiu. Ambos, portanto, executaram desse modo e materialmente, atos de subtração. 
Em casos tais, muito menos se poderá dizer que a conduta desse motorista seja de menor importância para o bom sucesso do delito.
Nesse sentido, a decisão do E. TJSP:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima - Igualmente para a configuração da causa de aumento utilização de arma de fogo, bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que esta não seja apreendida – Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por insuficiência probatória – Improcedência – Os depoimentos da vítima e testemunhas, são suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Participação de menor importância – Não cabimento – Réu que exerceu participação relevante na empreitada criminosa, já que, juntamente com seus comparsas, serviu de motorista para estes para o sucesso da empreitada criminosa – Afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo – Inviabilidade – Majorante comprovada pelo depoimento da vítima - Para o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 157, §, 2º, I, do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma de fogo e sua submissão a perícia, sendo suficiente a demonstração do seu emprego por outro meio de prova - Precedentes STF – Pretendida fixação de regime prisional mãos brando – Inviabilidade - A gravidade dos fatos justificam o regime inicial fechado – Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que não se apresenta socialmente recomendável - Recurso defensivo improvido" (TJSP. Apelação Criminal nº 0015266-60.2017.8.26.0348. Relator: Sérgio Ribas. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 24/10/2019)

Por outro lado, entendo que o fato de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça, com emprego de simulacro de arma de fogo, esta, embora tenha incutido temor nas vítimas, não gera o mesmo perigo e ofensividade de uma arma branca, razão pela qual a utilizo apenas para configurar a grave ameaça, sem majoração da pena. 
Nesse sentido, a decisão do E. TJSP:

"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO SIMPLES PRETENDIDA A REDUÇÃO DA PENA-BASE PARCIAL ACOLHIMENTO Tendo o réu utilizado objeto que somente reforça a grave ameaça, que é elemento do tipo penal descrito no “caput” do artigo 157, de rigor a redução da pena-base. Utilização de simulacro de arma de fogo que serve para incutir maior temor à vítima e para lhe diminuir a capacidade de resistência, mas não gera maior grau de ofensividade e perigo concreto, como ocorre nos crimes praticados com emprego de arma branca ou de fogo. Por outro lado, possuindo o acusado três condenações definitivas aptas a demonstrar maus antecedentes, impossível a fixação da pena-base no mínimo legal. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir a pena. (TJSP. Apelação Criminal nº 1500072-67.2018.8.26.0555. Relator:  Luis Augusto de Sampaio Arruda. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 13/04/2020) (grifei)

Pelas mesmas razões, fica afastada a tese defensiva de crime impossível, uma vez que, embora o simulacro não tenha eficácia de arma de fogo, serviu para intimidação das vítimas.
Por derradeiro, é o caso de reconhecimento de concurso formal entre os dois crimes, pois, segundo se apurou, ambas as vítimas tiveram os bens subtraídos, sendo perfeitamente possível distinguir o bem de cada proprietário, como celulares de cada qual e bolsa pessoal da ofendida B., inexistindo qualquer confusão patrimonial.
Assim, tendo em vista que, mediante uma só ação, dois foram os patrimônios desfalcados pela ação dos acusados, é de rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 70, do Código Penal, razão pela qual será aplicada somente uma das penas, mas aumentada conforme artigo 70 do CP.
Portanto, a unicidade de comportamento dos agentes e a multiplicidade de patrimônios atingidos conduzem ao referido instituto, não havendo que se falar, pois, em crime único. 
É este o posicionamento pacífico do C. Superior Tribunal de Justiça: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. NECESSIDADE. VÍTIMAS DIVERSAS. AÇÃO ÚNICA. APLICAÇÃO DA REGRA DO CONCURSO FORMAL. (...) 3. É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes” (STJ, HC 117994 / SP, Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 18.08.10).

“CONCURSO FORMAL. MAIS DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE DE VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. RECURSO PROVIDO. 1. Evidenciado que o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma situação fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como configurado o concurso formal e não a hipótese de crime único” (STJ, REsp 874891/RS, Min. Jorge Mussi, j. 29.04.10)

Desta feita, a condenação do acusado Eduardo se impõe pelos dois crimes de roubo, cometidos mediante concurso de agentes e em concurso formal, ficando afastada a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma branca.

Passo, então, à dosimetria da pena.

EDUARDO LUIZ MANSO 

Procedo à fixação conjunta das penas dos dois crimes de roubo.
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado é primário, porém, as circunstâncias pesam em seu desfavor, uma vez que o valor total dos bens subtraídos é de R$20.000,00. Não bastasse, nota-se que o crime foi premeditado e tal circunstância é fator que incrementa a culpabilidade. Diante disso, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante prevista no artigo 65, II, “j”, do CP, tendo em vista que os crimes foram cometidos durante calamidade pública, ou seja, em um momento de pandemia em que a sociedade enfrenta crises financeiras e de saúde, dentre outras. Por outro lado, presente a atenuante da confissão (CP, art. 65, III, CP). Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição. Por outro lado, diante da  causa de aumento pela comparsaria verificada (artigo 157, parágrafo 2º, inciso II ), aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Por fim, há de se reconhecer também o concurso formal dos crimes de roubo perpetrados pelo agente, pois praticou, mediante ação única, dois crimes contra vítimas diversas. Por esta razão, aumento sua reprimenda em 1/6, passando à pena final de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, a qual torno definitiva.

Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada ao acusado e a presença de circunstâncias judiciais a ele desfavoráveis, bem como que o tempo de prisão preventiva não permite a detração penal, fixo-lhe o regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, §3º, do CP. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu EDUARDO LUIZ MANSO à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas) combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), por 02 (duas) vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal.
Tendo em vista que o acusado aguardou ao julgamento recolhido, porque presentes os requisitos da prisão preventiva e persistindo a mesma situação, bem como considerando-se a gravidade do delito, ou seja, roubo de veículo cometido com emprego de grave ameaça e a quantidade de pena aplicada, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Assim, expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma da Lei.
Por fim, embora a motocicleta apreendida tenha sido utilizada na prática do crime, não há evidências de que o fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constituam fato ilícito, bem como não há elementos que demonstrem que foi adquirida com proveito da prática criminosa. E pertencendo ela a terceiro estranho ao feito, determino a liberação da motocicleta Yamaha YBR 125K, cor preta, placa DLE-6143, em favor do proprietário, Eduardo Luiz Manso, providenciando-se o necessário.
P. I. C

Ribeirão Preto, 30 de setembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA