1500275-67.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LICIA EBURNEO IZEPPE PENA
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262113/2021 - DEL.POL.PARDINHO, 20470390 - DEL.POL.PARDINHO, 129/21/209 - DEL.POL.PARDINHO, 2262113 - DEL.POL.PARDINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS CÂMARA DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500275-67.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-67.2021.8.26.0573
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2262113/2021 - DEL.POL.PARDINHO, 20470390 - DEL.POL.PARDINHO, 129/21/209 - DEL.POL.PARDINHO, 2262113 - DEL.POL.PARDINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS CÂMARA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LICIA EBURNEO IZEPPE PENA


Vistos. 
Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DOUGLAS CÂMARA DOS SANTOS, RODRIGO APARECIDO DA SILVA  e JAQUELINE ELLWANGER MOMESSO, qualificados nos autos, denunciados como incursos no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso V (entre estados da federação), ambos da Lei de 11.343/06, c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal. 
A defesa preliminar foi apresentada às fls. 194/228 (Douglas) e fls. 229/293 (Rodrigo e Jaqueline). 
A denúncia foi recebida às fls. 301/302. Os acusados foram citados às fls. 365 (Jaqueline), fl. 389 (Rodrigo) e fl. 391 (Douglas). 
Designada audiência de instrução, foram colhidos depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa, findando-se com o interrogatório do réu. 
Em sede de alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos exatos termos da inicial, enquanto que as defesas dos acusados Douglas e Rodrigo postularam pela aplicação da pena em seu mínimo legal, com reconhecimento da confissão e aplicação da causa de diminuição de pena. A defesa da acusada Jaqueline requereu a sua absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação é procedente.
Os elementos de prova colhidos durante a instrução autorizam a procedência do pedido condenatório. A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 14/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, e exame químico toxicológico de fls. 31/36, 165/166 e 168/170, bem como pela robusta prova oral produzida em Juízo. Vejamos:
O Policial Militar Rodoviário Antonio da Silva Duarte Neto afirmou que  estavam fiscalizando veículos pela Rodovia Castelo Branco, na região do município de Itatinga, onde há um praça de pedágio. Diante do tempo que permaneceram fiscalizando ali, iniciaram patrulhamento em locais que são utilizados como desvio da praça de pedágio. Fizeram esse trajeto e acessaram uma estrada municipal que liga a uma outra rodovia, que vai ligar à Rodovia Marechal Rondon. Quando estavam passando pelo município de Pardinho para chegar à estrada municipal que liga até a Rodovia Marechal Rondon, prosseguiram em patrulhamento. Quando passaram pelo pátio da rodoviária de Pardinho, observaram o veículo, e pela consulta das iniciais da placa de um dos veículos, foi constatado que se tratava de veículo do município de Cascavel. Pediu para retornar com a viatura, para verificarem o veículo, pelo veículo ser do Paraná e pela rodoviária não ter linha interestadual. O veículo estava trancado, mas chegou próximo ao porta-malas e sentiu odor de maconha. Passaram a patrulhar para localizar pessoas em atitude suspeita. Ali numa padaria um pouco em frente, havia três pessoas sentadas se alimentando e tomando cerveja ali. E observaram também um veículo estacionado em frente que estava com placa do Paraná também, do município de Terra Roxa. Então abordaram essas três pessoas, que era um casal e mais um homem. Pela documentação viram que eles eram do Paraná e indagaram o que estariam fazendo ali. Eles entraram em contradições, falaram que fariam compras em São Paulo, que pararam ali para descansar, mas era de manhã. Na busca pessoal do Rodrigo localizaram no bolso dele, uma chave da GM/Chevrolet. E o carro que estava estacionado na rodoviária era um GM/Prisma. Resolveram deter essas três pessoas e confirmar se essa chave abriria o GM/Prisma. Foram até a rodoviária, e com o apoio do policiamento urbano de Pardinho. A chave abriu o GM/Prisma. E no interior do porta-malas foi localizado 250kg de “maconha”. Indagados, os três confessaram o envolvimento, inclusive que seria o Rodrigo que estaria dirigindo o carro com a droga. O Rodrigo falou que ele foi contratado pelo Douglas que era o condutor que estava no GM/Celta junto com a Jaqueline e que ele iria ganhar R$ 10.000,00 pra trazer essa droga de Terra Roxa até Sorocaba. Sabia que tinha droga no carro,  e que o Douglas e a Jaqueline faziam a função de batedor dele, inclusive, eles só entraram no município de Pardinho porque o Douglas pediu para ele desviar a rota. O Douglas também falou que receberia R$ 10.000,00, mas não disse quem o contratou. Porém, ele falou que era o segundo batedor. Pelo conhecimento do modus operandi deles, o primeiro batedor deve ter visto a guarnição na praça de pedágio e pedido pra eles desviarem. A Jaqueline falou que sabia da droga, que ela veio junto com seu amásio, talvez para não chamar a atenção como um casal viajando. Ela falou que a princípio iria fazer compras em São Paulo, na região da 25 de março. Ela falou que eles foram orientados por um primeiro veículo que passou pela praça de pedágio e falou que tinha fiscalização no local. Não se recorda dos réus, acredita que não os abordou anteriormente. Estavam em fiscalização de rotina. 
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Rodoviário Ricardo Pereira de Souza.
Wanderlei Soares da Silva, amigo e vizinho do acusado Douglas, foi ouvido como informante do juízo, e disse que não presenciou os fatos, somente soube posteriormente. Conhece o Douglas há uns oito anos, talvez um pouco mais. Reside ao lado da residência dele. De todo período que o Douglas mora ali, nunca viu nada de movimentação estranha, só ele e a família. Ele trabalha como mecânica de moto. Ele trabalha no fundo da casa deles. Foi uma surpresa imensa a prisão dele. A mãe de Douglas sempre vai na casa para cuidar da casa e tratar dos cachorros. A criança é filha do Douglas. Veem no portão o filho dele chamar papai e mamãe. Nunca ouviu nada sobre o Douglas, de sua parte ele sempre foi um cara trabalhador, de família. 
Milton Carletto Junior, amigo de Douglas, foi ouvido como informante do juízo. Disse que não presenciou os fatos. Conhece Douglas há 18 anos. Desde o primeiro emprego dele, ele sempre foi trabalhador. Trabalharam juntos em uma fábrica. O Douglas trabalha com mecânica de motos. Ficou espantado com a prisão dele. Ele tem um filho pequeno. É um rapaz de boa índole, educado. A família dele é de pessoas tranquilas. 
A testemunha de defesa da acusada Jaqueline, Maicon Cleber Teixeira Staback, disse que apenas tem conhecimento do crime pelos boatos depois do ocorrido. Conhece a Jaqueline do comércio, de uma loja de conserto de moto e peças. Já viu ela grávida, da época que ia lá. Acredita que ela seja uma boa mãe. É uma pessoa que estudava, mas não sabe dizer qual o curso. Não tem conhecimento de conduta que possa desaboná-la. Foi uma surpresa a prisão de Douglas e da Jaqueline. Conhece a família de vista. Acredita que são pessoas trabalhadoras. 
Marcos Paulo Alves, amigo de Rodrigo, ouvido como informante do juízo, disse que conhece o Rodrigo. Ele começou a fazer parte da sua vida no ano de 2018, quando ele começou a namorar com a sua filha. Ele era uma pessoa de dentro de sua casa, de sua confiança, que tinha como um filho seu. Uma pessoa de boa procedência. Os anos que ele conviveu com a sua família, não pode dizer nada dele, era um rapaz prestativo, trabalhador. O Rodrigo é pai de sua neta. Como pai ele era carinho, presente, a menina sente muito falta dele e todos os dias chama por ele. O Rodrigo sempre foi trabalhador. Eles tinham uma pequena confecção de roupas de bebê. Afirma que o Rodrigo, se posto em liberdade, não coloca em risco a sociedade em momento algum. Desconhece os fatos, até lhe causou estranheza. Salvo esse fato, não tem conhecimento de outra coisa que desabone o acusado Rodrigo. 
Interrogado, o réu Douglas disse que no dia dos fatos, o Rodrigo lhe disse que tinha recebido uma proposta pra fazer um frete até Sorocaba e perguntou se podia acompanha-lo e acabou aceitando. Ia ganhar R$ 4.000,00 para acompanha-lo. Aceitou e veio. Dormiram em Assim, e umas 08h seguiram viagem. Pararam em Pardinho para almoçar, foi onde a viatura os abordou. Falou para a Jaqueline que iam buscar o Rodrigo até Sorocaba, que ele tinha vendido um carro. Não conhecia os policiais. Na delegacia, só confessaram que pegaram e vieram de Terra Roxa a Sorocaba. Em momento nenhum deram depoimento, eles deram um tablet para assinarem e outros “negócios” para assinarem. Na hora estava muito nervoso. A Jaqueline não disse nada. Não foram retirados para serem ouvidos um a um pelo delegado de polícia. Em nenhum momento falou que o veículo dirigido por Rodrigo teria droga. Não existia outro veículo, somente o seu e o do Rodrigo. Aceitou participar do crime porque se encontrava com dificuldades financeiras e acabou aceitando porque estava com as parcelas da casa atrasada e quem lhe devia não lhe pagava. Sabe que isso não justifica nada, sabe que errou e pede perdão. Não chegou a ver a pessoa que contratou o Rodrigo. Nunca tinha feito transporte de ilícito. Trabalha com carteira registrada desde os 16 anos. Trabalhou com roupa de bebê, na oficina. Tem curso de mecânico e várias coisas. A única coisa que era para fazer era ir uns 5km na frente, se tivesse alguma barreira, era pra falar. No final ficou desesperado, ficou sem reação, na hora que viu abordando já ficou nervoso e não conseguiu mais nem falar. O carro pegou emprestado da sua mãe. Falou para ela que estava indo buscar um colega seu em Sorocaba. Sua vida é bem simples. Não sabia o quanto de droga havia no Prisma. Seu filho vai fazer dois anos. Não sabe ao certo quem cuida dele, pois fica um pouco com a sua mãe e um pouco com a sua sogra. Sua mãe tem problemas de saúde também. Arrepende-se demais do que fez. Pararam um carro ao lado do outro sem maldade. 
Interrogada, a ré Jaqueline disse que foi convidada pelo seu amásio Douglas, para ir com ele em uma viagem até São Paulo, que o amigo dele Rodrigo traria um carro até a cidade de São Paulo e ele voltaria com eles para Terra Roxa. Juntamente com Douglas, estavam na frente, pararam em uma lanchonete e o Rodrigo demorou um pouco e chegou ali também. O seu carro estava parado na frente da lanchonete mesmo, não viu onde o Rodrigo havia deixado o carro. Ele entrou em sentou junto. Nesse exato momento, não demorou praticamente nada, apareceu duas viaturas dos policiais. Os policiais já estavam alterados, com a arma, e já deram voz de abordagem. Eles pediram para ficarem com as mãos erguidas e ficaram. Pediram documentação e pediram para pegar no carro, o policial foi consigo e pegou e lhe entregou. Ali eles começaram a questionar os meninos, naquele momento estavam em quatro policiais. Não lhe questionaram nada. O Douglas entrou em uma viatura, entrou com o Rodrigo em outra. Até aquele momento, eles disseram que iriam com eles até onde estava outro carro pra ver o carro. Eles revistaram o seu carro e não tinha nada. Eles pararam próximo ao outro carro, abriram e acharam a droga. Naquele momento foi um choque, pois não sabia, começou a chorar. Em nenhum momentos falou com os policiais, pois estava muito nervosa. Foram encaminhados para a delegacia de Pardinho. Eles não falaram consigo, ficaram mais com os meninos, perguntando pra eles. Um outro policial ficou consigo na delegacia, porque chorava muito e não sabia o que estava acontecendo. Estava muito nervosa, pensando no seu filho, na sua carreira, estava sem chão. Em Botucatu foram separados em várias celas e em nenhum momento o delegado tirou o depoimento de cada um, só perguntou para os meninos se eles não falariam mais alguma coisa. Dali foi feito o depoimento, assinaram o papel, não leu nada. O Douglas lhe falou que era uma viagem de quinta e na sexta já estariam em casa. Ele pediu para que viesse junto para fazer companhia, mas que o Rodrigo deixaria o carro ali, não falou o motivo, e o Rodrigo viria junto para Terra Roxa. Não tem noção a distância de Terra Roxa até São Paulo. Até Pardinho foram bastante horas. Nunca tinha visto os policiais. Nem conversou com os policiais que foram ouvidos em juízo porque estava na viatura com outros policiais. Conhece o Rodrigo por ele ter ido em sua casa conversar com o Douglas, não é alguém muito amigo, mas já ia na sua casa. Não deram depoimento na delegacia. Ficaram na carceragem, em nenhum momento entraram na sala sozinhos com o delegado. No momento da assinatura dos papéis, os retiraram da cela, foram rapidinho na mesa e assinaram um monte papel. Não leu o que assinou porque estava muito nervosa. O Douglas não fazia outras viagens, quase nunca ele viajava sem a depoente. O Douglas já foi preso. O Douglas nunca foi preso. Sempre trabalharam. Estavam com negócio próprio, a depoente fazendo estágio, e não ganhavam muito, mas dava para se manterem bem. Tem um filho de um ano e oito meses. Tiveram uma oficina por praticamente um ano na avenida da cidade, tinha funcionário, mas com a pandemia, diminuiu muito o movimento e não conseguiram arcar com as despesas. Resolveram montar a oficina na edícula da casa para não ter o gasto com aluguel e pagarem suas contas. 
Interrogado, o réu Rodrigo disse que uma pessoa lhe fez uma proposta para fazer um frete dessa droga até Sorocaba. Acabou aceitando. Essa pessoa falou que ia pagar o dinheiro adiantado, e estava com o dinheiro em mãos. Estava com dívidas, devido à pandemia. Não estava conseguindo vender roupas. Essa pessoa lhe disse que precisava de uma pessoa de confiança, um amigo por exemplo, para ir na frente na estrada, lhe avisando caso avistasse alguma abordagem ou algo do tipo. Pensou no Douglas porque é amigo seu, conhece ele há quatro anos. Foi até a casa dele e conversou com ele, falando da proposta que esse rapaz lhe tinha feito. O Douglas ele acabou aceitando. Desses R$ 10.000, que serial pagos, R$ 6.000,00 seriam seus e R$ 4.000,00 seriam para o Douglas. A pandemia afetou o Douglas também e ele acabou aceitando. Esse rapaz acabou lhe ligando, falando que ia deixar o carro preparado na avenida da sua cidade, que não precisaria colocar  a mão em nada. Deixou o carro preparado, com a chave na ignição na avenida, lhe ligou e falou que o carro estava preparado. Ligou para o Douglas e avisou que tinha chegado a hora, foi quando o Douglas saiu com 5km à sua frente, foi até o carro. Como não é usuário de drogas, passou mal com o odor, não sabia da quantidade de drogas, só ficou sabendo quando foi preso. O Douglas lhe comunicou três vezes até chegarem em Assis. Em Assis, dormiram em hotéis separados. Ao amanhecer retomaram viagem até Pardinho pra almoçar. Almoçaram em uma padaria, onde foram abordados. Não dificultaram o trabalho dos policiais em momento algum. Por ser a primeira vez que faziam isso, ficaram muito nervosos por serem abordados. Já falaram para os policiais o que de fato tinha acontecido.  Não conhecia os policiais. O único depoimento que deram foi quando foram presos, que falaram que estavam sim transportando essa droga. Na delegacia, somente assinaram um tablete. Estavam presos em uma gaiolinha e assinaram um tablet. A única vez que saíram da gaiolinha foi pra assinar os papéis, o tablet e irem para a comarca de Itatinga. Não deram depoimento na mesa do delegado, não lhes falaram que tinham direito a advogado. Não chegou a ler o que assinou por serem muitos papéis. O Douglas lhe falou que falaria para a Jaqueline para ela ir junto, pois estaria com medo, e que o depoente teria vendido um carro e iriam para São Paulo lhe buscar. Ela não tinha conhecimento. Não era possível ela visualizar a droga dentro do veículo, pois estava no porta malas. O Douglas não conhecia a pessoa que lhe ofereceu o transporte da droga. Não havia outra pessoa na frente. Pararam na cidade apenas porque iriam almoçar. Não abriu o porta-malas. Nunca praticou ato parecido na vida. Os veículos estavam há uma distância de uns 200 metros mais ou menos. O Douglas tem uma oficina mecânica na casa dele. Devido as dificuldades financeiras, realizou o crime, mas está arrependido. Nunca praticaram uma coisa dessas. Se sabiam o que fazer não iriam parar pra almoçar, iriam até o destino. 
Respeitado o entendimento da combativa defesa, entendo que as provas colhidas deixam clara a finalidade mercantil do entorpecente apreendidos.
A grande quantidade (245,74 kg), a natureza da substância (“maconha") e a forma de acondicionamento (435 tijolos, sendo 106 envoltos em fita adesiva vermelha e 329 envoltos em fita adesiva roxa) são circunstâncias que, aliadas à prova oral, não deixam nenhuma dúvida de que a destinação era a traficância.
Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de mercancia, bastando que o agente traga a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado. 
No caso dos autos, os acusados transportavam grande quantidade de droga e se organizaram para evitar a fiscalização da polícia.
Com efeito, os acusados Rodrigo e Douglas confessaram parcialmente a prática criminosa, apesar de não esclarecerem a participação de Jaqueline na prática criminosa.
Observa-se a fantasiosa versão de que Jaqueline não sabia da existência da droga, já que afirmou em seu interrogatório que não eram muito de viajar, apenas com a família, que Rodrigo não era muito amigo, mas mesmo assim não explicou o motivo pelo qual concordaram em acompanhá-lo em uma viagem de aproximadamente 900km,  sem questionar o fato de estarem sempre viajando cinco quilômetros à sua frente, ou ainda, de terem dormido em hotéis separados na cidade de Assis, conforme informou Rodrigo em seu interrogatório. 
Assim, provada a infração penal descrita na denúncia, passo à dosimetria da pena.
I) Quanto ao acusado Douglas:
A culpabilidade do réu não merece reprovação acima da previsão legal. O réu não ostenta antecedentes criminais (fl. 425). Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime, circunstâncias e as consequências do delito são inerentes a este. Por fim, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser levada em consideração a exacerbada quantidade de drogas, 435 tijolos de maconha, com massa bruta de 250kg.
Assim, diante da grande quantidade de droga apreendida, seguindo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema,  na primeira fase, fixo a pena-base acima  seu mínimo legal, majorando em 1/6, em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Deixo de reconhecer a atenuante de confissão já que parcial.
Na terceira fase, há a presença da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, já que fizeram o transporte da droga entre Estados da Federação. Assim, aumento a pena em 1/6, em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Ainda na terceira fase, observo a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33, por ser o acusado primário, sem antecedentes criminais, não existir comprovação de que se dedique às atividades criminosas ou integre organizações criminosas. Assim, diminuo a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Pelo quantum de pena imposto, o regime inicial será o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.

II) Quanto à acusada Jaqueline:
A culpabilidade da ré não merece reprovação acima da previsão legal. A ré não ostenta antecedentes criminais (fl. 424). Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime, circunstâncias e as consequências do delito são inerentes a este. Por fim, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser levada em consideração a exacerbada quantidade de drogas, 435 tijolos de maconha, com massa bruta de 250kg.
Assim, diante da grande quantidade de droga apreendida, seguindo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema,  na primeira fase, fixo a pena-base acima  seu mínimo legal, majorando em 1/6, em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, há a presença da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, já que fizeram o transporte da droga entre Estados da Federação. Assim, aumento a pena em 1/6, em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Ainda na terceira fase, observo a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33, por ser a acusada primária, sem antecedentes criminais, não existir comprovação de que se dedique às atividades criminosas ou integre organizações criminosas. Assim, diminuo a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Pelo quantum de pena imposto, o regime inicial será o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas da acusada.

III) Quanto ao acusado Rodrigo:
A culpabilidade do réu não merece reprovação acima da previsão legal. O réu não ostenta antecedentes criminais (fl. 423). Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime, circunstâncias e as consequências do delito são inerentes a este. Por fim, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser levada em consideração a exacerbada quantidade de drogas, 435 tijolos de maconha, com massa bruta de 250kg.
Assim, diante da grande quantidade de droga apreendida, seguindo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema,  na primeira fase, fixo a pena-base acima  seu mínimo legal, majorando em 1/6, em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Deixo de reconhecer a atenuante de confissão já que parcial.
Na terceira fase, há a presença da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, já que fizeram o transporte da droga entre Estados da Federação. Assim, aumento a pena em 1/6, em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Ainda na terceira fase, observo a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33, por ser o acusado primário, sem antecedentes criminais, não existir comprovação de que se dedique às atividades criminosas ou integre organizações criminosas. Assim, diminuo a pena em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Pelo quantum de pena imposto, o regime inicial será o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal.
O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar DOUGLAS CÂMARA DOS SANTOS, RODRIGO APARECIDO DA SILVA  e JAQUELINE ELLWANGER MOMESSO, como incursos no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, inciso V (entre estados da federação), ambos da Lei de 11.343/06, c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal, condenando-os às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Deixo de decretar o perdimento do veículo GM/Celta, placas ASG2J61, pertencente à Alcida Câmara (fl. 19), apreendido nos autos, por entender que, apesar de haver sido utilizado para a prática do crime em questão, pertence a terceira pessoa que não se demonstrou envolvida ou ter conhecimento do delito praticado. Expeça-se o necessário para a restituição à Senhora Alcida Câmara.
No mais, decreto o perdimento dos objetos e numerários apreendidos nos autos (fls.18/20), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculados à prática do comércio ilícito, não havendo qualquer prova em contrário. Expeça-se o necessário.
Indefiro aos réus o direito de recorrer em liberdade, mantendo-se os requisitos da prisão preventiva.
Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque os sentenciados, por serem primários, não cumpriram 2/5 da pena, nos termos do artigo 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
Recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram.
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.

Botucatu, 13 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA