1500133-17.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... o réu é reincidente específico pelo crime de tráfico, restando evidente que não se afastou das práticas criminosas.
Ressalta-se que a tese levantada pela defesa de que não há prova suficiente para vinculação da droga ao tráfico não cabe ser acolhida, eis que diante da significativa quantidade de droga a granel apreendida, junto com duas balanças e saquinhos plásticos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 13 de junho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500133-17.2022.8.26.0286 - Controle nº 2022/000154
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ALESSANDRO XAVIER CORREA 57045555



















Vistos.

ALESSANDRO XAVIER CORREA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 26 de janeiro de 2022, por volta de 16h30, na Rua Andradina nº 17, Cidade Nova, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, tinha em depósito, para fins de tráfico, uma porção bruta de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 54,4g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente às fls. 103 e apresentou defesa prévia às fls. 75/77, oportunidade em que não foram arroladas testemunhas.
A denúncia foi recebida em 02/03/2022 (fls. 95/97), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 117.
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, Moacir Cova e Bruno Ceccolini, policiais civis responsáveis pela ocorrência, e, ao final, interrogado o réu. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal com a condenação do réu nos termos da denúncia. Entendeu que o réu tinha uma pedra bruta de crack, embalagens e balanças de precisão, o que confirmou a denúncia recebida pelos policiais, no sentido de que o acusado guardava droga e a fracionava para posterior distribuição. Afirmou que a pedra bruta indica que haveria fracionamento e seria suficiente para render de 200 a 300 porções de crack. Ressaltou que o acusado é reincidente específico, devendo ser considerada a grande quantidade na primeira fase, a natureza da droga, causando vício em pequenas quantidades, de alta nocividade, cabendo a majoração da pena nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Afirmou que na segunda fase deve ser considerada a reincidência específica, não havendo causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas, sendo inaplicável o redutor face a reincidência específica. Requereu o regime inicial fechado, face a reincidência específica e as graves consequências para os potenciais usuários, restando evidente que a pena anterior não foi suficiente. Pediu que seja negado o recurso em liberdade. 
A defesa do réu, em alegações finais orais, sustentou que as testemunhas de acusação não provaram nenhum ato que caracterizasse a traficância, pois necessária a prova de mercancia. Ponderou que a mera quantidade não é suficiente para caracterizar o delito. Entendeu que o fato de a droga ser apreendida na casa do réu, nem a quantidade, não prova que seria para comercialização. Alegou que a única prova consiste se dá pelos depoimentos policiais, os quais têm interesse em provar a legitimidade de seu trabalho. Asseverou que a droga poderia se destinar ao uso do acusado. Afirmou que a versão do réu demonstra que não é pessoa afeta aos meios criminosos. Disse que na dúvida cabe a absolvição, ou, na hipótese de condenação, que sejam aplicados os redutores cabíveis e a substituição em pena restritiva de direitos, garantido o recurso em liberdade. 
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 21/23, bem como certidões de fls. 18/19 e 20, sendo ele reincidente específico pelo crime de tráfico de drogas.
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva em 27/01/2022, conforme decisão exarada às fls. 31/33.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 13), laudo de exame químico toxicológico (fls. 89/94), que constatou que a substância apreendida é cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 46,6g (quarenta e seis gramas e sessenta centigramas), além da prova oral colhida.
A autoria do réu também é certa.
Na fase extrajudicial, a testemunha Moacir, policial civil, declarou que juntamente com a testemunha, seu parceiro de polícia civil, sabiam que o indiciado era gerente de um ponto de venda de drogas na avenida paz Universal, onde ele distribuía drogas aos vapores. Informou que tinham informações de que o indiciado estava guardando drogas em sua casa, local dos fatos, onde fazia o fracionamento das drogas para revendê-la aos usuários. Relatou que na data dos fatos tiveram informações precisas que o indiciado havia levado drogas para sua casa e iria fracioná-las para vender ao usuário final. Narrou que foram até a casa do indiciado e a mãe dele permitiu que os policiais entrassem na casa. Disse que abordaram Alessandro no quarto, o qual, ao ser inquirido acerca da existência de drogas em sua casa, negou, a priori. Afirmou que depois acabou confessando que aos fundos da residência havia guardada uma porção bruta de crack, a qual iria fracioná-la mais tarde. Esclareceu que a pedra bruta, ao ser fracionada, seria capaz de confeccionar aproximadamente de duzentas a trezentas porções. Narrou que, além da pedra, encontraram, ainda no quarto do indiciado, duas balancinhas de precisão e sacos plásticos próprios para embalagem do crack e um galão de cinco litros, contendo substância aparentando ser lança perfume, a qual, segundo Alessandro era revendida aos usuários em pequenas porções. Afirmou que Alessandro já cumpriu pena por tráfico. Afirmou que terminadas as diligências de campo, apresentaram a ocorrência à Autoridade Policial para demais providências de Polícia Judiciária.
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Moacir, policial civil, declarou que chegaram informações de que o réu estava gerenciando uma biqueira, termo pejorativo. Esclareceu que como possuíam informações precisas de pessoas que estavam envolvidas e próximas ao acusado, no dia da ocorrência foram até a casa do réu, sendo atendidos pela mãe dele. Disse que perguntaram para a mãe do réu se ele estava no local, sendo que ele estava e ela autorizou o ingresso na residência. Afirmou que perguntaram para o acusado se havia droga na casa, sendo que ele negou, a princípio, mas depois acabou confessando que tinha drogas. Relatou que havia uma pedra bruta de crack aos fundos da residência. Informou que salvo engano localizaram mais petrechos, embalagens no quarto e lança-perfume. Narrou que todos usam drogas, sendo que havia vestígios de maconha, sendo certo que o réu fuma, mas não sabe se ele havia usado no dia dos fatos.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Bruno, policial civil, que na fase extrajudicial confirmou o depoimento de seu colega. Declarou que juntamente com o condutor, também investigador de polícia, sabiam que o indiciado era gerente de um ponto de venda de drogas na avenida paz Universal, onde ele distribuía drogas aos vapores. Disse que tinham informações de que o indiciado estava guardando drogas em sua casa, local dos fatos, onde fazia o fracionamento das drogas para revendê-la aos usuários. Informou que na data dos fatos tiveram informações precisas que o indiciado havia levado drogas para sua casa e iria fracioná-las para vender ao usuário final. Relatou que foram até a casa do indiciado e a mãe dele permitiu que os policiais entrassem na residência. Afirmou que abordaram Alessandro no quarto, o qual, ao ser inquirido acerca da existência de drogas em sua casa, negou, a priori. Esclareceu que depois Alessandro acabou confessando que aos fundos da residência havia guardada uma porção bruta de crack, a qual iria fracioná-la mais tarde. Disse que a pedra bruta, ao ser fracionada, seria capaz de confeccionar aproximadamente de duzentas a trezentas porções. Narrou que, além da pedra, também encontraram no quarto do indiciado duas balancinhas de precisão e sacos plásticos próprios para embalagem do crack e um galão de cinco litros contendo substância aparentando ser lança perfume, a qual, segundo Alessandro era revendida aos usuários em pequenas porções.
Perante o juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Bruno, policial civil, declarou que havia informação de que o acusado era o gerente do ponto de venda de drogas, que ele fracionava a porção bruta e entregava aos vapores, para realizarem a venda ao usuário final. Afirmou que no dia dos fatos, uma pessoa próxima ao réu, informou os policiais que ele fracionaria drogas para abastecer o ponto de vendas de drogas no final da tarde, começo da noite. Narrou que descobriram o endereço exato em que ele reside, para onde se dirigiram. Relatou que bateram na porta, foram atendidos pela mãe do réu, para quem perguntaram se o acusado estava. Disse que ela os informou que o acusado estava e autorizou o ingresso na residência, direcionando-os até o quarto do réu. Informou que o réu foi abordado no quarto e, em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Afirmou que havia pontas de cigarro de maconha já queimados. Disse que perguntaram se havia drogas no interior da casa, mas o réu, a princípio, negou. Afirmou que explicaram para o acusado que já tinham ciência do envolvimento dele no tráfico, que sabiam que era ele quem abastecia o ponto de venda de drogas. Relatou que neste interim havia umas embalagens plásticas vazias, caídas no chão, sendo que continuaram insistindo com o réu. Narrou que o acusado acabou confessando que havia uma pedra bruta, escondida aos fundos da residência, e mostrou-lhes onde estava. Informou que a partir de então fizeram uma busca minuciosa no quarto do réu, onde também encontraram balança de precisão e mais embalagens plásticas. Disse que dentro de um garrafão havia um líquido que acreditam ser lança-perfume, o qual o acusado vende em frascos pequenos para o usuário final. Informou que diante dos fatos, deram-lhe voz de prisão e o conduziram para a delegacia. Afirmou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de drogas, e não alegou ser usuário. Informou que pela sua experiência diante da quantidade total de gramas da porção apreendida acredita que se o réu fosse generoso seria possível a confecção de aproximadamente duzentas porções, mas normalmente pela gramagem que é vendida as porções de crack, daria aproximadamente trezentas porções individuais. 
Interrogado durante a fase extrajudicial, o réu Alessandro declarou que ficou devendo 3 mil reais para traficantes, por conta da sua última prisão, e foi forçado a guardar essas drogas em sua casa, sendo 100 reais por semana a serem abatidos de sua dívida
O réu Alessandro, por ocasião do seu interrogatório em juízo, afirmou que estava guardando um caroço de crack para outra pessoa, pois estava devendo, por ser usuário de drogas, tendo sido ameaçado para pagar a dívida. Disse que tal indivíduo foi quatro vezes ameaçar o interrogando. Alegou que estava sem trabalhar e não tinha como pagar a dívida, sendo que estava passando com psicólogo, psiquiatra e não estava mais vendendo droga. Disse que teve que guardar para não morrer.
Esta a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Segundo se infere dos autos, os policiais civis, ora testemunhas, receberam a informação de que o acusado, Alessandro, guardava drogas em sua residência, as quais seriam por ele fracionadas e, posteriormente, distribuídas aos vapores para venda ao usuário final.
A fim de averiguar as informações recebidas os policiais dirigiram-se até a residência do réu, onde foram recepcionados pela genitora dele, a qual confirmou que o acusado estava na residência e autorizou o ingresso dos policiais no imóvel. 
O réu foi abordado em seu quarto, sendo que por ocasião da realização de busca pessoal nada de ilícito foi localizado com ele.
Os policiais questionaram o acusado sobre a existência de entorpecentes no imóvel, tendo ele, a princípio, negado. Contudo, o réu acabou confessando que tinha uma porção bruta de crack, armazenada nos fundos da residência. 
Além da porção a granel de crack, os policiais diligenciaram na residência e lograram encontrar, no quarto do réu, duas balanças de precisão, sacos plásticos tipicamente utilizados para o acondicionamento de entorpecentes e um galão contendo cinco litros de substância que aparentava ser lança perfume.
Quando interrogado na fase policial, o réu alegou que possuía dívidas com traficantes, sendo obrigado a manter em depósito os entorpecentes em sua residência, para o fim de abater de sua dívida a quantia de R$ 100,00 (cem reais) por semana.
Perante o juízo, o réu reproduziu a versão anteriormente apresentada, acrescentando que é usuário de drogas. Disse que estava desempregado, não possuindo meios para sustentar seu vício, apesar de estar em tratamento, tendo contraído dívidas, pelo que guardou a droga em sua residência para não ser morto.
A versão apresentada pelo acusado merece reservas, eis que isolada e dissonante do conteúdo probatório amealhado. 
É certo que, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, ao réu, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, é garantido o direito de apresentar a versão que melhor lhe aproveite acerca dos fatos ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação. 
No entanto, além da modalidade guardar substância entorpecente também configurar tráfico de entorpecentes, sendo desnecessário surpreender o réu em atitude de venda, a versão apresentada pelo acusado não convence, eis que apesar de o réu ter afirmado que apenas possuía a droga em sua residência para quitar dívida, foram encontrados petrechos tipicamente utilizados na individualização e acondicionamento das drogas para venda ao destinatário final, a saber, duas balanças de precisão e embalagens plásticas, circunstância compatível com as informações preliminares de que ele era o gerente do ponto de venda, ou seja, pessoa responsável pelo fracionamento e distribuição das drogas aos vapores.
Por outro lado, as testemunhas arroladas na denúncia, policiais civis, funcionários públicos isentos e compromissados, reproduziram em juízo o relatado na fase policial, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial. 
Não há razão para desmerecer os relatos testemunhais seguros, coerentes e harmônicos entre si, não sendo produzida prova idônea capaz de desacreditá-los.
Tais testemunhas, ainda, exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Sem prejuízo, ressalta-se que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
No mais, a prova oral consistente encontra-se amparada pela prova de materialidade, sendo apreendidas a porção de crack a granel, conforme descrita na denúncia, além de objetos destinados ao tráfico. 
O laudo de exame químico toxicológico, acostado às fls. 92/94, constatou que a substância apreendida se tratava de cocaína, na forma de crack, disposta em uma porção bruta, com peso líquido de 46,6g (quarenta e seis gramas e sessenta centigramas).
Embora a jurisprudência majoritária adote o entendimento de que tal quantidade de entorpecente não pode ser considerada elevada, esta, em hipótese alguma pode ser tida como ínfima, tratando-se de crack, substância particularmente nociva, capaz de induzir seus usuários à dependência logo nos primeiros usos, além de causar-lhes terríveis danos à saúde. Ademais, segundo prova testemunhal, tal quantidade de droga seria suficiente para possibilitar 200 a 300 porções individuais de uso, o que evidencia a patente nocividade da conduta. 
Por oportuno, nota-se que o réu é reincidente específico pelo crime de tráfico, restando evidente que não se afastou das práticas criminosas.
Ressalta-se que a tese levantada pela defesa de que não há prova suficiente para vinculação da droga ao tráfico não cabe ser acolhida, eis que diante da significativa quantidade de droga a granel apreendida, junto com duas balanças e saquinhos plásticos, confirmam a informação inicial, além de tratar-se de circunstância totalmente incompatível com a alegação de posse de drogas para uso próprio. 
No mais, não foi produzida qualquer prova pela defesa que evidenciasse a alegação do réu, sendo incomum que traficantes confiem a usuários grande quantidade de entorpecente, acompanhado de utensílios de individualização e embalagem da droga para confecção de porções individuais, sem o efetivo envolvimento na traficância.
Verifica-se que a justificativa apresentada pelo réu também não o favorece, eis que eventual vulnerabilidade econômica não autoriza a prática criminosa. Nesse sentido, esclarece Guilherme de Souza Nucci:
“O estado de necessidade não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos arts. 33 e 34 desta Lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas - Vol. 1. Grupo GEN, 2020. Pág. 328).
O fato de o réu alegar ser usuário de drogas, igualmente não lhe beneficia, tratando-se de alegação comum entre os acusados de tráfico, objetivando a desclassificação do crime pelo qual respondem para outro de menor severidade.
Diante das circunstâncias da apreensão do réu já ponderadas não há dúvidas quanto a destinação da droga para o tráfico, estando devidamente delineadas a autoria e materialidade delitivas. 
Pelo exposto, o conjunto probatório constitui alicerce sólido e robusto para sustentar o decreto condenatório não havendo que se falar em fragilidade da prova. 
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses da defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, sendo certa a potencialidade e nocividade da droga apreendida com o acusado, crack, a qual seria capaz de confeccionar de 200 a 300 porções individuais, podendo atingir um elevado número de pessoas, ainda que indiretamente, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência específica pelo crime de tráfico de drogas, deve a reprimenda imposta ser majorada em 1/3, atingindo o montante de 7 (setes) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes, eis que o réu tentou apresentar versão exculpatória de responsabilidade penal, totalmente dissonante da apresentada pelos policiais civis. 
Não há causas de aumento ou diminuição de pena, sendo inaplicável o benefício e redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei Federal nº 11.343/2006, diante da reincidência específica do réu, circunstância objetiva impeditiva do benefício.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu ALESSANDRO XAVIER CORREA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput,  da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 7 (setes) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Considerando que o delito praticado, tráfico de drogas, equipara-se aos hediondos, com gravíssimas consequências sociais, como incremento da violência, desestruturação das famílias, além da quantidade da pena imposta, reincidência específica e apreensão de droga de alta potencialidade e elevada nocividade, deverá o réu cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado, sendo evidente que oferece risco à ordem e à saúde pública, bem como levando-se em conta que a pena antes imposta se deu no regime inicial fechado não se mostrou suficiente para prevenir a presente conduta, do que se conclui que regime mais brando seria inócuo.
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos motivos já expostos, e mantida a prisão cautelar durante a tramitação do feito, notadamente ante a necessidade de resguardo da ordem pública e da saúde pública, uma vez que além da gravidade intrínseca do crime cometido, as circunstâncias de fato a confirmam, sendo reincidente específico, mostrando-se pessoa tendente à prática do gravíssimo delito, nego-lhe o direito de recurso em liberdade. 
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Determino a destruição dos objetos apreendidos, utilizados na prática do tráfico de drogas, duas balanças de precisão e embalagens plásticas, descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 11/12.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da justiça gratuita requeridos às fls. 120.
Arbitro os honorários do defensor nomeado pelos atos praticados, expedindo-se certidão, oportunamente.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 13 de junho de 2022 


 Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 13/06/2022�