1500111-03.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... local conhecido de incidência de tráfico em Guatapará e que as drogas lhe pertenciam e que se destinavam ao tráfico.
Não o conhecia, pois não é lotado em Guatapará.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fernando da Costa de Souza, o qual acrescentou que o acusado afirmou que havia apanhado a droga em Ribeirão Preto e que a iria comercializa-la no bar da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500111-03.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500111-03.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000019
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE AUGUSTO DE CARVALHO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I - Relatório

Lucas Henrique Augusto de Carvalho, menor de 21 anos na data dos fatos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Isso porque, no dia 8 de janeiro de 2022, por volta das 20h24min, na Avenida dos Jacarandás, nº 686, na cidade de Guatapará, nesta, o acusado, após recebimento, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 2g de maconha, em uma porção e 120g da substância Metil Benzoil Ecgonina, na forma de cocaína, acondicionadas em cento e cinco cápsulas do tipo eppendorf.
Conforme o libelo, policiais militares realizaram patrulhamento de rotina pelo local, e, quando avistaram o acusado, ele demostrou certo nervosismo, motivo pelo qual o abordaram.
Ao efetuarem revista pessoal, os policiais localizaram as drogas mencionadas, ocultadas em seu bolso do moletom.
O acusado foi notificado (pág. 101), sendo representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 106).
Recebida a denúncia, o réu constituiu defensor.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais,  requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, enquanto a defesa pugnou por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 10).
O auto de constatação provisória (págs. 22/25) e o laudo de exame químico-toxicológico definitivo (págs. 84/87) confirmam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou.
Realmente, trazia consigo uma porção de maconha e cento e cinco cápsulas do tipo eppendorf de cocaína, drogas que lhe pertenciam.
Essa droga se destinava à venda, que seria feita em um bar situado nas proximidades da sua casa; vendia cada cápsula de cocaína por dez reais; a maconha se destinava ao seu consumo.
É usuário de drogas.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
O policial militar Junior Oliveira da Silva relatou que estava em patrulhamento, quando viu o acusado em uma bicicleta no contrafluxo, o qual demonstrou nervosismo ao ver a guarnição policial, que havia retornado na via. 
Realizada a abordagem encontraram em seu poder cento e cinco cápsulas de cocaína e uma porção de maconha. Ele afirmou que estava indo para a linha do trem, local conhecido de incidência de tráfico em Guatapará e que as drogas lhe pertenciam e que se destinavam ao tráfico.
Não o conhecia, pois não é lotado em Guatapará.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Fernando da Costa de Souza, o qual acrescentou que o acusado afirmou que havia apanhado a droga em Ribeirão Preto e que a iria comercializa-la no bar da linha, conhecido ponto de tráfico de drogas, que fica na linha do trem. 
É lotado em Guatapará e já tinha informações de que o acusado se dedicava à traficância.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que trazia consigo as drogas descritas na denúncia, sendo que a cocaína se destinava à venda, por R$ 10,00 cada cápsula. Quanto à porção de maconha, no entanto, afirmou que se destinava ao seu consumo.
Assim, a sua confissão judicial está corroborada pelos depoimentos dos policiais militares que o abordaram, os quais confirmaram a apreensão das substâncias entorpecentes em poder do acusado, bem como que ele havia admitido informalmente que se destinariam à traficância.
As circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em cocaína e maconha, para fins de tráfico.
Com efeito. A quantidade e forma de armazenamento das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em 2g de maconha, em uma porção e 120g da substância Metil Benzoil Ecgonina, na forma de cocaína, acondicionadas em cento e cinco cápsulas do tipo eppendorf, demonstra o destino da droga à traficância, pois já fracionada e separada em porções, prontas para a distribuição e o consumo.
Dessa forma, a condenação se impõe.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, diante natureza de grande parte da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína) nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
II. Reconheço a confissão judicial e a menoridade relativa (pág. 17) como circunstâncias atenuantes genéricas, retornando a pena ao patamar mínimo.
III. Preenchidos os requisitos legais, reduzo a pena nos termos do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 em 1/2, tendo em vista a quantidade de substância entorpecente encontrada com o acusado.
Torno as penas em concreto em dois anos e seis meses de reclusão.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (pag. 6) e, a segunda, em prestação de serviços à comunidade.
Estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade na hipótese de conversão.
Fixo a pena pecuniária em duzentos e cinquenta dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo em vista as suas condições econômicas (pág. 6).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Lucas Henrique Augusto de Carvalho como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de dois anos e seis meses de reclusão e o pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa.
Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.

Comunique-se.

Ribeirão Preto, 18 de março de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)