1500122-81.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... crack e de maconha. Disse que já ficou preso por tráfico e por receptação de veículo. Disse que possui medida protetiva em seu desfavor pois a sua ex-esposa teria requerido na justiça. Contou que trabalha descarregando cargas, de “chapa”. Narrou que na data dos fatos teria ingerido bebida alcoólica, estava alterado e ao passar pela Rua Antônio César druzian, avistou um veículo com os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500122-81.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500122-81.2022.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048190/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 23121177 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 440/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2048190 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADILSON DE JESUS BRITO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de ADILSON DE JESUS BRITO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal afirmando que em 18 de fevereiro de 2022, na Rua Antônio C. Druzian, altura do nº 404, Jardim Saciloto, nesta cidade e comarca de Artur Nogueira , subtraiu, para si, mediante destreza, uma bolsa contendo pertences pessoais e um aparelho de telefonia móvel pertencentes a Simoniely Soares Pereira. 
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, a vítima estacionou seu veículo em via pública e havia acabado de saltar do carro, ainda com as janelas abertas e a bolsa sobre o banco do passageiro. Nesse ínterim, o acusado que passava pela calçada, em ato de destreza, como um punguista, tomou a bolsa e saiu correndo. A vítima apenas percebeu o denunciado correr, mas um transeunte percebeu o crime e conseguiu mais a frente deter o réu.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: "Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel". 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida. 
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...) “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos. 
Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria. 
A existência dos crimes está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/15, pelo auto de avaliação de fls. 19/20 e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
A vítima, Simoniely Soares Pereira, em fase policial, disse que é residente da cidade de Artur Nogueira no Jardim Ipê, que por volta das 13 horas saiu de sua residência com destino ao pronto-socorro, pois está grávida e no trajeto parou na casa de sua irmã, Solange, residente na rua Rua Antônio César Druzian, n. 404 -Jardim Sacilotto. Contou que parou na frente da residência da sua irmã, com seu veículo Hyundai Tucson de placas de DYA-2F36, desceu do veículo, deixando a chave na ignição, o vidro aberto e sua bolsa em cima do banco do veículo. Assim, foi até a frente da casa da sua irmã e chamou por ela. Enquanto falava com sua irmã na área da casa, avistou um individuo caminhando em sua direção, mas como ficou de costas para o veículo, não percebeu que o indivíduo acabou se apossando da bolsa que estava em cima do banco do passageiro do veículo e saído correndo. Logo em seguida, ao voltar para seu veículo, observou que um munícipe, teria observado que aquele individuo que passou ao lado de seu veículo, teria subtraído a sua bolsa e saiu na perseguição deste sendo ele alcançado, há um quarteirão do local da residência de sua irmã. Disse que o o cidadão que saiu no acompanhamento do indivíduo, conseguiu detê-lo e imobilizá-lo, bem como recuperou sua bolsa, sendo que o indivíduo já teria tirado o celular que estava na bolsa e colocado nas vestes. Ato continuo, populares acionaram a Guarda Municipal, que em seguida chegaram no local e algemaram o indivíduo e conduziram até esta Delegacia. Por fim, contou a declarante recuperou a sua bolsa, bem como seu aparelho celular. Em juízo, 
A testemuha de acusação, Caio Dan Américo de Araujo, em fase inquisitiva, disse que reside nas proximidades do local dos fatos, na Rua Antonio Cezar Druzian e estava de passagem pelo local quando avistou uma situação suspeita, de um indivíduo branco, de camisa cinza pólo, calça jeans e sapato tipo social, medindo aproximadamente 1,70 de altura, de cabelo curto. Disse que sabe descrever exatamente o indivíduo porque ficou observando que este rapaz estava rondando um veículo ali estacionado em atitude suspeita e que o veículo estava com as janelas abertas. Disse que avistou  o indivíduo com as descrições acima,  colocando  a mão dentro do carro, retirando a bolsa e saindo correndo. Assim, o depoente saiu logo atrás e conseguiu alcança-lo, e  o segurou e pediu a alguém da população para  chamar a Polícia. O ora acusado estava em posse de um aparelho celular, carteira de trabalho e carteira de couro, pois no momento da fuga, o indivíduo se desfez da bolsa e ficou com estes objetos. Disse que a viatura da Guarda Municipal chegou em cerca de 5 minutos no local e que  entregou aos Guardas a pessoa que  posteriormente foi identificado como sendo Adilson de Jesus Brito. Relata que veio dirigindo o veículo da vítima até  esta Delegacia , e  informou que não a conhecia   antes do ocorrido. Perguntado se estava com arma de fogo e se apresentou como Polícia, o depoente negou estar com arma de fogo, e disse que gritou para outros transeuntes "chamar a Policia". Ao ser perguntado sobre ter visto dinheiro com o conduzido, disse que apenas viu o celular e a bolsa da vitima, mas negou ter visto qualquer dinheiro, com o indiciado. Em juízo,
A testemunha de acusação, Robson Dantas Saldanha, em fase de polícia, disse que é guarda municipal e, na data dos fatos, estava em patrulhamento preventivo, em companhia de seus parceiros os GCMs Gonçalves e Menezes, sendo que foram acionados via CECOM a comparecer na Rua Romão Del Alamo próximo ao numeral 467, pois havia havia ocorrido um roubo e o autor havia sido detido por populares.  Diante dessas informações o depoente e sua equipe se deslocaram até o endereço informado e, chegando no local, em contato com a pessoa de CAIO DAN AMERICO DE ARAUJO, pessoa esta que tinha perseguido e detido o ora acusado, ADILSON DE JESUS BRITO, informou que a vitima havia saído de seu veículo e deixado o vidro aberto, então a pessoa de Adilson de Jesus Brito aproveitou a situação e retirou do interior do veículo uma bolsa, sendo que Caio ao ver tal furto, resolveu intervir e perseguir o indivíduo. Nesse  momento o depoente e seus parceiros tomaram ciências que não se tratava de roubo e sim de uma subtração de uma bolsa no interior de veículo. Ao indagar a pessoa de Adilson de Jesus Brito, este de pronto confessou que realmente havia furtado a bolsa que se encontrava no interior do veiculo da vitima. Em juízo, confessou os fatos. Disse que a janela do carro estava aberta, pegou a bolsa e saiu correndo. Caio correu atrás do réu e conseguiu dete-lo com uma arma, que na delegacia lhe disseram que era de brinquedo. 
A testemunha de acusação, Claudemir da Silva Menezes, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu parceiro.
ADILSON DE JESUS BRITO, em seu interrogatório na fase policial, disse que é usuário de cocaína, crack e de maconha. Disse que já ficou preso por tráfico e por receptação de veículo. Disse que possui medida protetiva em seu desfavor pois a sua ex-esposa teria requerido na justiça. Contou que trabalha descarregando cargas, de “chapa”. Narrou que na data dos fatos teria ingerido bebida alcoólica, estava alterado e ao passar pela Rua Antônio César druzian, avistou um veículo com os vidros abertos, e observou que tinha uma bolsa em cima do banco e acabou se apossando da referida bolsa, e saiu correndo. Ao  observar que estava sendo perseguido por um popular, o qual teria dito que era Policia e estava com uma arma de fogo, o qual teria feito a abordagem em si, sendo imobilizado e acionada a Guarda Municipal. Disse que na fuga teria pegado o celular que estava na bolsa da vítima e colocado no bolso de sua calça, mas alega que ao ser abordado pelo munícipe, teria entregue o celular e a bolsa, tinha dispensado momentos antes, durante a fuga. Alegou que estava com R$ 150,00 em dinheiro no bolso, dinheiro o esse que teria sacado numa caixa eletrônico, e durante a fuga e a abordagem, seu dinheiro desapareceu. Em juízo, manteve a versão dos fatos. 
Independentemente de o acusado ter confessado os fatos, os depoimentos das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
"nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios". AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017. 
Qualificadora da destreza (artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal): considera-se destreza a habilidade física ou manual do agente que lhe permite efetuar a subtração de algum bem que a vítima traz consigo sem que ela perceba. É costumeiramente aplicada quando se subtraem os objetos que a vítima traz junto de seu corpo. 
Não é o caso dos autos. A vítima, segundo seu próprio relato, encontrava-se desatenta, de costas para o carro e, descuidadamente, desceu do veículo, deixou a chave na ignição, o vidro aberto e sua bolsa em cima do banco do veículo, razão pela qual afasto a qualificadora da destreza. 
Configurado, assim, o delito de furto simples, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de (1) um a (4) quatro anos, e multa".  
Inviável também a aplicação do privilégio, uma vez que a lei exige ser o criminoso primário e de pequeno valor a coisa furtada, o que não é o caso dos autos. 
Passo a dosar a pena. 
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele apresenta maus antecedentes (certidão de fls. 52/55). As demais circunstâncias são normais à espécie. Majoro a pena em 1/6 para fixá-la em 1 ano 2 meses e 11 dias multa.
Segunda etapa. Presentes a atenuante da confissão e agravante da reincidência (certidão de objeto e pé de fls. 52/55), todavia, deixo de realizar a compensação, em vista da multireincidência, pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 1 (um) ano 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Terceira etapa. Ausentes causas de aumento e de diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 1 (um) ano 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento. Sendo o réu reincidente, em interpretação "contrario sensu" das alíneas "b" e "c" do §2º do art. 33 do Código Penal, o regime é, necessariamente, o semiaberto. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que sua culpabilidade, conduta social e personalidade não indicam que tal medida seja suficiente a atender o aspecto retributivo (imposição de uma sanção ao causador do delito) e o preventivo (estímulo ao cumprimento das normas de conduta) da pena. 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR ADILSON DE JESUS BRITO, à pena de reclusão, pelo prazo de  1 (um) ano 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão , em regime inicial semiaberto, bem como a  12 (doze) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 155, caput do Código Penal. 
Mantenho a prisão preventiva, ante a multireincidência do réu e em vista da manutenção das circunstâncias que ensejaram a decretação da custódia. 
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Artur Nogueira, 06 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA