1500166-89.2021.8.26.0561
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... encontradas, comprovam, por si sós, o tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas.

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500166-89.2021.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500166-89.2021.8.26.0561
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO DAVID INACIO DIAS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

BRENO DAVID INÁCIO DIAS, qualificado na fl(s). 06, 20 e 24, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 91/93) que no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 15h25min, na Rua José Renato Vidal, 157, São Francisco, e em um terreno próximo à Travessa B, localizado na entrada do mesmo bairro, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de distribuição a terceiros, drogas, sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, após recebimento de informações indicando que o denunciado BRENO estava praticando tráfico de drogas pelo bairro São Francisco, os policias militares FERNANDO LUIZ EGÉA e RICARDO CANDIDO DE CARVALHO passaram a monitorar a região, até que avistaram o denunciado BRENO fazendo contato com um rapaz que estava em uma bicicleta. Ao avistarem os policiais militares, ambos empreenderam fuga, sendo que, ao tentar correr, BRENO arremessou seu aparelho celular e uma porção de maconha na casa de número 157 da rua acima mencionada. Os policiais conseguiram alcançar e abordar o denunciado, oportunidade em que ele confessou que lá estava para vender droga para o sujeito que estava na bicicleta, pelo valor de R$ 40,00, que já estava na posse de BRENO (embora não tenha conseguido entregar a droga para o comprador). Na sequência, BRENO também confessou que próximo à Travessa B, sem número, na entrada do Bairro São Francisco, havia mais drogas, as quais também seriam por ele comercializadas. Os policiais militares se dirigiram-se até ao local informado por BRENO e, no terreno, ele indicou uma árvore, onde estava enterrado um retalho de sacola plástica, que em seu interior possuía mais dois retalhos com cocaína na forma de crack, sendo que BRENO também apontou alguns entulhos, onde localizaram uma porção maior de maconha embalada em um retalho plástico. Os itens inicialmente dispensados por BRENO na residência, quais sejam, uma porção de maconha embalada em retalho plástico e um aparelho celular, foram apreendidos. Os laudos de constatação (fls. 14/19) e toxicológico definitivo (fls. 83/83) concluíram pela presença de tetrahidrocanabinol e cocaína nas substâncias apreendidas no momento da prisão em flagrante. Em seu interrogatório policial o denunciado confessou que as drogas que trazia consigo eram destinadas à venda (fl. 6).

A denúncia foi oferecida em 14/10/2021 (fl(s). 91/93). O réu foi notificado a fl(s). 134, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 169/178. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Afastamento do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Majoração em razão do armazenamento de drogas próximo a escola. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela a aplicação da pena em seu mínimo legal, diminuindo-a em razão da menoridade relativa e da confissão espontânea, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, afastando-se o regime inicial fechado.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, e pelo laudo toxicológico de fls. 14/19, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 81/83, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que a droga apreendida nos dois locais era mesmo do depoente. E a droga era destinada à venda e ao consumo próprio. É usuário de crack, cocaína e maconha. Já respondeu, quando menor, por tráfico. Saiu da Fundação Casa, há três meses, e como não arrumou serviço, e tinha um filho para cuidar, começou a vender drogas novamente. O moleque que correu de bicicleta, não o conhecia. Está arrependido. Apenas dispensou a droga e o celular, não correndo dos policiais, quando da abordagem.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar FERNANDO LUIZ EGÉA narrou que nesta data estava em patrulhamento. Tinham denúncias de que o réu estaria traficando no bairro São Francisco. Visualizaram o réu em contato com outro indivíduo de bicicleta. Estes, ao avistar a viatura, saíram correndo. Somente deu para abordar o réu. O réu, na fuga, dispensou algo em uma casa. Abordado, o réu estava com R$ 40,00. Encontraram o dinheiro e as drogas na casa. O réu confessou que estava traficando no local, e ainda apontou outro local em que escondia as drogas. Neste segundo local, foi encontrado, enterrados no pé de uma árvore, uma pedra de crack e, próximo a entulhos, uma porção maior de maconha. Este local, fica próxima a duas escola, uma delas uma creche, além de um centro comunitário. O réu era conhecido no meio policial por tráfico de drogas. Foi a primeira vez que abordou o réu. A denúncia falava que ele traficava no bairro São Francisco e não de traficar próximo a escolas especificamente.

Igualmente, a testemunha policial militar RICARDO CÂNDIDO DE CARVALHO disse que estavam em patrulhamento pelo bairro de São Francisco na atividade DEGEM. Em dado momento, avistaram o réu, sendo pessoa conhecida dos meios policiais, por terem denúncias de seu envolvimento no tráfico, com outro indivíduo de bicicleta. O réu estava com algo nas mãos. Ao avistarem a viatura, os dois saíram em lados opostos. Não foi possível abordar o outro indivíduo, apenas o réu. Avistaram ele dispensar algo em uma residência. Em busca pessoal, estava com R$ 40,00. Indagado, o réu falou que tinha dispensado a maconha, falando que não conseguiu concretizar a venda de drogas, que estava ocorrendo. Na casa, foi encontrada a droga e o celular, que estava danificado em razão do lançamento. O réu indicou mais drogas em um terreno, próximo a uma árvore, local em que foi encontrado mais maconha e crack. O réu falava que estava vendendo drogas ao outro indivíduo, e que chegou a receber o dinheiro deste, não dando tempo de lhe entregar a droga. O réu é conhecido por "Breninho". Tinham denúncias contra ele. O local da abordagem não era próximo a escola, somente o "mocó", local em que ele escondia a droga. Se não fosse com a ajuda do réu, seria impossível localizar o restante das drogas. Foi a primeira vez que encontrou o réu com drogas.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam os réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de droga, bem como pelas circunstâncias pelas quais as drogas foram encontradas, comprovam, por si sós, o tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas.

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, para o crime de tráfico de drogas já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da(s) atenuante(s) da menoridade relativa e da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Deixo de aumentar a pena em razão do art. 40, III, da Lei de Drogas, considerando que o laudo de fls. 111/116, ao meu sentir, não demonstra o tráfico em imediações de escola, apenas indicando que o local de armazenamento de drogas distanciava 220 metros da escola mais próxima, não havendo provas de que o tráfico, em quaisquer de suas ações nucleares, visavam atingir as escolas, dentre as quais, inclusive, uma era uma creche escolar. Ademais, os policiais falaram expressamente que o réu não foi visto vendendo drogas próximo a escola, estava distante, e que não tinham denúncias específicas de que o réu traficava nas proximidades de escola, apenas que traficava pelo bairro.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em um sexto (mínimo em razão do envolvimento reiterado do réu no tráfico de drogas, como demonstra a sua folha de antecedentes da Vara da Infância e Juventude), pois estão presentes todos os seus requisitos (04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 410 dias-multa).

Aqui, lembro que condenações anteriores na Infância e Juventude, mesmo por delito de tráfico de drogas, não retira do réu o direito à benesse acima, considerando que, ainda, tecnicamente, é ele primário, de bons antecedentes, e que não se dedica às atividades criminosas (tanto que primário), nem integre organização criminosa.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Ante à quantidade de pena, descabidas as benesses legais nos termos dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Considerando que o réu foi preso em 17/09/2021, ficando preso até esta data, cumpriu o réu mais de 16% da pena (art. 112, I, da Lei nº. 7.210/84), ante à detração penal, declaro que o réu tem o direito à progressão para o regime ABERTO.

Face a pena exposta, concedo o direito do(a) réu(ré) de recorrer em liberdade.

Expeça-se imediatamente alvará de soltura.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar BRENO DAVID INÁCIO DIAS, qualificado(a) nos autos, às penas de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 410 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. Aqui, fica DECLARADO que o réu tem o direito à progressão para o regime ABERTO, em razão da detração penal, conforme acima exposto.
Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive do aparelho celular, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA