1500549-31.2022.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... informações de que o réu estaria praticando o tráfico de drogas. Passou, então, a investigá-lo, e realizando campanas, viu-o em contato com pessoal pessoas das classes média e alta da cidade, com os quais realizava gestual de troca característico do tráfico de entorpecentes. Diante desses elementos, a Polícia Civil obteve mandado judicias para a realização de buscas, tendo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500549-31.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500549-31.2022.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RICARDO NUNES PEREIRA


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



O réu PAULO RICARDO NUNES PEREIRA, com qualificação completa a fls. 14, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 10 de maio de 2022, por volta de 14h30min, na Rua Adante Gigo, 10-09, Jardim Dona Lili, e nas dependências da empresa Mectrol, localizada no Distrito Industrial, Rodovia Bauru-Jáú, em Bauru, teria em depósito, para entrega a consumo de terceiros, sete porções de cocaína em estado bruto, com peso total de 37,66g, substância que causa dependência fiica e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor constituído. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, tecendo comentários sobre o conjunto probatório, afirmou terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Pediu, também, o aumento da pena-base em virtude da quantidade e qualidade do entorpecente aprendido, bem como o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, impondo-se o regime inicial fechado, sem substituição da pena carcerária. Por fim, requereu fosse decretado o perdimento da motocicleta apreendida com o réu. 

A defesa, por sua vez, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, com a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea e da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e assegurando-se ao réu o direito ao recurso em liberdade, afastando-se, por fim, o perdimento da motocicleta apreendida. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente. 

A autoria da infração penal também é induvidosa. 

Ao ser ouvido pelo juízo, o réu admitiu que a droga encontrada em seu poder lhe pertencia e era destinada ao comércio ilícito. 

A confissão judicial encontrou confirmação nos testemunhos colhidos sob o contraditório.

A testemunha João Carlos Montanari Moreira, que é policial civil, afirmou que, na época dos fatos, recebeu informações de que o réu estaria praticando o tráfico de drogas. Passou, então, a investigá-lo, e realizando campanas, viu-o em contato com pessoal pessoas das classes média e alta da cidade, com os quais realizava gestual de troca característico do tráfico de entorpecentes. Diante desses elementos, a Polícia Civil obteve mandado judicias para a realização de buscas, tendo o acusado por alvo. Durante o cumprimento do mandado, a testemunha localizou, no armário do réu, na empresa onde ele trabalhava, quatro porções de cocaína. Já na residência dele, os policiais encontraram mais quatro porções da mesma droga, que estavam na geladeira da casa. Nessa residência foram encontrados, ainda, balanças, saquinhos plásticos do tipo “zip lok” e utensílios que são normalmente empregados no refino de cocaína. Por fim, a testemunha relatou que o réu utilizava duas motocicletas para realizar a movimentação de drogas.

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha André Luís Mustafá, outro policial civil ouvido em juízo. 

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

Certa, portanto, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes que foi imputado ao réu.

Nessas condições, a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Por esse motivo, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Não há agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser aplicadas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. 

A propósito, é preciso não perder de vista que o réu não faz jus à incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/06. Isso porque a expressiva quantidade de droga apreendida em sua posse está a evidenciar que ele se dedicava ao comércio de drogas com habitualidade, circunstância essa que, nos termos da lei, impede a aplicação do redutor. Aliás, foram nesse sentido os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo, os quais relataram que, durante as campanas o réu foi visto realizando o tráfico em ao menos quatro oportunidades distintas, o que reforça a convicção quanto a essa habitualidade criminosa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada.

Em função da primariedade, das circunstâncias judiciais favoráveis e da quantidade de pena aplicada, a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "b" do Código Penal. 

Considerando não ter havido alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se converteu em preventiva a prisão em flagrante delito, mantenho a custódia cautelar do réu, motivo pelo qual ele não poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu PAULO RICARDO NUNES PEREIRA, RG n. 45.553.539, com qualificação completa a fls. 14, a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade.

Pelos motivos já expostos, o réu não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu no local em que se encontra preso. 

Decreto, ainda, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, o perdimento definitivo, em favor da União, da motocicleta Honda XRE 300, placa FBG-8755 apreendida em poder do réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ter sido usada para a prática do crime.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 21 de novembro de 2022.



  FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA