1500273-71.2022.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... que, de fato, houve o crime de tráfico de drogas.
Restam comprovadas a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 
A condenação é de rigor. 
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que o tipo, a quantidade das drogas e as consequências dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500273-71.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500273-71.2022.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2072216/2022 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM, 30/2022 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM, 2072216 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM, 30/22/406 - DISE- DEL.SEC.ITANHAEM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADSON RANCHELLY FELIPE DE ALBURQUERQUE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO
JADSON RANCHELLY FELIPE DE ALBUQUERQUE foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, c.c art. 61, II, allínea "j" do CP, porque, conforme constou, no dia 15 de março de 2022, por volta das 13h, na Rua Cinco, próximo ao n. 530, Bairro Leão Novaes, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, trazia consigo, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 141 invólucros de cocaína, com peso de 173,14g, e 131 porções de crack (derivado da cocaína), com peso bruto de 45,52g, praticando o delito em ocasião de calamidade pública decretada em razão da pandemia da COVID-19. 
Recebida a denúncia (fls. 43/47), o réu citado (fls. 94/95), apresentou resposta à acusação (fls. 98/100).
Ratificado o recebimento da denúncia, foi realizada a audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais orais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a defesa do acusado postulou a absolvição.
É o relatório. Fundamento e decido.

FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 4), pelo boletim de ocorrência (fls. 8/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12/13), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14/15), pelas fotografias (fls. 35/37), pelo laudo pericial (fls. 89/911), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fl. 4), secundado pela falta de explicação razoável e verossímil dos acusados a respeito dos fatos.
As testemunhas policiais confirmaram em juízo toda a narrativa acusatória. Deram detalhes do comportamento do réu. Narraram que em diligências policiais, utilizando viatura descaracterizada, visualizaram um indivíduo saindo de um terreno baldio. Assim, resolveram ir até o réu, que estava com uma sacola nas mãos, onde os policiais lograram êxito em localizar R$ 34,00, além de 41 invólucros de cocaína e 131 porções de crack. Afirmam que o réu confessou a prática delituosa, que pratica a traficância em dias alternados e que a droga é fornecida por pessoa de prenome Tiago. 
O réu confessou o crime. Narrou que, além de trabalhar com reciclagem, também trafica drogas, recebendo, para tanto, 10% do valor correspondente à venda das drogas. Afirma que vende as drogas em dias alternados e que elas são fornecidas por pessoa de pronome Tiago. Narra que iniciou a traficar, em virtude do vício em drogas, que não era sustentado apenas com a reciclagem. Afirma que, em média, recebe R$ 200,00 por dia de venda.
Os elementos de informação do inquérito foram integralmente confirmados em audiência. Nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque a credibilidade dos depoimentos prestados pelos policiais. 
Ou seja, o réu estava na posse das drogas no momento da prisão. Drogas que se encontravam minuciosamente embaladas, em grande quantidade, prontas para a comercialização. Esse conjunto é suficiente para concluir que, de fato, houve o crime de tráfico de drogas.
Restam comprovadas a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 
A condenação é de rigor. 
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que o tipo, a quantidade das drogas e as consequências dos delitos são negativos.
Quanto à quantidade, foram apreendidas 141 invólucros de cocaína, com peso de 173,14g, e 131 porções de crack (derivado da cocaína), com peso bruto de 45,52g. A quantidade extrapola o ínsito ao tipo.
Quanto ao tipo, a cocaína e o crack são drogas com altíssimo poder de dependência química, extrapolando em muito a nocividade das demais drogas.
Entendo, assim, que o tipo da droga é particularmente nocivo.
Quanto às consequências, restou evidenciada a comercialização das drogas em conhecido ponto de tráfico de drogas da região. Além disso, segundo confissão do próprio réu, ele vende com regularidade as substâncias entorpecentes, auferindo valores superiores a R$ 2.000,00 por dia. Assim, é impossível dimensionar quantas pessoas são atingidas diariamente pela atividade criminosa do réu. As consequências, não só aos moradores daquela localidade, mas à toda sociedade, extrapolam consideravelmente o tipo penal. 
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decidido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j.6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 8 meses para cada circunstância negativa.
Assim, fixo a pena-base em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. O réu confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante de crime cometido em período de calamidade pública.
A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando a penas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconhecer amoestado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decidido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. JoelIlan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
No caso concreto, há elementos que evidenciam que o réu se prevaleceu, efetivamente, da situação e contexto de pandemia para a prática do delito. O réu praticou o delito à luz do dia, acreditando que sairia impune pela dificuldade de se identificar o crime em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. Não esperava que seria abordado pela polícia. Claramente, achou que ficaria impune. O réu valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, “j”, CP.
Considerando a preponderância da atenuante da confissão espontânea sobre a agravante da calamidade pública, fixo a pena intermediária em 6 anos e 10 meses de reclusão e 683 dias-multa.
Na terceira fase, é inaplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 
Concretamente, o réu portava grande quantidade de cocaína e de crack, que se encontravam embaladas de forma individual e de forma profissional. Além disso, o réu confirma a arrecadação de R$ 2.000,00, por dia de venda, e, em consequência, confirma receber R$ 200,00 pelo “trabalho”. O réu atua no tráfico de drogas há pelo menos 1 ano e meio. Exercia a atividade de "olheiro" e, recentemente, foi "promovido" para a função de traficante. O réu ascendeu na estrutura criminosa organizada. O local, como ficou claro em audiência, já é bastante conhecido no meio policial. Trata-se de "biqueira" com estrutura criminosa especialmente organizada. O próprio réu confessou que havia campanas e pessoas responsáveis pelo recolhimento do dinheiro. Havia, portanto, divisão de tarefas própria de estrutura organizada do crime. A forma de acondicionamento e o contexto da prisão em flagrante denotam o considerável grau de profissionalização – e até sofisticação – do acusado.
Além disso, a primariedade do réu não significa o não envolvimento pretérito com a traficância. Até mesmo porque, o réu é abastecido de drogas, em dias alternados, por pessoa de prenome Tiago, o que denota a existência de uma organização voltada para a prática da mercancia ilícita na região, que, inclusive, é ponto de venda de drogas conhecido no meio policial. 
Noutras palavras: o réu não deve ser contemplado com a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º da Lei de Drogas, porque seu comprometimento com o mundo do crime é bastante intenso e habitual.
Fixo a pena definitiva em 6 anos e 10 meses de reclusão e 683 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, e do intenso envolvimento do réu com a narcotraficância, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 3º, CP).
A despeito do patamar da pena aplicada, o crime revelou-se especialmente nocivo. Conforme demonstrado, foi confiado ao réu o total de 141 invólucros de cocaína, com peso de 173,14g, e 131 porções de crack (derivado da cocaína), com peso bruto de 45,52g, que, segundo confissão do próprio réu, geram uma arrecadação de R$ 2.000,00 por dia de venda. Quantidade e qualidade de substância ilícita, que geram tamanha arrecadação, não seriam entregues à qualquer pessoa, que não em alguém de confiança dos membros da organização criminosa que domina a região. Além disso, o réu afirma ter iniciado suas atividades como “olheiro”. Ou seja, trata-se de pessoa integrada à prática do tráfico de drogas na região. Esses fatores demonstram uma maior lesividade concreta do delito e uma atuação persistente do réu na prática criminosa. A fixação de regime mais brando não seria suficiente à repressão e à prevenção do delito. 
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos objetivos e subjetivos.

DISPOSITIVO 
Em razão do exposto, no mérito, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu JADSON RANCHELLY FELIPE DE ALBUQUERQUE, como incurso no crime do art. 33, "caput", da Lei de Drogas, às penas de 6 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 683 dias-multa, no mínimo legal cada.
O réu deve permanecer preso.
O fumus commissi delicti decorre da fundamentação prévia, em juízo de cognição plena e exauriente. Quanto ao periculum libertatis, decorre da alta probabilidade de reiteração delitiva e da necessidade de garantia da ordem pública. Isso porque, a quantidade e a forma de acondicionamento da droga revelam alto risco de reiteração delitiva. Trata-se de substâncias de alto poder de dependência, que em muito excede o de outras drogas. A forma de acondicionamento denota certa profissionalização. O contexto de apreensão também evidencia que o acusado ocuparia lugar de relativo destaque no mundo do crime, pois inconcebível a quantidade de droga, e seu poder de arrecadação, a qualquer pessoa estranha. Seria o réu a responsável pela logística e pelo abastecimento do ponto de venda de drogas. Sabe-se que esse tipo de função, em geral, denota maior responsabilidade e comprometimento com o mundo criminoso do que a mera venda a céu aberto, por exemplo. A probabilidade de reiteração delitiva é altíssima, pelo que se justifica a manutenção da prisão, única medida apta a evitar a prática de novos crimes pelo acusado.
MANTENHO a prisão preventiva do acusado, portanto.
Recomende-se o réu ao presídio em que se encontra.

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Oportunamente, extraia-se a guia de cumprimento de pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ).
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP).
Autorizo a incineração da droga, conforme previsto em lei.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se o réu a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e  (c) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ.
Condeno o réu ao pagamento de custas na forma da lei (art. 804, CPP), observada a concessão de gratuidade processual.
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP.
Sentença publicada em audiência. Saem todos os presentes intimados.
Oportunamente, ao arquivo.
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito

Peruíbe, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA