1500146-64.2022.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mateus Lucatto De Campos
Comarca: Estrela D'Oeste
Foro: Foro de Estrela D'Oeste
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Estrela D'Oeste
Foro de Estrela D'Oeste
1ª Vara
Rua Minas Gerais, s/n, Estrela D'oeste-SP - cep 15650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500146-64.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500146-64.2022.8.26.0561
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159559/2022 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 25516892 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 2159559 - DEL.POL.ESTRELA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE APARECIDO ARAUJO DA SILVA


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Lucatto De Campos


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu "denúncia" em face de HENRIQUE APARECIDO ARAÚJO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, "caput", do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 11 de junho de 2022, por volta das 18:20hs, nas imediações do Supermercado Pessoto, situado na Rua Brasil, n. 757 – Centro, na cidade de Estrela d'Oeste/SP, o denunciado subtraiu, para si, uma bicicleta Caloi, modelo mountain bike, aro 26, cores preta e amarela, avaliada em R$600,00 (seiscentos reais), pertencente a Kenny Cristian de Mello. Autuado em flagrante, foi concedida a liberdade provisória ao acusado (fls. 43ss). A denúncia veio acompanhada de elementos colhidos na fase investigativa e foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls. 101). Citado (fls. 116), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 121ss). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. O réu foi interrogado. Finda a instrução, as partes apresentaram suas razões finais. O Ministério Público pediu a procedência integral da ação penal, sustentando que as provas produzidas comprovam a materialidade delitiva e a autoria atribuída ao acusado. Por sua vez, a defesa pediu a absolvição do acusado, argumentando pela insuficiência de provas quanto a autoria imputada ao acusado, bem como a aplicação do princípio da insignificância.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal deduzida em juízo é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está configurada. É o que se extrai dos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante (fls. 01ss); boletim de ocorrência (fls. 27ss); auto de exibição e apreensão (fls. 30); auto de entrega (fls. 31); laudo de avaliação (fls. 85ss); e, notadamente, pelas provas orais colhidas sob o crivo do contraditório judicial. De igual modo, a autoria de HENRIQUE está configurada. Vejamos.
A vítima KENNY CRISTIAN DE MELLO, em juízo, disse que na data dos fatos foi trabalhar com a bicicleta e deixou ela próxima do mercado; que por volta das 19:00hs, quando saia do trabalho, notou que a bicicleta não estava mais lá; que chamou a polícia e recuperou a bicicleta; que pediu para o gerente do mercado olhar as câmeras de segurança; que pelas imagens, o cabelo parecia um pouco diferente com o do acusado e não estava com as mesmas roupas. 
O policial militar RODRIGO DE PAULA PEREIRA, em juízo, disse que receberam solicitação via 190 e foram até o Supermercado Pessoto, onde fizeram contato com a vítima; que ele informou que teve a bicicleta subtraída e pelas imagens das câmeras de segurança o fato teria ocorrido às 18:00h; que a vítima mostrou uma foto da bicicleta; que saíram em patrulhamento e logo avistaram o acusado vindo com a bicicleta; que tiveram dificuldade de realizar a abordagem, porém o réu estava nervoso; que ele disse que encontrou a bicicleta caída em determinado local; que o acusado é conhecido pela prática de furtos, inclusive tendo furtado o veículo da própria genitora algum tempo atrás; que a vítima reconheceu a bicicleta; que então conduziram o acusado ao Plantão policial; que viu as imagens das câmeras de segurança; que a estatura física era semelhante a do acusado, porém, por ser imagem noturna, não dava para identificar completamente.
O réu negou os fatos. Na fase policial (fls. 07), disse que encontrou a bicicleta no meio da rua, largada; que estava com um amigo e questionou a ele sobre de quem seria a bicicleta, tendo ele respondido que não sabia, mas para não pegar pois daria problema; que tentou procurar o dono da bicicleta; que não furtou a bicicleta; que posteriormente foi abordado pelos policiais na posse da bicicleta. Em juízo, disse que estava com a bicicleta quando foi abordado pela polícia, porém não foi o autor da subtração; que saiu de casa e encontrou a bicicleta na esquina; que a bicicleta estava jogada no meio da rua; que então pegou ela; que o local onde encontrou a bicicleta fica a cinco ruas do supermercado.
Pois bem. Da conjugação dos elementos probatórios produzidos, entendemos que a CONDENAÇÃO é medida de rigor. Com efeito, o acusado não nega que tenha se apossado da bicicleta da vítima, afirmando, porém, que não foi o autor da subtração, tendo apenas "encontrado" o objeto abandonado na via pública. Entretanto, a negativa do acusado restou isolada nos autos, não se desvencilhando a contento de seu ônus defensivo – art. 156, "caput", primeira parte, do CPP. Vale dizer, não obstante a negativa do acusado, entendemos que os elementos de convicção produzidos pela acusação superam a dúvida razoável, sendo, portanto, de rigor a condenação. Nesse sentido, conforme apurado durante a instrução probatória, o acusado foi encontrado em poder da res furtiva pouco tempo após a subtração (pouco mais de três horas) e apresentou justificava deveras desarrazoada para legitimar a posse do referido objeto. Neste ponto, embora afirme que "encontrou" a bicicleta no meio da rua, não há provas de que empreendeu o comportamento ordinário de quem encontra algo perdido na via pública, tentando localizar o possível proprietário para devolução do objeto. Ao revés, o réu se utilizava da res furtiva, que somente foi apreendida em razão das diligências policiais. Por outro lado, há elementos que corroboram a tese acusatória, notadamente diante das imagens das câmeras de segurança que indicam que furtador era homem e de estatura física análoga a do acusado. Além disso, como bem pontuado pelo órgão ministerial, pouco crível que um terceiro tenha subtraído a bicicleta e abandonado na via publica a poucas quadras do local da subtração (05 ruas, como alega o acusado). 
Em tarefa de argumentação, em sede de delitos contra o patrimônio, "a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé" (TJSP. Apelação n° 0004512-32.2007.8.26.0050. 5ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. LAURO MENS DE MELLO, em 29/07/2011). É o que se verifica e dá respaldo à versão acusatória, eis que o acusado não apresenta qualquer elemento probatório que comprove sua tese defensiva. Vale dizer, na fase investigativa mencionou estar acompanhado de um amigo no momento da localização do objeto, porém não cuidou de trazê-lo como testemunha, para corroborar o que fora por ele alegado. 
Em seguimento, conforme já delineado em decisão anterior, entendemos inaplicável o princípio da insignificância na hipótese versada nos autos, eis que o valor do bem subtraído não é irrisório (R$600,00 – seiscentos reais), notadamente considerando o padrão econômico da região. Ainda neste ponto, o C. STJ "tem entendido que a lesão jurídica provocada não pode ser considerada insignificante quando o valor dos bens subtraídos perfaz mais de 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos e as características do fato demonstrem uma maior gravidade da conduta." (AgRg no REsp 1558547/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 19/11/2015). Demais disso, a habitualidade delitiva do acusado, que ostenta condenação pretérita por crime patrimonial, torna inviável a aplicação do princípio da insignificância, eis que demonstrativo da periculosidade social da ação. Assim, houve efetiva lesão a objetividade jurídica tutelada pela norma penal, não havendo o que se falar em inexistência de tipicidade material. 
Portanto, a versão do acusado (singela alegação de inocência), quando confrontada com as demais provas, materiais e orais, evidencia, sobremaneira, tratar-se de subterfúgio lançado para elidir os rigores da lei penal. Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Passo à fixação da pena. 
Em primeira fase, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu – art. 59, do CP, em razão de sua conduta social desajustada. Nesse sentido, como bem pontuado pelo órgão ministerial, observo que o acusado praticou o delito durante o cumprimento de pena em regime aberto (restritiva de direitos) – proc. 0000332-28.2022 (fls. 34), o que demonstra sua conduta desvirtuada perante a sociedade, descaso com a justiça, além de não ter assimilado o objetivo da reprimenda anteriormente imposta. Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL DO AGENTE. RÉU QUE COMETE NOVO CRIME QUANDO CUMPRIA PENA EM REGIME SEMIABERTO. NÃO ASSIMILAÇÃO DOS OBJETIVOS DA REPRIMENDA. VOCAÇÃO PARA A VIDA OCIOSA. 1. O cometimento de novo crime ao longo do cumprimento de pena por crime anterior enseja a valoração negativa da conduta social do réu, ante a demonstração da vocação para a vida ociosa. 3. A fundamentação adotada pelo Tribunal a quo encontra agasalho na lição doutrinária e jurisprudencial que considera que a prática delitiva no curso de cumprimento de pena por crime anterior - seja em razão do regime que propicie contato com a sociedade, ou por benefícios externos - é circunstância apta a demonstrar conduta social inadequada, diante do propósito de tais medidas de buscar a ressocialização do agente. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 346.799/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 21/03/2017)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA CONDUTA SOCIAL. NOVO DELITO COMETIDO NO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME ABERTO. FUNDAMENTO IDÔNEO. (...) 2. Segundo orientação desta Corte, o fato de o agravante ter cometido novo delito enquanto cumpria pena no regime aberto demonstra a sua recalcitrância na prática delitiva e evidencia fundamento idôneo à desvaloração da conduta social e consequente exasperação da pena-base. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 371.637/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017)
Por tais razões, fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente à agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois, conforme certidão de fls. 35 (proc. 1500348-73.2020), o réu é reincidente em crime doloso. Deste modo, exaspera-se a pena-base em 1/6 (um sexto), alcançando, nesta etapa intermediária, 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Em sequência, considerando agora as causas de aumento e diminuição da pena (terceira fase de dosimetria), não há causa para alteração do quantum da pena. 
Enfim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ANO, 04 (quatro) MESES e 10 (dez) DIAS de RECLUSÃO e 12 (doze) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal.
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados (art. 33, § 3º, do CP), à natureza de reclusão da pena cominada e à reincidência, deverá a privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em REGIME FECHADO, embora a condenação não seja superior a 4 (quatro) anos. Vale dizer, seria possível a concessão do semiaberto ao reincidente apenas em havendo circunstâncias favoráveis, não sendo esse o caso, notadamente considerando a conduta social valorada negativamente e a reincidência específica no delito de furto.
Em razão da reincidência do acusado e das circunstâncias judiciais valoradas negativamente, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, incisos II e III, do CP), eis que não indicam que a substituição seja suficiente. Inviável o sursis pelos mesmos motivos (art. 77, I, do CP).
DO DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e assim faço para o fim de CONDENAR o réu HENRIQUE APARECIDO ARAÚJO DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, "caput", do Código Penal, à pena de 01 (um) ANO, 04 (quatro) MESES e 10 (dez) DIAS de RECLUSÃO e 12 (doze) DIAS-MULTA, no seu valor mínimo legal, a ser cumprida em regime inicial FECHADO. 
Por ter passado a instrução em liberdade, não havendo razões supervenientes que justifiquem a prisão cautelar – art. 312, do CPP, defiro ao acusado o direito de recorrer e aguardar julgamento em liberdade. No mais, condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observada eventual gratuidade processual. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Estrela D'oeste, 17 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA