1500370-31.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDER DE FARIA LOPES CARNEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

WENDER DE FARIA LOPES CARNEIRO (RG: 50112091/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500370-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500370-31.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDER DE FARIA LOPES CARNEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

WENDER DE FARIA LOPES CARNEIRO (RG: 50112091/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de janeiro de 2022, por volta de 08h, na Avenida do Poeta, altura do nº 400, Vila Medeiros, nesta Capital, teria consigo, para entrega a consumo de terceiros, 24 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 90g, 35 microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 5,3g, e 36 microtubos plásticos contendo crack, com peso líquido de 5,9g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante (fls. 04), sendo convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 68/72).
O acusado foi citado (fls. 107), apresentando Defesa Prévia (fls. 111/112), e denúncia foi recebida (fls. 113).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas policiais e, ao final, houve o interrogatório.
O Ministério Público requereu a procedência, nos termos da denúncia, com a fixação do regime fechado.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28; a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da menoridade e compensação integral com a reincidência; a fixação de regime diverso do fechado; e a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 09/11); auto de exibição e apreensão (fls. 23); laudos de constatação (fls. 35/38); laudo toxicológico definitivo (fls. 95/97); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
O laudo químico-toxicológico definitivo comprova que as droga apreendidas em posse do acusado eram 24 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 90g (noventa gramas), 35 microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 5,3g (cinco gramas e três decigramas) e 36 microtubos plásticos contendo crack, com peso líquido de 5,9g (cinco gramas e nove decigramas)
As testemunhas policiais Tiago Ribeiro Soares e Vitor Vieira Miranda Gonçalves, em seus termos de depoimento, sem sede policial, declararam que estavam em patrulhamento preventivo e ostensivo na Avenida do Poeta, quando avistaram um indivíduo correndo. Relataram que tal circunstância despertou a suspeita na equipe que passou a realizar o acompanhamento do indivíduo até que lograram êxito em capturá-lo. Disseram que durante o procedimento houve resistência por parte do capturado, sendo necessário o uso de força moderada para realizar a colocação das algemas. Relataram que em razão da resistência promovida, restaram lesões no joelho do policial Vitor Miranda, o qual teve que passar por atendimento médico no Pronto Socorro e que, após revista pessoal, foi encontrada uma sacola contendo substâncias análogas à droga dentro da bermuda do suspeito.
Em juízo, o policial Tiago narrou que a equipe, ao se aproximar da localidade, visualizou o réu correndo, atravessando a avenida e adentrando a comunidade, e o seu colega conseguiu alcança-lo e, após uma contenda, conseguiu contê-lo. Disse que, com o réu, foi encontrada uma sacola com drogas que ele carregava em uma das mãos. Aduziu que, no meio do entrevero, o acusado tentou se desvencilhar da droga, tentando jogar em baixo de um carro, mas a polícia conseguiu recuperar. Afirmou que, após visualizar o réu correndo, não perdeu ele de vista. Esclareceu que uma das viaturas foi por um lado, e a viatura dele foi por outro, encurralando o réu, que mudou a direção entrando numa viela, mas não o perdeu de vista. Confirmou que ele era o motorista, e que deu a volta, retornando para ajudar o colega a fazer a apreensão. Aduziu que o réu carregava a sacola e tentou se desvencilhar somente no entrevero. Relatou que o colega sofreu lesão no joelho no momento da contenda. Respondeu que, depois de detido, o réu informou que estava nessa atividade criminosa há 2 semanas, e tentava a vida na música, mas estava passando por um momento difícil. Informou que já o conhecia em outra abordagem anterior, ocorrida em um “batidão”, em outra comunidade, onde o réu reside, a cerca de 2 km da ocorrência desse feito. Informou que na abordagem havia um total de 5 policiais, em duas viaturas. Não soube dizer se a outra viatura pôde visualizar o réu a todo momento sem perde-lo de vista.  Relatou que somente o réu corria e que ele não disse que era usuário. Esclareceu que, à época, o batalhão ainda não tinha recebido as câmeras.
Em juízo, o policial Vitor narrou que estava em patrulhamento e, no momento em que adentrou num ponto de droga, por um lado, e a outra viatura por outro lado, passou uma pessoa correndo com a mão na cintura, então desembarcou e a alcançou. Informou que, quando a pessoa passa pela frente da viatura, estava com a mão na cintura, escondendo alguma coisa, não dando para saber se era alguma arma. Disse que, no momento em que alcançou o réu, este resistiu, então rolaram no chão e a sacola caiu para debaixo de um carro. Informou que tinha entorpecente dentro da sacola. Disse que se machucou na hora que rolaram no chão. Aduziu que o réu ficou quieto. Relatou que, assim que colocou o réu na viatura, este disse que tinha uma arma para trocar, perguntando se os policiais tinham interesse. Informou que não o conhecia e não lembra se foi perguntado se ele era usuário. Disse que outro policial, Sd. Vieira, acompanhou o réu, já que precisou ser atendido pelos ferimentos. Esclareceu que, na sacola tinha maconha e, se não se engana, crack e cocaína, e ele mesmo, a testemunha, pegou debaixo do carro. Afirmou que visualizou somente ele correndo e que ali há um ponto de drogas, então costuma ter outras pessoas que correm quando a viatura se aproxima, mas ele não chegou a ver outras pessoas nesse dia. Respondeu que não houve apreensão de quantia em dinheiro, só entorpecente. Esclareceu que ainda não tinham a câmera à época dos fatos.
O acusado, em seu termo de interrogatório extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em juízo, o réu negou, dizendo que era artista e estava indo a um estúdio, e passou ali para pegar 3 maconhas para usar, e os traficantes correram, mas ele continuou andando. Disse que, como tinha passagem, os policiais começaram a procurar drogas que pertenciam aos traficantes, e acabaram encontrando. Afirmou que pagou 30 reais, pois são 10 reais cada porção da droga. Aduziu que nem chegou a ver as drogas apreendidas. Negou que conhecia o policial, e que este o conhecia dos paredões, mas nunca foi abordado por ele. Também negou que saiu correndo, pois continuou andando e foi abordado de imediato. Aduziu que usa somente maconha.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, a condenação do réu é de rigor, pois a conduta criminosa a ele imputada restou cabalmente comprovada, conforme se passará a expor.
Narram as autoridades policiais que durante suas atividades ostensivas normais, na Avenida do Poeta, avistaram um sujeito correndo pela via. Dada a suspeita da atitude decidiram por segui-lo, vindo a capturá-lo. Em virtude da recusa do sujeito a cooperar com os policiais, foi necessário emprego moderado de força para detê-lo plenamente. Durante a abordagem, o réu tentou se desvencilhar de uma sacola, que, após sua  apreensão, constatou-se a presença de substâncias análogas a drogas. Posteriormente, foram atestadas tais substâncias como maconha, cocaína e “crack”, conforme laudo pericial (fls. 95/97).
Os policiais militares descreveram a situação flagrancial de maneira segura, coerente e detalhada, de modo a afastar qualquer dúvida a respeito da autoria. Não há elementos para discordar dos policiais, que deixaram claro que o réu corria na direção da viatura, enquanto o réu diz que somente caminhava pela via. A versão dos policiais, é mais razoável, já que não haveria razão para que estes inventassem uma história para incriminar o réu. Não há elementos para isso.
Ademais, a forma como as drogas estavam acondicionadas e embaladas, em diversas porções individuais, prontas para a comercialização para terceiros, além do local onde foi feita a prisão em flagrante, conhecida como ponto de droga, indica a prática inconteste do delito de tráfico de drogas. Além disso, porções diferentes de entorpecentes foram apreendidas, e o réu alegou ser usuário somente de maconha.
Logo, formou-se uma prova segura de autoria, não havendo se falar em insuficiências ou contradições aptas a beneficiar o acusado.
Portanto, de rigor a condenação do acusado nos termos acima expostos.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de tráfico de entorpecentes no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias multa, porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Reconheço a reincidência específica do acusado, conforme consta nas folhas de antecedentes (fls. 49/51 e 53/54), compensando-a com a atenuante da menoridade relativa.
No que tange às causas de aumento e diminuição de pena, não se aplica o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, vez que o acusado ostenta reincidência. Não há causas de aumento.
Então, a pena definitiva será de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso.
Apesar da reincidência, que poderia impedir o réu de cumprir pena no regime intermediário (art. 33, § 2°, alínea b, CP), é preciso conjugar referido dispositivo com o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5° XLVI), viabilizando o regime semiaberto. Verifica-se que, embora a quantidade de droga, fracionada em várias frações, e a variedade seja razoável, a pesagem foi pequena. Além disso, na condenação anterior, o réu foi beneficiado com o cumprimento da pena no regime aberto. Num sistema progressivo, é cabível, portanto, a fixação do regime semiaberto que seria o próximo esperado para quem repetiu a conduta, desde que outros elementos constantes dos autos assim recomendam como é o caso dos autos. Ressalte-se que o réu, segundo informado por ele, estaria trabalhando. Assim, numa lógica de sistema, é razoável a fixação do regime intermediário. Ademais, trata-se de pessoa jovem, em relação a quem o Estado deve procurar buscar outros mecanismos para se restabelecer alternativas sociáveis de conduta. É o que se depreende da leitura sistemática de vários preceitos da Lei 12.852/2013 (Estatuto da Juventude), especialmente nos artigos 2º inciso VI, 3º inciso XI e 38 inciso IV. Além disso, o Estado também deve buscar promover a reinserção social do acusado, que declarou ser usuário de drogas, o que acaba facilitando a sua introdução na rede do tráfico. Se a escolha for pela prisionização, portanto, que se faça pelo regime mais brando, especialmente porque o regime fechado deve ser reservado para situações excepcionalíssimas e concretas e não a partir de considerações abstratas.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos por se tratar de pena superior a quatro anos, bem como em decorrência da reincidência específica.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu WENDER DE FARIA LOPES CARNEIRO (RG: 50112091/SP) como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser cumprida nos termos dos artigos 1°, inciso III e 5°, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao juízo das execuções criminais competente aplicar práticas restaurativas, caso existente Grupo Gestor de Justiça Restaurativa na localidade em que o réu estiver cumprindo pena, nos termos da Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos nesta.
O réu deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente, além de ser o réu reincidente), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação.
Expeça-se guia de execução provisória com urgência, especialmente por ter sido condenado ao regime semiaberto, visando que ele seja transferido ao regime adequado com a maior brevidade, situação que será acompanhada pelo Juízo da Execução Criminal competente.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas.
P.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA