1500400-41.2020.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... no exercício de sua função: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500400-41.2020.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500400-41.2020.8.26.0453
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS BEZERRA DE LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA



Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de DOUGLAS BEZERRA DE LIMA, já qualificado, como incurso no artigo 155, caput, e artigo 155, caput, c.c art. 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em tese, no 07 de agosto de 2020, por volta de 13h, na Rua dos Expedicionários, nº 371, centro, na cidade de Reginópolis e comarca de Pirajuí, subtraiu para si, 01 (uma) peça de picanha, avaliada em R$71,96 (setenta e um reais e noventa e seis centavos), conforme auto de avaliação de fls. 82, pertencente à vítima Supermercado Serve Todos. 
Consta ainda dos autos que, no dia 08 de agosto de 2020, às 14h44min, na Rua dos Expedicionários, nº 371, centro, na cidade de Reginópolis e comarca de Pirajuí, DOUGLAS BEZERRA DE LIMA teria tentado subtrair, para si, 01 (uma) peça de contrafilé, avaliada em R$ 64,13 (sessenta e quatro reais e treze centavos), conforme fls. 15, pertencente à vítima Supermercado Serve Todos, só não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo a denúncia (fls. 86/88), no dia dos fatos, o denunciado dirigiu-se ao estabelecimento comercial “Supermercado Serve Todos”, no dia 08 de agosto de 2020, determinado à prática delituosa, juntamente com sua companheira. Assim, DOUGLAS se apossou de uma peça de contrafilé e a escondeu sob suas vestes. Após, em busca pessoal, foi encontrada, ocultada no carrinho de bebê do filho do denunciado, a peça de carne furtada do supermercado, que prontamente foi restituída, não se consumando o crime, por circunstâncias alheias à vontade de DOUGLAS, consistente em suaabordagem. Ato contínuo, o representante legal da empresa vítima se lembrou de ter visto o denunciado no dia anterior no local, mesmo dia em que houve diferença no estoque de uma peça de picanha, e resolveu voltar as imagens da câmera para conferência, momento em que viu DOUGLAS, acompanhado de sua companheira e bebê, subtraindo uma peça de picanha e escondendo sob suas vestes (link de fls. 29).
A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2.020 (fls. 89). 
Devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia por meio de seu advogado nomeado pela OAB/SP (fls. 261).
Diante da constatação da ausência de preliminares que possam causar a nulidade processual, assim como a inexistência de hipóteses legais de absolvição sumária do réu, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 268/270);
Em audiência e instrução e julgamento, foram ouvidos o representante da vítima, as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em alegações orais, pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia.
Por seu turno, a defesa do réu, em alegações orais, pugnou pela absolvição do réu por se tratar de crime impossível, diante do sistema de monitoramento dentro do estabelecimento, que esperou o réu sair do local para a realização da abordagem. Além do crime impossível, também entende se tratar de crime famélico pelo valor baixo de avaliação dos bens.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, caput, e artigo 155, caput, c.c art. 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal
Passo a análise da prova oral produzida. 
José Carlos Ferreira da Silva Filho, representante da vítima, afirmou que no dia 08 de agosto estava repondo bebidas no setor, juntamente com outro colega. O réu chegou com sua esposa e os cumprimentou. Após, subiu no monitoramento para ver como estava a loja, verificou que o réu colocou uma peça de contrafilé dentro da bermuda. Não desconfiou do réu, é de rotina olhar o monitoramento de tempos em tempos. Acionou a viatura, que fez a abordagem, e encontrou a peça de contrafilé, não mais dentro da bermuda, mas já dentro do carrinho do bebê. Foi fora do estabelecimento a abordagem, já na rua em frente ao mercado. Foi feito o flagrante do contrafilé. Sobre o outro fato, faz um acompanhamento diário de picanha e notou a falta de uma peça. Ao olhar os vídeos antigos, notou que o réu quem tinha também furtado a picanha. A abordagem do contrafilé foi realizada pelo policial, logo, não sabe o que ele justificou. Ele comprou outros bens. O policial até pediu a “notinha”, mas não tinha o contrafilé na nota. O modo de agir foi idêntico, só alterando o local dentro do supermercado. A orientação da empresa é que, ao notar um furto, é feita a abordagem fora do caixa. Com isso, acionou a polícia para a abordagem. Ao subir para olhar o monitoramento, olha todos os setores, de praxe. Parou no setor de carne pela movimentação e notou o réu colocando a peça de contrafilé na bermuda. As buscas não têm uma um dia ou uma hora exata, analisam o que estava acontecendo em instantes diversos. Após passar pelo caixa é que faz a abordagem pela viatura, como são orientados. Não se recorda qual foi a justificativa do réu mais, pela passagem de tempo. 
A testemunha Natacha de Souza Ferreira, em juízo, ouvida como informante por ser esposa do réu, afirmou que se recorda que foram fazer compras porque iam receber visitas. Compraram o necessário, passou pelo caixa, e pediu para o seu esposo, ora réu, levar o filho para fora porque ele tinha dormido. Ao sair, já estava sendo feita a abordagem da polícia. Não viu o réu pegando o pedaço de carne, mas encontraram um pedaço de carne no carrinho de seu filho. Não foi quem pegou a carne, suas compras comprou e pagou no caixa. 
O policial militar Marco Antônio Nogueira, em juízo, afirmou que, na data dos fatos, foi solicitado para atender esta ocorrência no Serve Todos pelo gerente. Submeteram o réu à busca pessoal e localizaram a peça do contrafilé no carrinho da criança. Ainda, foi visto nas filmagens do supermercado que foi ele mesmo quem realizou o furto. O réu alegou que tinha saído da cadeia e iria fazer um churrasco, que a peça era para comer. Já havia um furto no dia anterior. O réu já foi abordado do lado de fora do supermercado.  
Interrogado em juízo, o réu Douglas Bezerra de Lima afirmou que tem 41 anos, está em união estável, possui quatro filhos, de 14, 7 e 2 anos, e espera mais um, trabalha como tratorista na empresa Terral em Reginópolis, com carteira assinada, recebendo R$1565,00, já possui outras passagens. Reconhece que tinha uma peça de contrafilé no carrinho de seu filho, porque estava passando por necessidades na época e estavam com vontade de comer uma carne. Foi pego no local de fora e acredita que o fato não foi consumado. Estava passando por necessidade e ficou com vontade de comer carne e reconhece que errou. Os outros fatos não cometeu. Não furtou a picanha, só o contrafilé. Foi apenas esta situação que foi pego lá na fora. Na época não tinha condições de comprar a carne. A sua família estava passando dificuldades, sem leite para o filho. Havia arrumado um serviço na laranja, recebido por uma semana, mas o dinheiro ainda era pouco. Se não tivesse arrumado este serviço, nem teria ido ao supermercado. 
Pois bem. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva resultou provada pelo pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06 e fls. 7/16), pelo auto de avaliação (fls. 82),  bem como pela prova oral colhida em juízo.  
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.  
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: “Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente”. (TJ/SP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Datade Registro: 26/08/2020). 
No caso, as declarações da vítima, tanto em solo policial, quanto em juízo, foram coesas e harmônicas, reconhecendo que o réu furtou um pedaço de carne no dia 07 de agosto, conforme as imagens de segurança do local. Ainda, foi pego em abordagem realizada no dia 08 de agosto com outro pedaço de carne. 
Da mesma forma, o policial militar confirmou o envolvimento do réu com o ilícito cometido, como pode ser observado dos depoimentos acima transcritos.  
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753-88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020) 
Em outras palavras, a versão trazida pela vítima e pela testemunha policial foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas. Ademais, em relação ao fato do dia 08 de agosto, houve a confirmação da companheira do réu, ouvida em juízo, de que foi encontrada pela de contrafilé no carrinho de bebê de seu filho. Ainda, o réu também confessou o fato, ainda que alegue estar passando por necessidades. 
Por sua vez, a versão do réu de que não cometeu o delito no dia 07 de agosto revela-se isolada nos autos, porque o representante da vítima apresentou depoimento firme e coeso de que, ao analisar as imagens do dia 07 de agosto, verificou-se que o réu havia subtraído um pedaço de picanha no dia anterior. 
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pelo representante da vítima, pelas testemunhas e pelo réu, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público. 
Com isso, desde já, afasto a tese defensiva de atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da insignificância ou nem mesmo há que se falar em crime famélico.
O Supremo Tribunal Federal fixou como necessária para a aferição do relevo material da tipicidade penal a presença de quatro vetores. São eles a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.  
E, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é inaplicável o princípio da insignificância quando o valor da res furtiva é superior a 10% (dez por cento) do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
E visto que o valor subtraído pelo réu foi de, aproximadamente, R$140,00 (centro e quarenta reais), e o salário-mínimo vigente na época correspondia a R$ 1.100,00 (mil e cem reais), a res furtiva, portanto, supera 10% (dez por cento) do salário mínimo vigente na época dos fatos. Logo, não há concluir pela inexpressividade da lesão jurídica provocada.  Soma-se, ainda, o fato de o réu ter inúmeros antecedentes, bem como não ter ficado demonstrado que, com efeito, a família passava por necessidades à época. Registro que a companheira do réu, ouvida em juízo, afirmou que foi ao supermercado por terem dinheiro para fazer as compras necessárias, sem mencionar em nenhum momento a ausência de algum produto importante à família.
Da mesma forma, não há que se falar em crime impossível.
A existência de sistema de segurança não torna impossível, por si só, o crime de furto cometido no interior de estabelecimento comercial. Aliás, esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto" (Súmula nº 567)
No caso, embora o réu já estivesse sendo vigiado, não impediu, de forma absoluta, a ocorrência do delito, tanto que o réu ultrapassou os caixas. Ademais, o depoimento do representante da vítima esclareceu que os vídeos só eram verificados de tempos em tempos, tanto que, no dia anterior, não foi possível verificar o réu furtando a peça de picanha.
Desse modo, não se pode falar em absoluta ineficácia do meio, afastado, então, o artigo 17 do Código Penal.
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta imputada ao réu, passo a dosar a pena.   
- Artigo 155, caput, do Código Penal
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: O réu não possui antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 95/98, sob pena de bis in idem. 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: Nada a justificar o aumento de pena. 
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Segunda etapa: Ausente circunstâncias atenuantes. Por outro lado, o réu é multireincidente (certidão de fls. 95/98: Processos nº 2933-45/2014 e 6954-95/2011), que sopesada com a confissão, motiva a majoração da pena em 1/5, fixando-a, portanto, em 1 (um) ano e 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 
Ante a ausência de causas de aumento e diminuição da pena, mantenho, na terceira fase, a pena em 1 (um) ano e 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
- Artigo 155, caput, do Código Penal, c/c artigo 14, inciso II, também do Código Penal
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: O réu não possui antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 95/98, sob pena de bis in idem. 
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena. 
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena. 
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.  
F) Circunstâncias do crime: Nada a justificar o aumento de pena. 
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.  
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Segunda etapa: Presente a atenuante da confissão quanto a este fato, o que faz incidir a redução da pena nos termos da Súmula nº 500 do STJ. Por outro lado, o réu é multireincidente (certidão de fls. 95/98: Processos nº 2933-45/2014 e 6954-95/2011), que sopesada com a confissão, motiva a majoração da pena em 1/6, fixando-a, portanto, em 1 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento de pena. Por sua vez, presente a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. 
Em relação à causa de diminuição da pena oriunda da tentativa, visto que o iter criminis se aproximou da consumação, em especial porque o réu já estava do lado de fora do estabelecimento, mas também sopesando que a viatura da polícia já havia sido chamada para a abordagem do réu,  diminuo a pena pela metade (1/2.
Desse modo, fixo a pena em 07 (sete) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.
Do concurso entre os crimes:  Em que pese o pedido do Parquet para reconhecimento do concurso material (artigo 69 do Código Penal), verifico a incidência das regras previstas no artigo 71 do Código Penal, razão pela qual promovo, portanto, a emendatio libelli (artigo 383 do Código de Processo Penal). Com efeito, o réu praticou dois crimes do mesmo gênero, nas mesmas condições de tempo (apenas um dia de diferença) e lugar (no mesmo estabelecimento), utilizando-se do mesmo modo de execução. Nessa linha, assentou-se a jurisprudência no sentido de que a majoração da pena em razão do crime continuado deve ser pautada pelo número de delitos, mais especificamente: 2 infrações, aumento de 1/6; 3 delitos, elevação de um 1/5; 4 crimes, majoração de um 1/4; 5 infrações, elevação de um 1/3; 6 delitos, aumento de 1/2; e 7 ou mais delitos, elevação de 2/3 (STJ, AgRg no REsp nº 1.169.484, e HC nº 147.987).
Desta forma, diante da incidência das regras do crime continuado, majoro a pena em 1/6 (um sexto) do crime mais grave (furto consumado), tendo em vista a quantidade de crimes praticados. Assim, fixo a pena final em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Semi-aberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea b, do Código Penal. Isso porque, embora o réu seja reincidente, as demais condições desfavoráveis revelam que o regime intermediário é suficiente para a reprimenda penal (STJ, Súmula nº 269).
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu é reincidente.
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
 DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, nos termos do artigo 383 do CPP, para condenar DOUGLAS BEZERRA DE LIMA, à pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias e 14 (quatorze) dias-multa, atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial semi-aberto, em virtude da conduta descrita no artigo 155, caput, c/c artigo 155, caput, c/c artigo 14, inciso II, tudo na forma do artigo 71, todos do Código Penal. 
Possibilidade de recorrer em liberdade, ausentes ainda os pressupostos da prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Todavia, considerando que o sentenciado foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários à advogada nomeada no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório, e intime-se o réu em cumprimento ao disposto no parágrafo § 1º, do artigo 293, do Código de Trânsito Brasileiro.  
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Pirajuí, 24 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA