1500996-50.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... do Réu nas penas dos crimes de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e 
concurso de pessoas (art. 157, §2º, II, §2º-A, I, todos do CP) por duas vezes em 
concurso formal (art. 70 do CP), outro roubo majorado pelo emprego de arma de fogo 
e concurso de pessoas (art. 157, §2º, II, §2º-A, I, todos do CP), e, por fim, o 
crime de latrocínio tentado (art. 157, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500996-50.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500996-50.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2009781/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 22391275 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 118/22/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 2009781 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 
2009781 - 96º D.P. MONÇÕES, 118/22/330 - 96º D.P. MONÇÕES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI BORGES ANCHIETA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de YURI BORGES ANCHIETA, narrando que por volta das 10h35 do dia 11 
de janeiro de 2022, no curso da Rua Viaza, Campo Belo, nesta Comarca, o Réu (qual. 
fls. 26), agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Victória Franthesca Marcon 
Raymo, subtraiu em proveito de ambos, uma aliança, um aparelho de telefonia celular
e um relógio pertencentes à ofendida. Consta, ademais, que, por volta das 10h45, no
curso da Rua Kansas, próximo do número 234, Monções, nesta Comarca, o denunciado 
YURI BORGES ANCHIETA, agindo em concurso com outros dois indivíduos não 

identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, 
subtraíram em proveito de todos, um aparelho de telefonia celular, um relógio de 
pulso e a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie, pertencentes a Sérgio 
Aparecido de Falque, bem como um aparelho de telefonia celular e a quantia de R$ 
250,00 (duzentos e cinquenta reais), de propriedade de Edvaldo da Silva Cruz. 
Consta, ainda, que, por volta das 11 horas do dia 11 de janeiro de 2021, no curso 
da Rua Kansas próximo da Rua Califórnia, Monções, nesta Capital, o denunciado YURI 
BORGES ANCHIETA, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, mediante 
violência exercida com emprego de arma de fogo, tentaram matar as vítimas Marcos 
Paulo de Carvalho Santana, Rubens da Costa e Vanderlei dos Santos para subtraírem 
seus pertences, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas 
vontades. Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas dos crimes de roubo 
majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas (art. 157, §2º, II, 
§2º-A, I, todos do CP) por duas vezes em concurso formal (art. 70 do CP), outro 
roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas (art. 157, §2º, 
II, §2º-A, I, todos do CP), e, por fim, o crime de latrocínio tentado (art. 157, 
§3º, II, n/f art. 14, II do CP) por três vezes em concurso formal (art. 70 do CP), 
sendo os dois grupos de crimes cometidos em concurso material (art. 69 do CP).
Decisão recebendo a denúncia no dia 19/01/2022, como se vê de fls. 98/100.
Folha de antecedentes criminais do acusado às fls. 97.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação às fls. 128/132 
alegando sua inocência, eis que não há provas de autoria, e por isso, requerendo 
sua absolvição.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 07/04/2022 em que foram 
ouvidas todas as vítimas, duas testemunhas e ao final colhido o interrogatório do 
Réu.
Alegações finais por memoriais do MP apresentadas às fls. 680/684, e da defesa às 
fls. 689/700.
Laudo pericial médico acostado, por fim, às fls. 713/721.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao 
exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas pelos 
boletim de ocorrência às fls. 17/23, autos de exibição/apreensão de fls. 26/28, 
laudo pericial de fls. 239/256, fls. 271/27, fls. 701/709 e fls. 713/721, bem como 
pelos depoimentos orais colhidos não apenas em sede policial, mas corroborados em 
contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP, e ainda o reconhecimento 
pessoal realizado nos termos do artigo 226 do CPP. 
A vítima VICTÓRIA FRANTHESCA afirmou em juízo que: “estava saindo do prédio onde 
morava, quando chegou o Réu de moto, acompanhado de outra pessoa em outra moto, 
empunhou uma arma de fogo e levou sua aliança, seu relógio, avaliados em R$ 
17.000,00 (dezessete mil reais). Narra que não recuperou nenhum dos seus bens. 
Afirma que se mudou do local graças ao acontecimento, eis que estava grávida e ele 
apontava a arma de fogo para a cabeça da vítima. Narra que em nenhum momento o Réu 
tirou o capacete, mas o reconheceu pelos seus olhos que ela reparou com veemência”.
Reconheceu o Réu em juízo, nos termos do artigo 226 do CPP.
A vítima SÉRGIO APARECIDO afirmou em juízo que: “estava de mudança na rua, quando 
chegaram três motos, cada pessoas em uma moto, todos de capacetes e mochilas, e 
pediram os seus bens que foram entregues (relógio, celular e dinheiro), e não teve 
recuperado nenhum dos seus bens. Narra que a ação foi bem rápida, cerca de um ou 
dois minutos. Narra que chegou a ver a arma de fogo empunhada na mão dos 
roubadores”. Afirma que os agentes estavam de capacete e, portanto, não os 
reconheceu em juízo.
A vítima EDVALDO afirmou em juízo que: “estava fazendo a mudança da vítima Sérgio, 
quando vieram três cidadãos em três motos, e viu o Réu empunhar a arma de fogo 
pedindo os bens seus e da outra vítima, e levou seu celular, bem como dinheiro, 
avaliado em R$ 250,00. Afirma que os Réus a todo momento ameaçavam atirar. Afirma 
que o Réu estava de capacete, mas com a viseira levantada”. Reconheceu o Réu em 
juízo, nos termos do artigo 226 do CPP.

A vítima RUBENS afirmou em juízo que: “estava conversando com as vítimas Marcos 
Paulo e Vanderlei, quando apareceram três pessoas em três motos, falando 'não cisca
não, não cisca não', quando seu colega Marcos reagiu e no meio do tiroteio um tiro 
pegou em sua mão e ele saiu correndo, não vendo mais nada.”. Afirma que os agentes 
estavam de capacete e, portanto, não os reconheceu em juízo.
A vítima MARCOS PAULO afirmou em juízo que “estava na rua com um colega esperando o
almoço chegar, quando o Réu apareceu apontando uma arma para ele, dizendo 'não 
cisca'. Afirma que quando o Réu virou para apontar a arma para seu colega, o Réu 
sacou sua arma. Nesse momento, o Réu efetuou diversos disparos, atingindo o peito 
da vítima, e outro que pegou na mão do seu colega. Afirma que o coautor do 
latrocínio também passou atirando e acertou o pé da vítima e a nádega do seu 
colega. Afirma que logo depois apareceu um terceiro coautor em uma terceira moto. 
Afirma que o Réu não conseguiu levar nenhum bem, por causa dos tiros, inclusive 
abandonando sua moto no local e subindo na garupa do coautor”. Não reconheceu o Réu
em juízo, apontando para outra pessoa, afirmando não ter como reconhecer com 
precisão, tendo em vista a dinâmica e o tempo do ocorrido.
A vítima VANDERLEI afirmou em juízo que: “afirma que estava conversando com as 
vítimas Rubens e Marcos Paulo, quando três pessoas chegaram em três motos 
anunciando o assalto. Narra que houve o tiroteio, então saiu correndo e viu que o 
Réu atirou contra as vítimas. Afirma que nenhum bem material foi levado na 
ocasião”. Reconheceu o Réu em juízo, nos termos do artigo 226 do CPP.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada, ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial RENAN afirmou em juízo que: “estava em patrulhamento na 
região, quando recebeu a notícia via COPOM de que vários indivíduos estavam 
praticando roubos e que uma das vítimas, policial militar, foi alvejado por disparo
de armas de fogo. Recebeu a informação que o Réu deu entrada em um PS com um tiro 
na cabeça, mas logo depois se evadiu do local. Afirma que logo depois, avistou o 
Réu com uma bandana na cabeça suja de sangue, na garagem de uma residência, quando 
foi preso em flagrante e encaminhado para a Delegacia. Afirma que o Réu não 
confessou os delitos. Informa que o Réu foi encontrado com as características 
informadas via rádio, mas sem nenhum pertence das vítimas”.
A testemunha policial ELISEU afirmou em juízo que: “O policial militar, vítima, 
ligou para a corporação informando que foi baleado, juntamente com um vigilante. 
Afirma que chegou no local e duas viaturas da polícia militar e levaram as vítimas 
alvejadas para dois PS's diferentes”.  
O depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo,
portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo 
válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos 

delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do 
Réu YURI, que em sua autodefesa afirmou que: “não reconhece os crimes, pois estava 
em casa”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso 
de pessoas (art. 157, §2º, II, §2º-A, I, todos do CP) por duas vezes em concurso 
formal (art. 70 do CP), outro roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e 
concurso de pessoas (art. 157, §2º, II, §2º-A, I, todos do CP), e, por fim, o crime
de latrocínio tentado (art. 157, §3º, II, n/f art. 14, II do CPP) por três vezes em
concurso formal (art. 70 do CP), sendo os três grupos de crimes cometidos em 
concurso material (art. 69 do CP).
No tocante aos três roubos consumados contra as vítimas VICTORIA FRANTHESCA, SERGIO
APARECIDO E EDVALDO.
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse, mormente pela 
distância percorrida entre o local da subtração e onde a res furtiva foi recolhida.
Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Desta forma, verifica-se, no caso concreto, a consumação do delito (art. 14, I, do 
CP), tendo em vista que o bem móvel subtraído saiu da esfera de vigilância da 
vítima, que somente foi recuperá-lo algum tempo depois, caracterizada a perfeita 
inversão da posse.
A prova oral é bastante contundente, tendo em vista que a vítima reconheceu o Réu 
de forma pessoal, quando colocado lado a lado com outras pessoas, cumprindo os 
ditames do artigo 226 do CPP.
O elemento subjetivo (dolo) restou devidamente caracterizado, inclusive o seu 
animus rem sibi habendi, ou seja, a vontade de se apossar perenemente da coisa. 
Presente o dolo específico, não há dúvidas da necessidade de condenação da parte 
Ré. Em igual sentido, o E. TJSP:
“Apelação Criminal – ROUBO, AMEAÇA E LESÃO CORPORAL EM ÂMBITO VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. 
Conjunto acusatório suficiente para manter a condenação. Depoimentos das vítimas e 
das testemunhas presenciais. Quebra de sigilo. Desnecessidade. Prescindibilidade 
deste meio de prova ante o robusto e seguro conjunto de prova amealhado nos autos. 
Atipicidade do delito de roubo por ausência de animus rem sibi habendi. Não 
acolhimento. Subtração de coisa alheia móvel para si, mediante violência. Presença 
das elementares do tipo. Conduta típica e ilícita. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal
0030059-51.2011.8.26.0562; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª 
Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Santos - 5ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 06/10/2017; Data de Registro: 09/10/2017) (GRIFEI).
O roubo é majorado pelo concurso de pessoas (inciso II do artigo 157, §2º), pois 

restou evidente a conjunção de vontades dos agentes (e friso que é indiferente, 
para fins de tipificação, a identificação ou não do coautor nestes autos), e a 
dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos coagentes do delito teve papel 
importante na empreitada criminosa. Além disso, a vítima relatou, com segurança, a 
atuação coordenada e em comum propósito dos acusados, o que demonstra cabalmente 
seu liame subjetivo.
Foi narrado em uníssono que os coagentes chegaram em motos distintas, de forma que 
o concurso de pessoas restou cabalmente demonstrado.
Ademais, presente a majorante referente ao emprego de arma de fogo (§2-Aº, I do 
artigo 157, do CP), tendo em vista que embora não apreendida a arma utilizada no 
delito, a vítima foi firme e categórica ao narrar que o agente estava armado e 
apontou a arma em sua direção, causando-lhe maior temor e desespero. Houve 
inclusive disparos, ferindo as vítimas, comprovando-se indubitavelmente que o 
artefato foi utilizado para consecução da subtração patrimonial.
A possibilidade de comprovação do uso da arma de fogo por outros meios de prova, 
que não a pericial, é sobejamente reconhecida pela jurisprudência deste E. TJSP, 
senão vejamos:
APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e pela utilização de arma de 
fogo, além de corrupção de menores. Recurso defensivo. Autoria e materialidade bem 
demonstradas pelas palavras das testemunhas e pelos depoimentos dos policiais 
militares. Pleito de afastamento das causas de aumento de pena. Não cabimento. 
Apreensão e perícia da arma de fogo que se revelam prescindíveis. Causa de aumento 
demonstrada por outros meios de prova. Testemunhas que foram contundentes sobre a 
utilização da arma de fogo e a comparsaria. Condenação mantida. (...) (TJSP;
 Apelação Criminal 1530185-78.2019.8.26.0228; Relator (a): Leme Garcia; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2021; Data de Registro: 11/02/2021) 
(GRIFEI).
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou 
fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do
acusado, tampouco violação à cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP).
Esses roubos foram cometidos em continuidade delitiva (art. 71 do CP), uma vez que,
sendo ambos da mesma espécie, foram cometidos nas mesmas circunstâncias de tempo, 
local e modus operandi, sendo o segundo e o terceiro considerados como continuação 
do primeiro, diante da fixação jurídica criada pela teoria objetiva, em que se 
analisam apenas as condições objetivas para a determinação da continuidade.
No tocante aos três latrocínios tentados cometidos contra as vítimas MARCOS PAULO, 
RUBENS E VANDERLEI.
Anota-se desde já que ao crime de latrocínio (art. 157, §3º do CP) não se aplicam 
as majorantes do roubo próprio e impróprio. Nas palavras de Rogério Sanches as 
majorantes “não se estendem às hipóteses tratadas no §3º, seja por uma questão 
topográfica – onde não se aplica o preceito antecedente ao subsequente, salvo 
expressa disposição a respeito – seja porque tal majoração não corresponde ao real 
ensejo do legislador na repressão do delito em questão, pois que já tratado com 
toda severidade” (Manual de Direito Penal. Volume Único. 2022. p. 374.).
Além disso, no caso em tela, o crime se deu de forma tentada (art. 14, II, do CP), 
uma vez que não houve o resultado morte, capaz de atrair a aplicação da Súmula 610 
do STF, tampouco houve a subtração, eis que nenhum bem foi levado, como relatado 
pelas próprias vítimas.
Os três delitos de latrocínio tentado foram cometidos em concurso formal próprio 
homogêneo (art. 70, 1ª parte, do CP), eis que praticados em uma única ação, no 
mesmo contexto e período, apenas desdobrada em diversos atos. Isso se dá porque o 
anúncio de subtração se deu de forma individualizada às três vítimas, bem como os 
disparos foram direcionados a todos eles.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que praticada uma subtração com dois 
resultados morte, há concurso formal (RvCr 3.539). Assim, com muito mais razão, se 
houver tentativa de duas subtrações, com duas tentativas dolosas de resultado 
morte, haverá igualmente concurso formal.
Por fim, considerando que a jurisprudência não aceita a continuidade delitiva entre

roubo e latrocínio, por não serem crimes da mesma espécie, ou seja, não estarem 
capituladas no mesmo tipo penal, haverá nos dois grupos de crime (3 roubos 
majorados consumados + 3 latrocínios tentados) o concurso material, previsto no 
artigo 69 do CP.
Nesse sentido:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO E 
LATROCÍNIO. ABSOLVIÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONTINUIDADE DELITIVA INAPLICÁVEL. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 3. No que diz respeito ao crime continuado, vale 
salientar que, no caso dos crimes de roubo majorado e latrocínio, sequer é 
necessário avaliar o requisito subjetivo ou o lapso temporal entre os crimes, 
porquanto não há atendimento do requisito objetivo da pluralidade de crimes da 
mesma espécie. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 2.002.341/TO, 
relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 19/4/2022, DJe de 
27/4/2022.) (GRIFEI).
Passo à dosimetria da pena.
Quanto aos três delitos de ROUBO CONSUMADO:
1ª Fase – Em que pese a gravidade não apenas em abstrato do delito, mas também a 
violência perpetrada em concreto, fato é que tais circunstâncias já são 
consideradas pelo legislador na definição das margens da pena em abstrato. Ademais,
o Réu é primário, conforme certidão de fls. 124/15, razão pela qual fixo a pena no 
mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
2ª Fase – Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. No primeiro roubo,
todavia, presente a agravante do cometimento do crime contra mulher grávida, nos 
termos do artigo 61, II, “h”, do CP, sendo certo que o Réu tinha conhecimento desta
situação. Por isso, aumento a pena intermediária em 1/6 e a fixo em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
3ª Fase – Não há causa de diminuição de pena. Presentes, contudo, as majorantes do 
concurso de pessoas do artigo 157, §2º, II, do CP e do emprego de arma de fogo do 
artigo §2º-A, I, também do CP. Com isso, majoro a pena anteriormente fixada em 2/5 
considerando o concurso de pessoas (ao menos dois outros comparsas em três motos, 
aumentando sobremaneira o temor da ação), e em 2/3 em razão da causa de aumento 
referente ao emprego de arma de fogo, como identificado pelas vítimas, fixando a 
pena em 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 25 (vinte e 
cinco) dias-multa.
Reconhecida a existência da continuidade delitiva, pela prática de três roubos em 
continuidade, majoro em 1/5 a pena de um dos delitos (o mais grave), resultando-a 
em 13 (treze) anos e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e pagamento de 30 
(trinta) dias-multa. 
Quanto aos três delitos de LATROCÍNIO TENTADO:
1ª Fase – A pena base deve ficar no mínimo legal, eis que as circunstâncias 
judiciais são neutras, por isso fixo-a em 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.
2ª Fase – Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
3ª Fase – Não há causas de aumento de pena. Presente, por outro lado, a causa de 
diminuição de pena da tentativa (art. 14, II, do CP). Considerando que o evento 
morte chegou bem perto de sua consumação, eis que duas vítimas foram baleadas e 
levadas ao hospital com graves ferimentos, apontados em laudo pericial (fls. 714), 
a fração de redução deve ser a menor possível, qual seja 1/3, fixando a pena final 
em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Reconhecida a existência de concurso formal próprio (art. 70, 1ª parte, do CP), 
pela prática de três latrocínios, majoro em 1/5 a pena de um dos delitos (o mais 
grave), resultando-a em 16 (dezesseis) anos de reclusão, e pagamento de 07 (sete) 
dias-multa.
Por fim, como alhures fundamentado, os dois grupos de crime (3 roubos + 3 
latrocínios) foram cometidos em concurso material, pelo que deve haver o cúmulo 
material das penas, como quer o artigo 69 do CP, pelo que fixo a pena definitiva do
Réu por todos os crimes ora analisados em 29 (vinte e nove) anos e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão e pagamento de 37 (trinta e sete) dias-multa.

Considerando o quantum de pena aplicado, o regime inicial de cumprimento de pena 
não pode ser outro que não o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, “a” do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins
de CONDENAR o Réu YURI BORGES ANCHIETA, como incurso nos delitos dos artigos 157, 
§2º, II, §2º-A, I, todos do CP, por três vezes em continuidade delitiva e artigos 
157, §3º, II, n/f art. 14, II do CP, por três vezes em concurso formal próprio, 
todos em concurso material, ao cumprimento da pena de 29 (vinte e nove) anos e 24 
(vinte e quatro) dias de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 37 
(trinta e sete) dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de
informações quanto à situação econômica do acusado.
Não havendo pedido expresso na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387,
IV do CPP, sob pena de violação do princípio da congruência (STJ – AgRg no AREsp 
1309078 /PI).
Considerando o quantum de pena aplicado do acusado, impossível a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do 
CP, bem como a concessão do sursis penal, nos termos do artigo 77 do CP.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente 
explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática 
que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em 
concreto do delito, bem como o regime inicial fechado decretado, MANTENHO a prisão 
preventiva com base no artigo 387, § 1º do CPP.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe, mormente o TRE (art. 15, III da CRFB/88) e o IIRGD e, após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Decreto, em favor da União, a perda dos instrumentos, produtos e proveitos do crime
em análise (art. 91, II do CP), ou seu valor equivalente, caso estes não sejam 
encontrados ou estejam no exterior (§1º).
Intime-se a vítima desta sentença, como quer o artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, os
benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

