1500944-10.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... de que se destinavam à exploração do tráfico.
A justificativa apresentada pelo réu para a exploração do tráfico de drogas não é plausível, tampouco serve de excludente da ilicitude. Pelo contrário, ao fim do interrogatório não ficaram dúvidas de que ele conhecia muito bem o caráter ilícito da conduta praticada.
Se por um lado o Ministério Público comprovou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500944-10.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500944-10.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO MENDES DA CONCEICAO
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.



JÚLIO MENDES DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de novembro de 2020, por volta das 10h15, na Avenida Pindamonhangaba, nº 151, Vila Romana, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, tinha em depósito, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 05 porções e 1 tablete prensado de maconha, perfazendo a massa bruta aproximada de 346,2 gramas, e 76 porções de cocaína, perfazendo a massa bruta aproximada de 100,3 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 161), e apresentou defesa preliminar (fls. 140) e a denúncia foi recebida (fls. 150).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 242/245).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 242/245).
A Defesa pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do redutor presente no o § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena (fls. 248/261). 

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado, o qual empreendeu fuga ao vê-los. Ato contínuo, adentrou em uma residência e, com a devida autorização da moradora, os milicianos ingressaram no imóvel e localizaram uma sacola que continha: duas balanças de precisão, uma peneira plástica, um rolo de plástico filme, uma marreta e quatro facas.
Logo em seguida, enquanto conversavam com Vitória, dona do imóvel e companheira do acusado, este desceu do telhado e confessou ser proprietário dos objetos apreendidos, bem como indicou um guarda-roupa no local foram localizadas 69 (sessenta e nove) porções de cocaína, 07 (sete) fragmentos maiores de cocaína, 05 (cinco) porções de maconha e um tablete de maconha prensada.
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação provisória (fls. 21/23), fotografia (fls. 27), laudo de exame de peças (fls. 96/102), exame químico toxicológico (fls. 120/122) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado confirmou os fatos. Declarou que as drogas eram de sua propriedade e realizava a venda, justificando que estava desempregado e enfrentando dificuldades financeiras. Declarou não fazer parte de organização criminosa (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 242/245).
O policial militar Frederico Manoel Inácio de Souza relatou que durante patrulhamento, um indivíduo, ao perceber a guarnição, empreendeu fuga e invadiu a residência do acusado. Relatou que a esposa do acusado autorizou a entrada dos policiais por de ter ficado surpresa com a invasão do indivíduo, contudo, a guarnição perdeu-o de vista. Relatou que no interior da residência, enquanto conversavam com a esposa do acusado, perceberam uma sacola com facas sujas com drogas, uma balança de precisão, um rolo de filme plástico, um martelo de borracha e itens para embalar drogas. Relatou que o acusado estava no telhado da residência e desceu ao perceber que sua esposa estava sendo questionada. Disse que o acusado assumiu a propriedade dos materiais e confessou vender drogas há um ano, tendo também apontado outro local onde tinha mais entorpecentes, como o tijolo de maconha, pinos de cocaína, outras sete porções de cocaína pura para mistura e um pote com R$ 340,00 referente ao lucro do tráfico. Relatou que o réu não é conhecido dos meios policiais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 242/245).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Wellington Luiz de Oliveira, acrescentando que o réu confessou que guardava drogas no fundo de sua residência, além de realizar a venda na rua e esquina. Relatou não conhecer o réu (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 242/245).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A confissão do acusado encontrou suporte nos demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, notadamente na prova oral, coincidindo as narrativas com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Frisa-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, de modo uníssono e coeso, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
Não apenas substâncias entorpecentes variadas foram apreendidas, mas também apetrechos comumente utilizados para o embalo e comercialização de drogas, como duas balanças de precisão, peneira, rolo de filme plástico, facas, marreta de borracha e embalagens sacolés.
No caso, a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas, quais sejam, 38,9 gramas de cocaína e 325,5 gramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 962 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 9.620,00 (nove mil seiscentos e vinte reais) conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico.
A justificativa apresentada pelo réu para a exploração do tráfico de drogas não é plausível, tampouco serve de excludente da ilicitude. Pelo contrário, ao fim do interrogatório não ficaram dúvidas de que ele conhecia muito bem o caráter ilícito da conduta praticada.
Se por um lado o Ministério Público comprovou satisfatoriamente a prática do delito, o dolo na conduta e o engajamento na vida criminosa, por outro a Defesa não comprovou que o crime se deu mediante coação ou para a sobrevivência do réu e/ou de sua família, tampouco demonstrou se tratar de pessoa “iniciante na vida criminosa”.
Importante ressaltar que dificuldades financeiras não se erigem em condição autorizadora para a prática de crimes.
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase, considerando a quantidade e o altíssimo grau viciante e destruidor das substâncias, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento total em pelo menos 962 porções, podendo atingir número igual de usuários ou mais, movimentando valores próximos de R$ 9.620,00 (nove mil seiscentos e vinte reais), as penas básicas serão fixadas em 1/6 (um sexto) acima dos mínimos legais para o acusado, perfazendo 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, as penas são reduzidas em 1/6 (um sexto), retornando aos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do Art. 33 da Lei de Drogas porque, apesar da primariedade técnica, as provas indicam que o acusado vinha se dedicando a atividade criminosa há cerca de um ano, conforme prova oral, além da confirmação pelo próprio acusado que vinha fazendo do tráfico de drogas seu meio de subsistência, em substituição a um trabalho lícito. 
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
Agraciado pela ordem concessiva de habeas corpus (fls. 78/79), o acusado não deu motivos para o restabelecimento de sua prisão, razão pela qual poderá recorrer em liberdade.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR JÚLIO MENDES DA CONCEIÇÃO, portador da cédula de identidade R.G. nº 59.317.314/SP, filho de Claudio Marcos da Conceição e de Rosilane Aparecida Mendes, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
Após a expedição da guia, comunique-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 06 de junho de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA