1500225-91.2021.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... os fatos, é conhecido por ocorrer tráfico de drogas.
A testemunha de acusação Daniel Pires Zambaldi, policial militar judicialmente, contou que no dia dos fatos, estavam realizando patrulhamento  quando entraram na Rua Otaviano Pires, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram um individuo correr. Aproximaram a viatura, e estavam quatro indivíduos, pois um havia se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500225-91.2021.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500225-91.2021.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2122401/2021 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 17736324 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 242/21/103 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2122401 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VINICIUS UBIRAJARA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

MATHEUS VINICIUS UBIRAJARA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigos  artigos 129, § 12º, art. 329, "caput",  art. 330, "caput", e art. 331, "caput", na forma do art. 69 todos do Código Penal; LEANDRO CAETANO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigos  art. 330, "caput" e art. 331, "caput", na forma do art. 69 todos do Código Penal; e JEAN APARECIDO CAETANO DE JESUS,  já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos art. 329, "caput",  art. 330, "caput" e art; 331, "caput", na forma do art. 69 todos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 05 de maio de 2021, por volta das 10h10min, na rua Otaviano Pires, 70, Vila Nossa Senhora de Fátima, nesta cidade e comarca de Cerqueira César/SP, desobedeceram a ordem legal e desacataram o funcionário público no exercício da função. Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias, JEAN APARECIDO CAETANO DE JESUS  e MATHEUS VINICIUS UBIRAJARA, opuseram-se a execução de ato legal mediante ameaça e violência, respectivamente, a funcionário competente para realizá-la. Consta, por fim, que MATEUS VINICIUS UBIRAJARA, ofendeu a integridade corporal do policial Evandro Caldeira, policial militar no exercício da função, causando-lhe a lesão corporal descrita no laudo de fls. 123/124.
Auto de prisão em flagrante e demais peças do Inquérito Policial às fls. 03/49.Por decisão proferida em 06 de maio de 2021, foi concedida liberdade provisória com as medidas cautelares (fls. 69/74). Alvará de soltura  cumprido a fls.82/85. A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls.147) e os réus, devidamente citados (fls.194, 211 e 213), ofertaram Defesa Prévia a fls.214/217 e fls. 225/226 . Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado e houve a designação de audiência de instrução e julgamento (fls.227/228). Em audiência, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e os réus interrogados ( gravações audiovisuais).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denuncia (fls.318/319). A douta defesa do réu Mateus e Jean  pugnou pela absolvição dos réus pela fragilidade probatória, e, em caso de condenação pelo reconhecimento da ausência de circunstâncias agravantes ou causas de aumento, seja considerada a atenuante do artigo 65, inciso I do CP, bem como, aplicação da pena no mínimo legal, na forma do cumulo formal de crimes, fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 321/323).Já a Defesa dos réu  Leandro pleiteou a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP , subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal, na forma do concurso formal de crimes, fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls.328/334).
É o breve relatório. 
FUNDAMENTO e Decido. 
Segundo a inicial acusatória, "Segundo restou apurado, no dia dos fatos, os acusados e terceira pessoa não identificada foram vistos pelos policiais militares em patrulhamento, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Ao avistarem os agentes estatais, uma das cinco pessoas empreendeu fuga, o que ensejou a ordem de parada pelos policiais, para a abordagem. Ocorre que, os acusados não cumpriram a ordem de parada dos policiais, desobedecendo-os. Os policiais então se aproximaram, oportunidade em que os acusados ofereceram resistência à abordagem, debatendo-se, bem como passaram a ofender os agentes, afirmando: que a "farda não intimidava ninguém" e que "eles eram todos polícias de merda",“bosta”, “filha da puta”. Nesse momento, JEAN foi até o quintal e pegou um taco de baseball, passando a intimidar os policiais, opondo-se à execução do ato legal. Os policiais então solicitaram reforço, sendo que com a chegada dos demais policiais, MATHEUS ainda resistiu à abordagem, desferindo socos na direção dos policiais, assim lesionando o braço do policial Evandro Caldeira. Ante a confusão instalada, JEAN e LEANDRO conseguiram empreender fuga, sendo apenas MATHEUS preso em flagrante. O policial Evandro representou em relação às lesões sofridas, fls. 06. ". 
Conquanto a materialidade do delito tenha sido demonstrada pelo auto auto de prisão em flagrante (fls.03/04), boletim de ocorrência a fls. 12/15, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo pericial a fls.123/124, a autoria delitiva não comprovou-se, eis que as provas carreadas aos autos não foram seguras para um decreto condenatório. 
A vítima Evandro Caldeira disse que estava na base da policia militar fazendo um curso, momento em que a viatura do Cabo Jean solicitou apoio, em razão da desobediência ocorrida em uma abordagem e que os rapazes que haviam sido abordados foram para cima da equipe. Dirigiram até o local onde foi solicitado o apoio, e viram que a equipe estava na rua e os quatro rapazes estavam bem agressivos. Relatou que não conhecia nenhum dos quatros. Disse que presenciou que um dos rapazes desacatou o  João Lucas, chamando-o de "bosta" e "filho da puta". Posteriormente, na apresentação na Delegacia, soube que foi o Matheus Ubirajara que desacatou o João Lucas. Relatou que interveio e foi prender o Matheus, entretanto, os outros três rapazes o puxaram para impedir a prisão. O depoente insistiu os empurrou, Matheus tentou desferir um soco nele, mas não acertou. Novamente, insistiu novamente na prisão de Matheus, e como ele resistia, acabou machucando seu braço direito, raspando-o muro, causando a lesão. Conseguiram prender Matheus e Murilo no local, sendo que os outros dois fugiram. Ficou sabendo que um deles estava com um taco de baseball ameaçando a equipe no local, porém, o depoente não presenciou isso. Relatou que o local onde ocorreram os fatos, é conhecido por ocorrer tráfico de drogas.
A testemunha de acusação Daniel Pires Zambaldi, policial militar judicialmente, contou que no dia dos fatos, estavam realizando patrulhamento  quando entraram na Rua Otaviano Pires, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram um individuo correr. Aproximaram a viatura, e estavam quatro indivíduos, pois um havia se evadido. Deram voz de abordagem e eles deserespeitaram a polícia. Desembarcaram da viatura e foram realizar busca pessoal, e eles começaram a fazer força física contra eles. Jean foi para dentro da residência, pegou um taco de baseball, saiu da casa dizendo "que a farda não intimidava ninguém, que era tudo policial de merda, que poderiam vir quantos quisessem que não seria intimidado". Solicitaram apoio e com a chegada do apoio, tentaram imobilizar um deles, nessa hora o policial machucou o braço. 
O policial militar Marcos Jean do Amaral relatou que o local onde os acusados estavam é conhecido por tráfico de entorpecentes, por essa razão realizaram a abordagem. Disse que chegaram ao local quando viram cinco pessoas, sendo uma delas correu. Desceram da viatura para realizar a abordagem nos quatro, entretanto, os individuos se recusaram e não deixaram fazer a viatura. Relatou que Jean pegou um taco. Informou que ele pediu reforço para a base. Com a chegada do reforço, conseguiram realizar a abordagem, inclusive Jean soltou o taco. Disse que não presenciou quando ocorreu a lesão no braço de Evandro.  Disse que Leandro e Jean eram os que mais ofendiam. 
O réu Matheus Vinicius Ubirajara, em seu interrogatório judicial, relatou que discutiu com Daniel Pires, não ofendeu o João Lucas, sendo que este foi um dos policiais mais compreensivos, tentando apaziguar a situação. Relatou que ofendeu Daniel Pires, falando que a farda dele não o intimidava, mas que não xingou o policial João Lucas. Disse que chegaram mais policiais, e ele e seu irmão estavam acuados na parede, e um policial o puxou e ele tentou se proteger. Relatou que um policial conseguiu imobilizá-lo e o colocou no chão, foi algemado e teve uma policial feminino que o arranhou e chutou sua cabeça. Negou que tenha agredido o policial. Afirmou que a abordagem começou com ele, Leandro, o irmão mais novo de Leandro e mais dois rapazes, que não se recorda os nomes. Disse que a viatura passou e os policiais perguntaram se alguém tinha alguma passagem, Leandro falou que tinha. Os policiais começaram a realizar a abordagem, e os mandou encostar na parede.  Relatou que Daniel Pires o pegou de cima da bicicleta e o jogou em direção a um carrinho de uma criança, e essa foi a razão da confusão. Conseguiu se apoiar nas paredes e quase caiu em cima da criança. Ele falou para Daniel que não precisava daquilo e começaram a discutir.
Interrogado, o réu Jean Aparecido Caetano de Jesus relatou que, no dia dos fatos, não estava presente no momento que a polícia chegou. Estava em sua residência, quando ouviu seu irmão Leandro gritando e chamando por ele. No momento que ele gritou, saiu com o taco baseball, porque achou que seu irmão estivesse brigando com alguém na rua. Disse que não tentou ameaçar a polícia com o taco, simplesmente, estava com o taco em suas mãos. Relatou não xingou os policiais e que não foi abordado. Não viu ninguém xingando os policiais. Não estava presente quando a polícia chegou. 
O réu Leandro Caetano Ferreira, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Disse que estava sentado na frente da casa de seu avô, com mais dois amigos. Relatou que Daniel passou e disse que precisava conversar com ele.  Disse que os policiais perguntaram se eles tinha passagem pela polícia. Ele respondeu que tinha por um processo de tráfico de drogas e perguntaram para os demais que também responderam que tinham passagem. Nisso começaram a abordagem, pedindo que colocassem a mão na cabeça. Daniel abriu a porta da viatura e deu uma gravata no Matheus, que caiu em cima de uma criança. Disse que não aceitou o que foi feito e que chamou seu irmão, o qual não estava no momento da abordagem. Seu irmão saiu com o taco de baseball, por achar que era uma briga de  rua e a confusão começou.
Ainda que plausível, em tese, a versão inicialmente dada pela Acusação, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor dos réus quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal. 
Ora, para se lançar uma condenação, é imprescindível a certeza ampla de ser o agente o autor do crime que lhe foi atribuído. Se houver qualquer dúvida no espírito do julgador, a absolvição é medida que se impõe, porquanto a liberdade de uma pessoa não pode ser coarctada sem que a acusação seja comprovada por provas exatas e seguras. 
No caso sub judice, malgrado a existência de indícios, é forçoso reconhecer que o conjunto probatório angariado não autoriza a prolação de édito condenatório. Não se sabe exatamente o que ocorreu. Faltaram detalhes, por parte inclusive dos policiais, sobre a dinâmica dos acontecimentos, impossibilitando a formação de um convencimento judicial seguro. Cabe notar, por fim, que tudo isso tem aplicação inclusive em relação ao desacato. De fato, para o exame de todos os crimes, haveria de se entender o contexto em que as ofensas e a eventual resistência física dos acusados foram proferidas, caso contrário não se consegue afirmar a presença dos três elementos do crime – tipicidade, antijuricidade e culpabilidade. 
No tocante ao crime de lesão corporal sofrida pela vítima Evandro, este também não se comprovou, uma vez que, conforme seu próprio depoimento, o ferimento decorreu no momento de imobilizar o acusado Matheus, onde raspou o braço no muro, ou seja, esta não perpetrada pelo acusado. 
Como síntese, o que se tem é um conjunto de provas incapaz de levar o juiz a uma conclusão sólida sobre o desenvolvimento de toda a abordagem, do início ao seu fim, impossibilitando uma verificação adequada a propósito da efetiva prática de crimes – atos típicos, ilícitos e culpáveis – por parte dos acusados, nesse intervalo. 
Assim, havendo dúvidas deve prevalecer o princípio “in dubio pro reo”. Como se sabe, a avaliação da prova, no juízo criminal, pode levar o julgador à certeza ou à dúvida quanto à autoria de um delito. A certeza que se exige para uma condenação é a persuasão produzida no ânimo do juiz, de acordo com a normalidade de agir das pessoas, de forma a excluir qualquer dúvida prudente. Não significa a inexistência de entrechoques de provas ou de conflito de elementos, mas sim que um deles, racional e cientificamente, não merece consideração, devendo ser desprezado.
Por outro lado, feito o exame, ponderadas as provas, encontrados motivos concludentes e persuasivos alicerçando as afirmações antagônicas feitas pelas partes, sem que o julgador possa afirmar qual a verdadeira, tem-se a dúvida e, com ela, a obrigatoriedade da absolvição, pois milita a favor da parte acionada criminalmente uma presunção relativa de inocência.  Analisando a recente alteração do art. 155 do Código de Processo Penal, leciona Guilherme de Souza Nucci que:
“a nova disciplina do controle de apreciação da prova integra o sistema da persuasão racional, pois continua a permitir ao magistrado que forme a sua convicção livremente, analisando o conjunto probatório, desde que o faça motivadamente e calcado nos parâmetros constitucionais acerca dos limites ideais para a produção de prova. Esses limites são traçados pelo princípio do contraditório e ampla defesa (...) a meta é a formação da convicção judicial baseada em provas produzidas sob o crivo do contraditório, mormente não podendo o magistrado fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos trazidos da investigação a policial, que constitui a maior parte dos procedimentos preparatórios da ação penal.” 
Assim sendo, os elementos de convicção carreados aos autos mostram-se aptos a instaurar a dúvida no espírito do julgador, fazendo com que se prolate um decreto absolutório. Não é demais lembrar que: “em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve prevalecer” (In RT. 708/339)” (g.n.)
Por fim, frise-se que a inocência dos réus não é patente. Porém, diante desse quadro probatório e havendo sérias dúvidas no que pertine à prática dos crimes descritos na denúncia, não há embasamento probatório para se condenar os réus nos termos da denúncia. 
DIANTE DO EXPOSTO, por estes fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO os réus MATHEUS UBIRAJARA, já qualificado nos autos , da prática dos artigos 129, § 12º, art. 329, "caput",  art. 330, "caput" e art. 331, "caput", na forma do art. 69 todos do Código Penal ; JEAN APARECIDO CAETANO DE JESUS, já qualificado nos autos,art. 329, "caput",  art. 330, "caput" e art; 331, "caput", na forma do art. 69 todos do Código Penal e  LEANDRO CAETANO FERREIRA já qualificados nos autos, da prática dos delitos previstos nos art. 330, "caput" e art. 331, "caput",  do Código Penal , com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Efetuem-se as averbações de praxe e, após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Cerqueira Cesar, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA