1500244-59.2020.8.26.0160
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Octavio Tristão de Almeida
Comarca: Descalvado
Foro: Foro de Descalvado
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... de Descalvado pela prática de tráfico de drogas, furto, roubo. Disse que o réu ficava no local consumindo droga e praticando o tráfico. 

A testemunha Thais (fl. 282) disse que o réu é irmão do marido de sua irmã. Afirmou que no dia dos fatos estava trabalhando na padaria, ao lado do mercado, fazendo um bico. Alega que estava lá fora limpando e presenciou quando a polícia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Descalvado Foro de Descalvado 2ª Vara
Praça Dr. Luciano Esteves, s/nº, . - Centro
CEP: 13690-000 - Descalvado - SP
Telefone: (19)3583-3880 - E-mail: descalv2@tjsp.jus.br
      
1500244-59.2020.8.26.0160 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500244-59.2020.8.26.0160
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO FERNANDO DOS SANTOS DIAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Octavio Tristão de Almeida




1 – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs ação penal em face do réu BRUNO FERNANDO DOS SANTOS DIAS, vulgo “Chinelo”, qualificado às fls. 12/13, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 c.c. art. 61, II, j, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 16 de setembro de 2020, por volta das 10h13, durante situação de calamidade pública instituída pelo Decreto Legislativo nº 06/2020, de 20 de março de 2020, na Rua Angelo Paganoto, nº 1, nesta cidade de Descalvado, o réu trazia consigo, para fins de venda, fornecimento e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas consistentes em 61 (sessenta e uma) pedras de cocaína, sob a forma potencializada de crack, pesando cerca de 13,6g (treze gramas e seis decigramas). 

A denúncia foi recebida em 22/10/2020 às fls. 158/160.

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 218/222).

Instruído o processo e interrogado o réu, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 342/346).

A defesa rogou a absolvição do réu, uma vez que ficou provado que o réu não concorreu para a infração penal ou ainda sua absolvição por insuficiência de provas. Em tese sucessiva, rogou a desclassificação do delito do art. 33 para o art. 28, ambos da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, rogou a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06, convertendo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, requereu o direito de recorrer em liberdade (fls. 350/356).

2 – Fundamentação

Resumo dos Depoimentos


A testemunha Baldan (fl. 282), policial militar, disse que havia várias denúncias de que o réu comercializava entorpecentes na mata do lado da Fepasa e nos quiosques. Aduziu que no dia anterior, 13/09 à noite, surpreenderam o réu, próximo à mata, vendendo entorpecentes para um indivíduo, mas o réu conseguiu fugir. Contou que no dia dos fatos abordaram o réu defronte ao mercado e em seu bolso foram localizadas 61 pedras de crack. Alega que perguntado sobre a droga o réu afirmou que só falaria em juízo e nada tinha a declarar. Disse que o réu foi preso em flagrante e encaminhado ao pronto socorro, oportunidade em que passou por exame de corpo de delito que contatou a existência de alguns hematomas antigos. Aduziu que desde que entrou para a polícia tem conhecimento de que o réu vende drogas, pratica furtos e crimes de dano ao patrimônio público. Alega que no dia dos fatos conseguiram abordar o réu assim que ele saiu da mata e estava se dirigindo ao mercado para comprar algo. Disse que depois que o réu foi solto por este processo, ele foi preso novamente pela prática de roubo. 

A testemunha Maurício (fl. 282), policial militar, confirmou esta versão. Acrescentou que o réu é conhecido por todas equipes policiais de Descalvado pela prática de tráfico de drogas, furto, roubo. Disse que o réu ficava no local consumindo droga e praticando o tráfico. 

A testemunha Thais (fl. 282) disse que o réu é irmão do marido de sua irmã. Afirmou que no dia dos fatos estava trabalhando na padaria, ao lado do mercado, fazendo um bico. Alega que estava lá fora limpando e presenciou quando a polícia chegou e falou para o réu colocar a mão para trás e disse que ele estava preso, sem revistá-lo. Afirmou que depois colocaram o réu na viatura e levaram ele embora. Contou que o réu não reagiu e apenas falou que não estava com nada. Disse que trabalhou no local por 15 dias, mas não se recorda a data e nem o mês, pois faz mais de um ano. Afirma que se recorda que fez esse “bico” em 2019. 
 
O réu (fl. 282) disse era morador de rua e fazia bico de pegar reciclagem e limpar calçadas para poder usar entorpecentes. Negou as acusações. Disse que no dia dos fatos foi até o supermercado comprar pão para tomar café e como estava sem a máscara, pediu para uma moça que trabalha lá pegar pão para ele. Aduziu que a viatura chegou e os policiais lhe falaram para ele colocar a mão para trás, o algemaram e disseram que ele estava preso. Afirmou que o colocaram dentro da viatura e o levaram. Alega que chegaram na delegacia e apresentaram o entorpecente para ele. Asseverou que a droga não era sua. 

Conclusão sobre as provas


O crime foi provado pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 03/04, pelo relatório da autoridade policial de fls. 128/129, pelo laudo pericial de fls. 328/330 e pela prova oral colhida. 

Os policiais asseveraram que havia várias denúncias de que o réu comercializava entorpecentes na mata do lado da Fepasa e nos quiosques. Asseveraram que no dia dos fatos abordaram o réu defronte ao mercado, o revistaram e encontraram entorpecente e dinheiro. 

Durante a diligência foram apreendidas 61 (sessenta e uma) pedras de cocaína, na forma potencializada de crack, pesando 13,6g (treze gramas e seis decigramas), bem como R$ 32,00. O teor toxicológico das drogas foi provado pelo laudo de fls. 328/330. A quantidade de droga encontrada somada às inúmeras denúncias relacionadas ao réu denota que a droga se destinava ao tráfico. 

O fato de a testemunha de defesa Thais não ter visto a polícia fazer a revista no réu não significa que a revista não tenha ocorrido sem a percepção da testemunha. Caso se entendesse que a testemunha disse que a revista não foi realizada, sem esta possibilidade de equívoco, a testemunha responderia por falso testemunho, uma vez que foi provado pelo depoimento dos policiais que a revista ocorreu. 

Como demonstração de que a testemunha Thais mentiu em juízo, existe o fato de que ela afirmou que “fez um bico” na padaria por apenas 15 dias, mas não  recorda a data e nem o mês, lembrando apenas que foi no ano de 2019 (fato afirmado pela testemunha Thais no minuto 8:08 de seu depoimento). No entanto, o crime que a testemunha afirma ter presenciado enquanto fez esse bico na padaria ocorreu em setembro de 2020.

O réu, na mesma senda, apresentou contradições em seu depoimento na delegacia e em juízo. Na delegacia, na presença do advogado que o defende no processo, afirmou que o policial Baldan lhe apresentou a droga dentro da viatura, assim que foi colocado na parte de trás dela (fls. 12/13), enquanto em juízo disse que a droga lhe foi apresentada apenas na delegacia (fl. 282). 

O réu também mentiu na delegacia (fls. 12/13) ao afirmar que o policial Baldan o havia agredido no dia anterior, causando-lhe lesões, uma vez que o exame de corpo de delito de fl. 39 provou que as lesões do réu eram de data anterior à abordagem do policial Baldan. 

Os depoimentos dos policiais foram uníssonos e coerentes entre si e entre os apresentados na fase inquisitiva e em juízo. Não há motivos para duvidar da credibilidade dos policiais militares, uma vez que sequer foram apontados motivos para que os policiais quisessem prejudicar o réu. A tese da conspiração asseverada pelo réu não é crível e não pode ser considerada. 

Com efeito, se os policiais quisessem simular a apreensão de drogas, poderiam ter feito no dia anterior, à noite, ou em qualquer outro lugar ermo. No entanto, os policiais abordaram o réu em plena luz do dia, defronte a um supermercado e à uma padaria, que inclusive possuía câmeras de monitoramento. 

Ademais, caso os policiais quisessem incriminar o réu poderiam ter afirmado que o réu, no momento da abordagem, havia confessado que a droga lhe pertencia e se destinava à venda. Mas não foi isso que os policiais fizeram. 

A negativa do réu, portanto, ficou isolada do contexto probatório. Não existe razão para que os policiais plantassem drogas para incriminar um usuário de drogas inocente e trabalhador. A traficância foi provada.

Perdimento de dinheiro


O dinheiro apreendido é produto do tráfico, razão porque declaro o perdimento do valor apreendido (R$ 32,00 – fl. 83) em favor da União.

Dosagem da pena


O réu possui antecedentes criminais (fls. 174/175). Não bastasse, as circunstâncias judiciais devem ser analisadas. A natureza e a quantidade da droga apreendida (61 pedras de crack), que tem especial capacidade viciante e possui enorme potencial de prejuízo à saúde pública, revelam periculosidade da conduta do réu em grau maior. Além disso, o réu usou como tese de defesa a imputação da denunciação caluniosa dos policiais militares que o prenderam, tentando desqualificar a confiança do Juízo no trabalho e na idoneidade da polícia militar, o que demonstra personalidade inconsequente do réu. Como consequência do crime deve ser ponderado o convite da testemunha Thais para prestar depoimento que revela crime de  falso testemunho. 

Atento a todas essas circunstâncias judicias, fixo a pena base acima do mínimo legal em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa na unidade mínima.

Incide a agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido durante situação de calamidade pública instituída pelo Decreto Legislativo nº 06/2020, razão porque a pena é aumentada em 1/6, passando a ser de 8 anos e 2 meses de reclusão e 816 dias-multa na unidade mínima.

O réu é reincidente (fl. 174). No entanto, deixa-se de aplicar a agravante da reincidência, pois esta circunstância já vai ser utilizada para não aplicar a causa de diminuição de pena do parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.  Levar em consideração a reincidência mais uma vez na mensuração é bis in idem e significaria apenar duplamente o réu em virtude do mesmo fato. 

Não há atenuantes.  

Em virtude da reincidência, não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 (fl. 50).

Não há causas de aumento de pena.

O regime inicial é o fechado em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência do réu. 

3 - Dispositivo

Ante o exposto Julgo Procedente o pedido inicial para condenar o réu BRUNO FERNANDO DOS SANTOS DIAS, vulgo “Chinelo”, qualificado às fls. 12/13, como incurso nas penas dos artigos 33, caput da Lei nº 11.343/2006. 

Condeno-o a uma pena de 8 anos e 2 meses de reclusão, para início de cumprimento em regime fechado e 816 dias-multa na unidade mínima. 

Decreta-se o perdimento do valor apreendido (R$ 32,00) em favor da União.

Tendo em vista que o réu respondeu o processo solto, poderá recorrer em liberdade. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.I.C.

Descalvado, 25 de outubro de 2022

Rodrigo Octávio Tristão de Almeida
   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA