1500589-95.2021.8.26.0481
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/03/2022
... benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, tendo em vista que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500589-95.2021.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500589-95.2021.8.26.0481 - Feito nº 2021/001598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ELIZEU FERREIRA DE ALMEIDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2194806/2021, ofereceu denúncia em face de ELIZEU FERREIRA DE ALMEIDA, devidamente qualificado às fls. 21, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 19/07/2021, às 19h30min, na Rua Antonio Venâncio Lopes, 3065, nessa cidade e Comarca, ELIZEU FERREIRA DE ALMEIDA estaria trazendo consigo, para entrega a consumo de terceiros, 23 papelotes de crack, pesando aproximadamente 3 gramas, droga capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Dispensada a realização da audiência de custódia com fundamento no comunicado CG nº 250/2020, no supramencionado artigo 8º, caput, da Recomendação CNJ nº 62/2020 e no Provimento CSM nº 2.549/2020, que estabeleceu o Sistema Remoto de Trabalho em virtude da pandemia de covid-19, o Ministério Público, em manifestação, pugnou pela homologação da prisão em flagrante e pela sua conversão em prisão preventiva (fls. 64-67).
A N. Defesa, por seu turno, postulou pela concessão de liberdade provisória ao acusado (fls. 69-75).  
Homologado o auto de prisão em flagrante, foi convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva na data de 20/07/2021 (fls. 77-85).
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 111-113). 
Notificado (fls. 124), o acusado ofertou defesa prévia (fls. 120-122). 
A denúncia foi recebida em 31/08/2021, ocasião em que foi rejeitada a hipótese de absolvição sumária e, considerando a gravidade da situação, em virtude da pandemia de COVID-19 e das recomendações dos órgãos de saúde pública para o máximo isolamento social, a fim de se prevenir a propagação do contágio e visando resguardar a saúde dos servidores do Poder Judiciário, dos agentes das forças de segurança pública e do próprio acusado,  em caráter excepcional, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 129-132).
O réu foi regularmente citado (fls. 159). 
Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, com a alteração promovida pela Lei nº 13.964/2019, foi revisada e mantida a prisão cautelar do acusado (fls. 160-162).
Na audiência realizada em 19/11/2021, deu-se início à fase instrutória, momento em que foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a Defesa requereu a oitiva de Elizangela Paiva, citada pelo acusado em seu interrogatório, como testemunha do juízo. Deferida pelo juízo, foi designada audiência em continuação para 17/02/2022 e, nos termos do disposto no art. 316, § único, do Código de Processo Penal, com a alteração promovida pela Lei 13.964/2019, bem como em razão da orientação dada pelo Comunicado CG nº 78/2020, foi reanalisada e mantida a prisão preventiva do acusado (fls. 193-195).
Impetrado Habeas Corpus com pedido liminar ao E. TJSP, a cautela alvitrada foi indeferida (fls. 203-205).
Realizada a audiência em continuação, a testemunha do juízo foi inquirida e o réu novamente interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito de tráfico para o descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06 e, ainda, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de ELIZEU FERREIRA DE ALMEIDA pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 04-05), boletim de ocorrência (fls. 13-17), auto de exibição e apreensão (fls. 18), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 19-20) e  laudo pericial químico de entorpecente (fls. 111-113), que atestou que a substância detectada se tratava de cocaína, que é de uso proscrito no Brasil.
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado Elizeu Ferreira de Almeida. 
O policial militar HELMUTH GUST FILHO, devidamente compromissado, declarou em audiência de instrução, debates e julgamento que “Estávamos em patrulhamento de rotina por Presidente Epitácio e, pela rua Antônio Venâncio Lopes, sentido centro-bairro na Vila Esperança, quando o Elizeu surgiu vindo de uma rua transversal. Ao avistar a viatura, rapidamente, ele mudou o percurso que fazia e dispersou algo ao solo. Consegui abordá-lo de imediato, fiz a busca pessoal, nada foi encontrado. Perguntei o que ele teria arremessado ao solo, ele confessou ser droga: estavam bem perto da viatura, eram dois invólucros, um com 12 e outro com 11 pedras de crack, todas embaladas na forma típica pela qual comercializam costumeiramente. Ele disse que teria pego as drogas de um conhecido da região pelo tráfico, chamado Tim, e levaria as drogas a um casal que estava aguardando. Receberia, em troca, parte da droga carregada. Conduzimos, então, à delegacia de polícia e lhe demos voz de prisão. O casal, a gente não tentou localizar, porque as informações dele não eram concretas, bem definidas; ora falam uma coisa, ora falam outra. Tentamos localizar, sem sucesso, o rapaz conhecido pela alcunha de Tim. Não havia dinheiro com ele, nada. Não me recordo (se o local da abordagem ficava perto de uma escola). Pelo fato dele, a gente estava com somente uma viatura, ele não soube explicar exatamente onde, em que local exato encontraria com o casal. Acreditamos que a informação não fosse verídica. Nós demos voz de prisão e o conduzimos à delegacia por tráfico de drogas”.
Depoimento em tudo corroborado por seu colega de farda, o senhor BRENO SANTOS BATISTA, que apenas acrescentou que: “Bom, no dia em questão, minha equipe patrulhava por Presidente Epitácio próximo da Vila Esperança. O Elizeu vinha pela rua, de bicicleta, em frente, em sentido contrário ao da viatura, e, quando nos avistou, dispensou um objeto ao solo e passou ao nosso lado. Desembarquei, fiz a abordagem pessoal, nada foi encontrado. O meu motorista o viu dispensar algo ao solo e encontrou as drogas. Ele contou que era usuário, que teria pegado a droga para levar a um casal que iria dividi-la com o rapaz. No momento, não diligenciamos para identificar o casal porque as informações prestadas por ele não eram precisas. Segundo ele, o casal estaria em um Fiesta Preto, subindo e descendo pela Vila Esperança lhe procurando. Só que, ao lado da nossa viatura, havia um veículo desse tipo e com essas características estacionado. Ele voltou atrás nessa versão umas duas vezes. Também hesitava bastante. Acreditamos que ele estivesse mentindo. Não me recordo se havia alguma quantia encontrada com ele”. 
ELIZANGELA PAIVA, testemunha chamada pelo Juízo porque indicada pelo acusado como a pessoa que teria encomendado a aquisição dos entorpecentes para juntos consumirem, declarou que: “O Elizeu, eu o conheço há muitos anos. Usuário, ele é. Quando ele foi preso, eu não estava junto e nem sei por quais razões. Só sei que ele me mandou uma carta dizendo que na última audiência ele teria falado para a Juíza que uma amiga dele teria lhe entregue R$ 150,00 para que ele comprasse as drogas para que consumissem juntos. Mas, na verdade, eu nem sei por quais razões estou aqui. Na carta ele diz: 'lembrei de você, minha amiga. Vou falar que foi você'. Mas eu nem sei por que estou aqui. Não sustento nenhuma inimizade com ele, que conheço há, aproximadamente, dez anos. Sei que é usuário, todo mundo sabe. Sim, crônico”. 
O acusado ELIZEU FERREIRA DE ALMEIDA foi advertido expressamente sobre o direito ao silêncio. Após entrevista reservada com seu patrono, assim exerceu a autodefesa: “Desejo falar. Meu nome é Elizeu, tenho 34 anos e sou pintor profissional. Sou dependente químico desde os 14 anos, usuário de crack. Já passei por quinze clínicas de reabilitação. Estava, naquele dia, em um bar na Vila Esperança, chamado Bar da Gaúcha, na Vila Esperança. Encontrei dois conhecidos meus – um casal: ela, também dependente química, me deu R$ 150,00 e me ofereceu para que eu fosse até a um ponto de drogas na Vila Esperança comprar entorpecentes para usarmos juntos em um hotel da cidade. A uns 300 metros da biqueira, fui abordado pela viatura. Não dificultei a abordagem – expliquei a eles que não tinha intenção de comercializar a droga, apenas usá-la com a minha amiga. Eles não me abordaram; em tese, me conduziram para a delegacia para que eu assinasse como usuário. Quando cheguei na delegacia, o delegado me deu voz de prisão por tráfico. Encontraram comigo, naquele dia: as drogas, uma seda smoking, um cachimbo, quatro cigarros e um isqueiro bic. Isso foi o que ocorreu. Os policiais me perguntaram para que fins eram aquelas drogas: eu expliquei que uma amiga minha havia me dado R$ 150,00 para eu comprar drogas na Vila Esperança para consumirmos juntos. Eles não quiseram ir lá no bar verificar a questão com a minha amiga. Então, doutor, eu sei o nome dela e onde ela mora e eu poderia indicar: Elisângela Paiva – ela mora na Rua Miguel Pedro Miguel, quadra 28, a última casa, ao lado direito, mas não sei precisar o número. Fazia quarenta e dois dias que estava na rua (após tratamento em clínica para recuperação vício em crack) e já tinha caído em crise de novo. É, na verdade, nós estávamos em um bar bebendo juntos e eu me desloquei até o ponto de drogas para comprar os entorpecentes para consumirmos juntos. Foi, eu peguei o dinheiro da mão dela, ela estava acompanhada com um rapaz, não me lembro ao certo quem deu o dinheiro, mas eu peguei da mão dela. Quando eu retornava ao bar próximo do cemitério onde ela estava, me deparei com uma viatura da Força Tática. Contei aos policiais que a droga era para consumir junto com a Elisângela. Eles me conduziram à delegacia para assinar como usuário; ao chegarmos lá, o delegado me deu voz de prisão e me conduziu até a comarca de Presidente Venceslau ao ver que eu estava há apenas 42 dias em R.A.. Ela é profissional do sexo, tem passagem pela polícia, se não me falha a memória, pelo art. 157 – assalto à mão armada. Às vezes, com medo de se comprometer e se prejudicar, ela pode ter negado a versão verídica dos fatos. Vossa Excelência, eu lhe escrevi uma carta informando que no dia 17 de fevereiro, ás 16h, haveria uma audiência com expedição de mandado de condução coercitiva e ela teria que comparecer ao fórum, pedindo que ela desmarcasse qualquer tipo de compromisso”. 
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livra-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 
“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: 
A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Não vinga a versão trazida pelo réu, mormente porque não se desincumbiu do ônus de confirmar seu álibi, como lhe competia, a teor do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Ademais, nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. 
As testemunhas de acusação descreveram com riqueza de detalhes como se deram os fatos, sem qualquer elemento de contradição em seus relatos, de forma que, tratando-se de versão escusatória, cabia ao réu e à Defesa a sua demonstração de forma cabal e inequívoca, o que não fora feito nestes autos. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Nessa toada: 
O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal . O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. 
Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra.
Nessa toada:
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade (RJTJSP 101/498). 
Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio (RT 710/325). 
Ainda, cabe ressaltar que a grande quantidade apreendida (23 papelotes, embalados individualmente e prontos para o comércio) e a ausência de petrechos comumente utilizados por usuários de drogas é totalmente incondizente com a alegação de porte para consumo pessoal. 
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. 
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a relevante quantidade de entorpecente (3 gramas de crack); o modo de acondicionamento (23 papelotes, embalados individualmente e prontos para o comércio); o local onde se deram os fatos e a tentativa de ocultação do entorpecente (o acusado foi avistado na via pública e dispensou os entorpecentes assim que visualizou a viatura policial); e o anterior envolvimento do acusado com a traficância (certidão de fls. 51-53), revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o comércio de substância altamente letal ao ser humano, qual seja, crack impõe uma elevação ao piso legal. Nesse passo, aumento a pena base no montante de 1/6, resultando-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria penal, vislumbro presente a circunstância agravante da reincidência específica (autos 1500664-08.2019.8.26.0481 - fls. 51-53), impondo-se um agravamento de 1/6 às penas anteriormente fixadas, resultando-se em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. 
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o legislador do texto da referida norma quis favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, tendo em vista que o acusado é reincidente, requisito objetivo que impede a aplicação da minorante. Assim, torno definitivas as penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores. 
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da reincidência específica e do elevado efeito deletério, poder viciante da substância entorpecente crack apreendida, além de inquestionável lesividade à higidez física ou psíquica de usuários.
Nessa toada:
(...) REGIME MAIS GRAVOSO MANTIDO. CIRCUNSTÂNCIAS QUE ENSEJAM A NECESSIDADE DO REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDA DE CONCRETA. QUANTIDADE E VARIEDADE DAS DROGAS. (...) - O Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 27/7/2012, ao julgar o HC 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. - Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. - No caso, embora a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal de 5 anos de reclusão, a quantidade e a variedade das drogas apreendidas são circunstâncias que recomendam o regime mais gravoso para a prevenção e a repressão do delito perpetrado, nos moldes do art. 33, § 3º, do Código Penal e do art. 42 da Lei n. 11.343/2006. - Habeas corpus não conhecido. (STJ. HC 344.946/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T, j. 15/03/2016, DJe 28/03/2016).
Ademais, a fixação de regime inicial mais brando, por tratar-se de atividade altamente lucrativa, não alcançaria, de forma expressiva, uma vez que a sanção para tal delito deve ser proporcional ao benefício proporcionado a quem o pratica, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, tais como informações sobre o comportamento carcerário do réu e existência de outros processos, o que não é possível neste momento processual. 
Ressalto, assim, que tais informações devem ser verificadas junto ao Juízo das Execuções Criminais, o qual é responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. 
Nesse sentido: 
(...) A detração penal descrita no artigo 387, § 2º, do CPP, incluído pela Lei n.º 12.736/2012, refere-se à necessidade de computar o tempo de prisão provisória, administrativa ou de internação do sentenciado, para fins de fixação do regime inicial. 2. Entretanto, o magistrado não está obrigado a escolher o modo mais benéfico para início do desconto da reprimenda, podendo manter o mais gravoso ainda que quantum de pena resultante permita a fixação de regime mais brando. (...). (STJ, HC 356.658/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2016, DJe 09/08/2016).
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR ELIZEU FERREIRA DE ALMEIDA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, § 1º, do CPP, nego ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. 
A razão da custódia está alicerçada máxime porque, condenado a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado,  a alta lesividade à saúde do entorpecente crack e a reincidência específica do acusado demonstram que as penas anteriormente concedidas, inclusive regimes mais benéficos, não foram suficientes à ressocialização, a indicar a absoluta necessidade de resguardo da ordem pública. 
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Concedo ao sentenciado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Autorizo a incineração da substância entorpecente remanescente, guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 04 de março de 2022.
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.