1500578-80.2018.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2021
... qualquer dúvida, ser Edson o autor do roubo, pois a altura era compatível com o rapaz que vira. Quanto ao outro comparsa, não fez o reconhecimento.

Como se não bastasse, o investigador de polícia João Carlos Mancuso aduziu ter participado das investigações do roubo em tela, logrando êxito em identificar os acusados como sendo os autores do referido delito. À vista das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500578-80.2018.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500578-80.2018.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2074384/2018 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 1836631 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2074384 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS FELIPE VENTURA DOS SANTOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALBIERI


Vistos.

LUÍS FELIPE VENTURA DOS SANTOS e EDSON LUCIANO DA SILVA, qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, porque, conforme consta da peça acusatória, no dia 24 de setembro de 2018, por volta de 6h15min, na Rua Agnaldo Machado Pourrat, nº 36, nesta cidade e Comarca, ambos agindo em conluio e previamente ajustados a um terceiro indivíduo ainda não identificado, mantendo as vítimas em seu poder, restringindo a liberdade, subtraíram para eles ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca e depois de reduzir as vítimas Jurandir do Carmo Rioli e Vera Lúcia Braga Rioli à impossibilidade de resistência, uma mala do Mickey contendo várias joias da família, dez relógios, um videogame, marca Play Station S3; um automóvel, marca GM/Cruze LTZ; um aparelho celular, marca Moto G6 Play; uma mala do Mickey e aquantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) em dinheiro.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial, em que foram encadernadas, dentre outras peças, o boletim de ocorrência (fls. 03-05), relatório de investigações (fls. 18-19), laudo pericial indireto (fls. 16-17), termo de declarações (fls. 7-8), auto de entrega (fl. 6) e auto de reconhecimento de pessoas (fls. 9, 10, 31, 32, 33).

Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2018 (fls. 48), determinando-se a citação dos acusados para os fins do art. 396 do CPP. Citados (fls. 183), os Réus apresentaram defesas escritas (fls. 122/125 e 140/144). Não caracterizada qualquer hipótese de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vítimas e testemunhas, e interrogados os acusados. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência do pedido nos exatos termos da denúncia, com o que não concordaram os defensores, que pugnaram pela improcedência, com a consequente absolvição dos réus.

É o relatório do essencial. Fundamento e decido.

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva do crime de roubo circunstanciado está demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 03-05), pelo relatório de investigações (fls. 38-41), pelo laudo pericial (fl. 16-17) e pelas provas orais produzidas nos autos.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que os acusados LUÍS FELIPE VENTURA DOS SANTOS e EDSON LUCIANO DA SILVA foram os autores do crime narrado na denúncia, conforme será devidamente demonstrado a seguir.

Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.

A vítima Jurandir do Carmo Rioli disse, em juízo, quando dos fatos, ao retornar para a sua residência e acionar o portão para fechá-lo, que dois indivíduos adentraram rapidamente pelo vão ainda aberto, vestindo, ambos, capuz, blusa, luva e calça cumprida, dos quais, o de menor tamanho, trazia uma faca nas mãos. Anunciaram o assalto ali mesmo, de modo que entregou a eles seu aparelho celular, as chaves do carro e o dinheiro que tinha na carteira. Continuamente, os autores do roubo adentraram à residência do depoente, onde encontraram sua esposa, Vera. Esclareceu que ao tempo que ali ficaram, o acusado de estatura maior determinou que entregassem mais dinheiro, mencionando que se assim não fizessem, daria um tiro nas vítimas. Como não tinham mais valores em dinheiro, os roubadores reviraram a casa, levando joias, relógio e outros itens e dinheiro. Esclareceu que o indivíduo de estatura menor estava com uma faca nas mãos. Após a subtração dos bens, prenderam o depoente e sua esposa no quarto, amarrou-os com uma camiseta, que rasgaram em tiras, e foram embora. Sua esposa conseguiu desamarrar-se e pulou a janela. Conquanto os autores do roubo tivessem cortado os fios de todos os telefones, não perceberam, porém, que o rádio-relógio também fazia a função de telefone, conseguindo ligar para os filhos e pedir ajuda. O carro, posteriormente, foi encontrado por conter rastreador, porém levaram suas chaves, manual e sensor de alarme. A câmera de segurança da casa vizinha conseguiu pegar a imagem de um deles, apresentada aos agentes da lei. Esclareceu que, na emoção, reconheceu um outro indivíduo em solo policial como sendo um dos participantes, entretanto, tem total certeza que se trata destes, ora acusados, à vista da altura, feição da boca e cor da pele, discorrendo que apenas o mais alto os ameaçava, ao tempo que o outro ficava segurando a faca. Como consequência dos referidos fatos, disse não conseguir mais ir à padaria nesse horário por medo.

Sua esposa, Vera Lúcia Braga Rioli, mencionou que, quando saia do quarto, logo pela manhã, deparou-se com o marido e outros dois indivíduos, ambos encapuzados, um, inclusive, com uma faca grande com cabo branco. As vítimas ficaram muito nervosas e o indivíduo de estatura maior que portava a arma apresentava-se muito agressivo, chegando a chutar a cachorra da família quando esta latia. O outro, menor, estava mais tranquilo, pedindo calma para que nada acontecesse com a depoente e seu marido. Ficaram, a todo momento, mencionando que queriam o dinheiro de Jurandir e, caso não encontrassem, voltariam, fazendo, inclusive, ameaças de morte. Durante o roubo, o rapaz mais alto falava no celular com um terceiro. Em continuidade, determinaram que as vítimas sentassem na cama e o indivíduo com a faca conseguiu uma camiseta branca, a cortou em tiras e amarrou os pés e mãos das vítimas. Nesse interim, procuraram dinheiro pela casa, subtraindo uma mala com estampa do Mickey, joias, bijuterias, dólares, euros, videogame, celular, aliança de brilhante e de casamento, além da pulseira de ouro que usava, determinando que a tirasse. Reviraram as gavetas e, antes de saírem, cortaram os fios de telefone. Logo após, fez o reconhecimento de pessoa, porém, por estar muito nervosa, enganou-se. Após, pela altura e por todos os detalhes físicos, como olhos e sobrancelhas, reconheceu com toda certeza sendo um dos acusados. Após os fatos, a vítima recuperou apenas o veículo e o aparelho celular, estando ela e seu marido apreensivo por tudo que passaram, não conseguindo retomar a rotina normal. 

Corroborando as declarações prestadas, a testemunha Roberto Capuano mencionou ter, no dia em tela, passado defronte à casa das vítimas e viu dois rapazes sentados, esperando Jurandir retornar. Logo depois, ficou sabendo que Jurandir foi assaltado, levando a crer que os indivíduos que viu estavam esperando a vítima abrir o portão para roubá-la. Por passar todos os dias naquele endereço e nunca ter visto aqueles indivíduos, acreditou que a atitude de ambos era suspeita. Após, trocou informações com as vítimas quanto à vestimentas, batendo as qualificações dos roubadores, sendo um deles, que estava sentado, de jaqueta, com capuz, o qual, enquanto ali passou, ficou olhando para baixo como se estivesse escondendo a face, além de um outro rapaz, porém, fixou mais o olhar no que estava sentado. No que tange ao reconhecimento, inicialmente, ficou em dúvida a respeito do primeiro apresentado, haja vista a altura do indivíduo, porém, novamente feito o reconhecimento, confirmou, sem qualquer dúvida, ser Edson o autor do roubo, pois a altura era compatível com o rapaz que vira. Quanto ao outro comparsa, não fez o reconhecimento.

Como se não bastasse, o investigador de polícia João Carlos Mancuso aduziu ter participado das investigações do roubo em tela, logrando êxito em identificar os acusados como sendo os autores do referido delito. À vista das imagens do local, conseguiram notar a presença de ambos os réus. Ademais, com a prisão de Luis Felipe, por outro processo, com mesmo modus operandi, este fora levado até a Delegacia, colocado em reconhecimento, oportunidade em que as vítimas o reconheceram. Preso também Edson, devidamente reconhecido pelas vítimas.

No seu interrogatório judicial, o corréu Luís Felipe negou os fatos que lhe foram imputados. Sustentou que ficou devendo dinheiro a outras pessoas e, como forma de pagamento, ficou responsável por levar alguns indivíduos em outro roubo, conduta esta pela qual está preso preventivamente. Por conta disso, os agentes policiais falaram para que o interrogando assumisse a autoria nestes fatos aqui analisados, caso não, o afogariam na represa, além de tê-lo agredido, fatos estes narrados na audiência de custódia daquele outro processo. Esclareceu que o indivíduo que apareceu nas imagens de segurança era mais alto que o interrogando, ainda assim, o investigador lhe disse que seria obrigado a assumi-lo ou levaria um tiro na cara. Não conhece o outro acusado e não tinha desavenças com o referido investigador, não sabendo o motivo de quererem lhe imputar falsa conduta. Ademais, mencionou que sua genitora viu as imagens e mencionou que os policiais ficaram pressionando ela para que reconhecesse o filho.

De seu turno, o acusado Edson mencionou que não participou da conduta criminosa ora analisada. Está respondendo por outros roubos, entretanto, este em tela não cometeu. 

Todavia, certo é que, confrontando as versões acima, dos acusados, com as demais provas do processo, conclui-se que elas não apresentam qualquer embasamento probatório, conforme se vê, pois restaram isoladas e dissociadas dos demais elementos constantes dos autos.

No que concerne a Luis Felipe, a própria genitora, ao exibir as imagens da câmera de segurança, reconheceu o filho, o qual, entrevistado pelo depoente, mencionou que devia drogas e declinou o nome de seu comparsa, Edson. Ambos são conhecidos nos meios policiais por roubo.

As versões dos réus não apresentaram qualquer embasamento probatório, pois foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo, consoante se infere dos autos de reconhecimento de pessoa acostados às fls. 31/33 dos autos em epígrafe e pelo reconhecimento realizado em solenidade de instrução. 

Pondere-se que, em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência:

TJSP- APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...)(Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 – Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária Publicação: 04/08/2015 Julgamento: 30de Julho de 2015 Relator: Airton Vieira) negrito aposto.

No caso em apreço, também nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade da testemunha policial. Diferente do que disse um dos acusados, não há qualquer indício de que LUIS FELIPE, quando ouvido pela Autoridade Policial, tenha sofrido alguma agressão com o objetivo de que apontasse EDSON como seu comparsa.

Nesse sentido:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. (STJ - REsp. 751.760/MG,Rei. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005.DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014).

Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar aos réus a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.

Consoante se infere dos testemunhos prestados em juízo, os réus valeram-se de grave ameaça para subtrair coisa móvel alheia, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticaram os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 157 do Código Penal.

No tocante às majorantes do delito, quais sejam, “concurso de duas ou mais pessoas” e “se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade”, restaram cabalmente comprovadas, dados os depoimentos colhidos. 

Presente a causa de aumento do art. 157, §2°, II, do Código Penal, porque restou demonstrado que o crime foi praticado em concurso de pessoas entre os réus. 

Igualmente caracterizada a restrição de liberdade das vítimas (art. 157, §2º, V, do Código Penal), pois elas foram seguras e convincentes, como já elucidado, ao descreverem como foi toda a empreitada criminosa, deixando claro que os agentes mantiveram-nas em seu poder (as vítimas foram amarradas enquanto os acusados subtraiam os objetos da residência do casal), restringindo, portanto, a liberdade, por aproximadamente 40 minutos, de modo a terem êxito na atividade criminosa. 

Recorde-se que para que esteja caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, V, do Código Penal, mostra-se necessário que a restrição de liberdade da vítima não seja aquela momentânea, ato de desenvolvimento da execução da ameaça e subtração, mas que assuma relevância jurídica, em face do maior tempo de restrição, extrapolando o tempo em que decorre da prática imediata da grave ameaça e imediata subtração, exatamente como aqui. 

Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.

No caso sob julgamento, contudo, os réus sequer alegaram a existência de causas excludentes da ilicitude. Além disso, inexiste nos autos qualquer elemento que aponte que eles agiram de forma justificada. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.

Quanto a culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 

Nesse sentido, deve ser afastada a tese do acusado Luis Felipe de que foi coagido a praticar tal delito. Para que a coação possa ser reconhecida em processo crime há de ser apresentada com certeza, segurança, clareza, de tal modo que não seja possível sua discussão. No caso destes autos, esses requisitos não estão presentes.

Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto os réus são imputáveis e dotados de potencial consciência da ilicitude, bem como lhes era exigível conduta diversa.

Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada o delito de roubo duplamente majorado imputado aos acusados nos exatos moldes do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal.

Finalmente, também não há que se falar em participação de menor importância ao acusado Luis Felipe (art. 29, §1º, do Código Penal), como pretende a defesa. Primeiro porque tal instituto somente tem aplicação nos casos de participação da infração penal, não de coautoria, como é o caso do presente processo. Em segundo lugar, o acusado permaneceu no imóvel subjugando as vítimas, de modo que sua ação certamente contribuiu para o sucesso da empreitada criminosa. Aliás, é evidente que, não fosse a ação do acusado, a empreitada criminosa não seria exitosa. 

Com efeito, o agente que contribui ativamente para a realização do crime, em unidade de desígnios e mediante divisão de tarefas, sendo sua participação de extrema relevância para o sucesso da empreitada criminosa, possuindo pleno domínio dos fatos, não pode a sua conduta ser classificada como uma participação de menor importância, tendo, na verdade, atuado em coautoria, devendo, pois, responder pelo mesmo tipo penal.

Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

I) Corréu Luís Felipe Ventura dos Santos.
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais nos termos da Súmula n° 444 do colendo Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são normais a espécie e não fogem ao ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: deve ser valorada negativamente porque denota-se que grande parte da res furtiva não foi restituída às vítimas e, ademais, as vítimas (Jurandir e Vera) não retornaram à rotina de vida à vista dos traumas vividos durante a ação criminosa; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. Fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (cf. certidão de fls. 73/74, referente ao processo de nº 0006894-28.2014.8.26.0575), bem como a agravante prevista no inciso II, “h”, do mesmo artigo, haja vista as vítimas serem maiores de 60 (sessenta) anos, conforme se depreende de suas qualificações de fls. 07 e 08. Lado outro, inexistem atenuantes a serem valoradas. Assim, fixo a pena em 06 (seis) anos e 4 (quatro) meses e 14 (quatorze) dias-multa. 

Na terceira fase, presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. Tratando-se de duas causas, aumento em 1/2 a pena, fixando-a em 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. Nesse sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade (Apelações 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7,1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8 - todas do Tribunal de Justiça de São Paulo).

Em face da reincidência do réu, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, não se lhe aplicando o disposto no artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal. O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.

Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar fixado. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Diante da pena imposta e da reincidência do Réu, incabível também a suspensão condicional da pena (art. 77, caput, e inciso I, do CP).

II) Corréu Edson Luciano da Silva: 
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: denota-se ser o acusado possuidor de maus antecedentes em face das condenações com trânsito em julgado anteriores à prática do delito objeto de investigação destes autos (cf. certidão de fls. 63/64, referente aos autos de nº 0000001-21.2010.8.26.0588 e 000599-72.2010.8.26.0588); c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são normas a espécie e não fogem ao ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: deve ser valorada negativamente porque denota-se que grande parte da res furtiva não foi restituída às vítimas e, ademais, as vítimas (Jurandir e Vera) não retornaram à rotina de vida à vista dos traumas vividos durante a ação criminosa; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. Fixo a pena-base em 05 anos e 6 meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (cf. certidão de fl. 62, referente ao processo de nº 0001299-72.2015.8.26.0103), bem como a agravante prevista no inciso II, “h”, do mesmo artigo, haja vista as vítimas serem maiores de 60 (sessenta) anos, conforme se depreende de suas qualificações de fls. 07 e 08. Lado outro, inexistem atenuantes a serem valoradas. Assim, fixo a pena em 07 (sete) anos e 4 (quatro) meses e 14 (quatorze) dias-multa. 

Na terceira fase, presentes as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. Tratando-se de duas causas, aumento em 1/2 a pena, fixando-a em 11 (onze) anos e 21 (vinte e um) dias-multa. Neste sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade (Apelações 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7,1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8 - todas do Tribunal de Justiça de São Paulo).

Em face da reincidência do réu, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, não se lhe aplicando o disposto no artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal. O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. 

Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 11 (onze) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar fixado. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Diante da pena imposta e da reincidência do Réu, incabível também a suspensão condicional da pena (art. 77, caput, e inciso I, do CP).

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão penal, para CONDENAR os réus LUÍS FELIPE VENTURA DOS SANTOS e EDSON LUCIANO DA SILVA por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal, o primeiro à pena de  09 (nove) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar fixado, e, o segundo, à pena de 11 (onze) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no patamar fixado.

Não há que se falar em detração. Os acusados encontram-se presos por outro processo e, conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência deles no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública, eis que condenados pela prática de crime em que houve emprego de grave ameaça contra a pessoa. Nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído aos réus. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelos réus, do risco concreto de eles voltarem a delinquir, bem como da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomendem-se ao cárcere em que se encontram.

Diante da inexistência de pedido expresso na denúncia e ausência de comprovação dos prejuízos causados pelos réus à vítima, deixo de fixar valor mínimo a título de reparação na forma do art. 387, IV, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guias de recolhimento definitivas. Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE, encaminhando-se cópia às vítimas. Custas na forma da lei. 

Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios dos patronos nomeados em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se as certidões.

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 

Intimem-se também as vítimas sobre o conteúdo dessa decisão, por meio do advogado constituído nos autos (fls. 268).

P.R.I.

Sao Jose do Rio Pardo, 25 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA