1500187-12.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DA PROVA. REVISTA PESSOAL REALIZADA NO AGENTE POR INTEGRANTES DA SEGURANÇA PRIVADA DA COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM. IMPOSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500187-12.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500187-12.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2019883/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 22584216 - 01º D.P. GUARULHOS, 213/22/206 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE SOUZA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Bruno de Souza Santos e Islane dos Santos Deiró foram denunciados como incursos no art. 155, § 4º, II e IV, do Código Penal, porque, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta das 15h20min, no interior do Shopping Internacional de Guarulhos, situado na Rua Engenheiro Olivetti, nº 350, Itapegica, nesta cidade de Guarulhos, agindo em concurso, subtraíram, para proveito comum, mediante fraude, diversas peças de roupas avaliadas em cerca de R$ 2.500,00, pertencentes à empresa C&A Modas S/A.
Narra a denúncia que, unidos pelos mesmos desígnios, Bruno e Islane deslocaram-se até o Shopping Internacional de Guarulhos para cometer furto de peças de roupas na loja C&A Modas S/A. Bruno e Islane entraram no estabelecimento comercial, cada um com uma bolsa; dentro de cada bolsa havia um dispositivo que bloqueava as etiquetas antifurto presentes nas peças de roupas expostas à venda. Ato contínuo, eles subtraíram as peças de roupas, colocando-as dentro de suas sacolas e, após, deixaram a loja sem levantar qualquer suspeita, porquanto os dispositivos em suas bolsas inibiram a detecção do furto. 
Segue a denúncia relatando que Bruno e Islane, depois de deixarem a loja, passaram a caminhar rapidamente pelo shopping em direção à saída, comportamento que chamou a atenção dos seguranças do shopping, que realizaram o acompanhamento do casal. Pouco antes de deixarem complexo comercial, já no estacionamento, Bruno e Islane foram abordados. Procedida a vistoria nas bolsas, verificou-se no interior de cada uma delas as peças de roupas furtadas, bem como os dispositivos utilizados para impedir o acionamento dos alarmes colocados nas roupas. Representante da empresa vítima reconheceu as mercadorias subtraídas. A Polícia Militar foi chamada e todos foram conduzidos à delegacia. 
A denúncia foi recebida em 09 de fevereiro de 2022 (fls. 67/68).
O réu foi citado (fl. 92) e apresentou resposta à acusação (fls. 93/95).
Durante a instrução criminal foram ouvidas quatro testemunhas, sendo o réu interrogado em seguida. 
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 296/299). A defesa sustentou a nulidade da prova e requereu a absolvição do réu por falta de provas; subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora da fraude, pena no mínimo e regime aberto (fls. 303/320). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram colhidas as declarações do representante da vítima e os depoimentos de quatro testemunhas.
Alex Sandro Rosa dos Santos, representante da empresa vítima, disse que na loja ninguém percebeu a ação dos réus. Foi avisado pela equipe de segurança do shopping para ir até o estacionamento, e reconheceu os produtos furtados como sendo do mostruário da loja. O sistema de alarme da loja estava permanentemente ligado, mas não conseguiu detectar a subtração dos produtos (fl.11).
Jonatã Andre dos Santos, vigilante do shopping, afirmou que na data dos fatos, por volta das 15h20min, foi irradiado que um casal estava em atitude suspeita, pois cada um estava com uma bolsa aparentemente cheia e caminhavam rapidamente. Passou a acompanhá-los e, no momento em que eles deixariam as dependências do shopping, pela saída do Hipermercado Extra em direção ao estacionamento, foi realizada a abordagem. Teve o apoio de sua colega de trabalho. Separou o casal e indagou Bruno, que disse que caminhava rápido, pois estaria indo embora com sua esposa; em relação a bolsa ele ficou nervoso e não respondeu nada. Em seguida, com a permissão de Bruno foi realizada a vistoria na bolsa, sendo localizado um objeto utilizado para inibir os alarmes nas portas das lojas, bem como diversas peças de roupas com etiqueta da loja C&A Modas S/A. Sua colega de labor, também encontrou um objeto semelhante na bolsa da mulher, além de outras peças de roupas da mesma loja. Foi solicitado apoio da Polícia Militar, que chegou ao local às 17h20min (fl. 12).
Claudia da Silva Lima, vigilante do shopping, relatou que na data dos fatos, por volta das 15h15min, recebeu via rádio informações de que um casal estaria caminhando pelo shopping com passos apressados, e cada um carregava uma bolsa cheia de roupas. Permaneceu de prontidão, quando o seu colega de trabalho Jonathan abordou os indivíduos; aproximou-se para dar apoio e passou a conversar com a mulher, enquanto Jonathan conversava com o homem. Realizada busca na bolsa que a mulher carregava, foram encontradas diversas peças de roupas, além do objeto utilizado para bloquear os sensores dos alarmes da loja. Na bolsa que estava com o indivíduo do sexo masculino também foi encontrado um dispositivo para inibir os sensores de alarme da loja, bem como peças de roupas, todas elas com etiqueta da loja C&A Modas S/A. O representante da C&A Modas S/A Alex compareceu no local e contabilizou os itens, verificando que ao todo haviam 21 ou 28 peças. A Polícia Militar foi acionada (fl. 13).
Marinei Matos de Macedo Gomes, policial militar, aduziu que juntamente com seu colega de farda, foram acionados via Copom para atender uma ocorrência de furto no Shopping Internacional de Guarulhos. No local dos fatos, Bruno e Islane já estavam detidos pelos seguranças do shopping, os quais relataram que os dois indivíduos tinham furtado diversas peças de roupa da loja C&A Modas S/A, além disso, em cada bolsa havia um dispositivo que bloqueava o alarme eletrônico da loja. Indagado, Bruno admitiu ter praticado o furto, afirmando que entrou na loja, colocou os objetos na bolsa e saiu. Islaine, também foi indagada, mas negou a participação no ocorrido. Em pesquisa no CNJ, constatou-se que Bruno estava foragido (fl. 09).
O policial militar Miguel Marcelo dos Santos apresentou relato idêntico (fl. 10).
Perante o Delegado de Polícia, Islane disse que foi até a loja com seu companheiro Bruno para realizar um furto. No local, desistiu da empreitada criminosa, pois uma funcionária da loja a vigiava. Por não se sentir segura, deixou a loja sem levar nada. Abordada pelos seguranças, disseram que ela teria furtado a loja e trouxeram algumas roupas, atribuindo-lhe a subtração (fl. 14).
Bruno negou ter praticado furto na loja C&A Modas S/A. Disse que estava no estabelecimento comercial com a sua esposa e colocou algumas peças de roupas na sacola fornecida pela própria empresa e foi até um trocador. Contudo, havia um responsável por contar as peças no provador, então, desistiu de entrar e deixou as peças de roupas dentro da sacola no interior da loja. Saiu da loja com a sua mochila vazia, momento em que foi abordado pelos seguranças do shopping; neste instante, a sua esposa se revoltou; os vigilantes trouxeram algumas roupas e disseram que ela as teria subtraído. Não sabe explicar sobre o dispositivo encontrado em sua mochila, nem como carregá-lo ou a sua procedência (fl. 15).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, foram novamente ouvidas as quatro testemunhas e o réu interrogado.
Alex Sandro disse que no dia dos fatos, quando na loja C&A, foi e avisado de que tinha acabado de ocorrer um furto, sendo solicitado que se dirigir até um local do shopping para reconhecer os bens subtraídos. Reconheceu que as peças eram da C&A Modas S/A. A empresa de segurança do shopping quis prosseguir com o caso e acionaram a polícia e levaram os indivíduos para a Delegacia. Foi até a Delegacia como representante da empresa. Havia mecanismo de alarme na loja. Não sabe se o mecanismo de alarme da loja disparou no dia dos fatos; não viu os indivíduos sendo conduzidos, pois não estava na loja. Quando chegou, estava em um espaço normal, com câmeras e tudo; só foi para reconhecer as peças da C&A Modas S/A. As peças foram reconhecidas na área do shopping, onde passavam pessoas; não houve nenhum tipo de agressão, nem verbal, nem física. Esse reconhecimento foi realizado em um corredor de acesso somente da Gocil, não de clientes. O segurança do shopping acionou a C&A Modas S/A para que ele realizasse o reconhecimento. A Polícia Militar já havia sido chamada, quando ele foi chamado para realizar o reconhecimento. A loja e o local do reconhecimento ficam no mesmo andar. Não foi informado quando os indivíduos foram detidos. Viu a mochila com o dispositivo bloqueador de alarme apenas de longe, o seu intuito era o reconhecimento das peças da loja. Eram mais ou menos 22 ou 24 peças de roupas; não tinham peças íntimas, mas muitas peças de variados tamanhos (shorts, camisetas, entre outras). Em todas as peças tinham tags de segurança. Um invólucro de alumínio dentro de uma mochila poderia inibir o funcionamento das tags de segurança.
Jonatã André relatou que participou da ocorrência que culminou na detenção do réu no dia dos fatos. Por volta das 15h15min, foi irradiado que um casal estaria com duas bolsas cheias e andavam rapidamente pelo shopping. Eles passaram a ser acompanhados, e a sua colega de trabalho os viu saindo pela portaria do supermercado Extra. Visualizou o casal saindo, pois trabalhava no estacionamento, e decidiu abordá-los. Eles foram indagados, mas não souberam informar o porquê de a bolsa estar tão cheia, apenas disseram que estavam com pressa e queriam ir embora. O acusado autorizou que a sua bolsa fosse revistada, enquanto isso, sua colega Claudia estava com a mulher. Dentro da mochila foi encontrado um dispositivo de cor caramelo, uma espécie de forro, e dentro tinham muitas mercadorias com a etiqueta da loja C&A Modas S/A. O réu confirmou que havia pegado os produtos na loja. A atitude suspeita do acusado consistiu em estar com o andar acelerado. A bolsa muito cheia. Ao ser abordado, não fez contato visual direto, mas olhou para sua companheira, demonstrando que havia algo de errado. Em um primeiro momento abordou o casal sozinho e, logo, sua colega chegou. A C&A Modas S/A não informou sobre suspeitos em sua loja, nem sobre o acionamento do alarme. A administração do shopping autoriza a abordagem de pessoas quando há atitude suspeita. Nem sempre aborda pessoas que estejam apressadas, mas no dia dos fatos decidiu pela abordagem. A distância da loja de roupas até o local da abordagem eram uns cem metros mais ou menos. O casal foi abordado no estacionamento. Após abordagem, o acusado foi levado para uma doca, e a central de segurança ligou para Polícia Militar. Essa doca é bem movimentada. Aguardaram a chegada do representante da loja e após ligaram para polícia. 
Miguel narrou que foi irradiado via Copom sobre uma ocorrência de furto no Shopping Internacional de Guarulhos. Deslocaram-se para o lá e se depararam com os acusados detidos pelos funcionários do shopping. Em conversa com esses funcionários, foi informado de que os detidos tinham furtado algumas peças de roupas da loja C&A Modas S/A e estavam com duas mochilas, cada uma com um dispositivo feito artesanalmente para burlar o sistema de alarme. Esse dispositivo era feito de alumínio por dentro da bolsa. Bruno disse que estaria na loja para cometer o furto, e a sua mulher negou; em pesquisa, constatou que Bruno estava foragido. O direito de permanecer calado foi informado na delegacia, mas não sabe em qual momento. Sobre as diligências realizadas pela Polícia Civil, não teve conhecimento. Acredita que as imagens de monitoramento possam ter sido cedidas pelo representante da loja. Ao chegar no local, os acusados estavam numa área reservada aos funcionários. Não sabe quem efetuou a abordagem do réu. Realizaram busca pessoal no acusado. 
Marinei declarou que foi chamada para atender uma ocorrência de furto no Shopping Internacional de Guarulhos. No local, estavam Bruno e a esposa em uma escada, segurando uma bolsa e alguns seguranças em volta. Dentro das mochilas havia muitas peças de roupas. Em consulta, constatou que Bruno estava foragido. Os seguranças do shopping renderam o acusado. Na delegacia, o réu disse que entrou na loja, pegou as peças de roupas e saiu. Todos os direitos constitucionais foram lidos antes da confissão do réu. Não se lembra se no local onde os réus foram abordados havia câmeras. Não foi até a loja C&A Modas S/A. Foi informada de que a abordagem do casal ocorreu fora da loja. O acusado autorizou a busca pessoal realizada pela Polícia Militar.
Em interrogatório, o Bruno negou o furto. Disse que foi até a loja C&A com sua esposa. Pretendiam praticar um furto. Viu um vídeo na internet que ensinava a burlar o alarme. Na loja, ficou intimidado com o número de câmeras e funcionários e desistiu do furto. Quando saía do shopping foi abordado por um segurança, que pergunta por que andava com tanta pressa e o que havia roubado. Disse que não havia roubado nada, mas ainda assim foi violentamente imobilizado pelo segurança. Foi levado até uma sala, onde foi interrogado. Disse ao segurança que realmente foi até a loja C&A para praticar um furto, mas que havia desistido. Os seguranças acionaram a Polícia Militar. Quando os policiais militares chegaram, os seguranças apresentaram algumas peças de roupa. Não pegou nada da loja. Não autorizou a abordagem e não passou pelo IML. 
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é improcedente.
Há que se reconhecer a ilicitude da prova, como requerido pela defesa, uma vez que a res furtivae foi supostamente encontrada em poder o réu após revista pessoal realizada por seguranças do shopping, o que não se mostrava possível, haja vista que, nos termos do Código de Processo Penal, trata-se de medida que só pode ser realizada por policiais ou mediante autorização judicial.
Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DA PROVA. REVISTA PESSOAL REALIZADA NO AGENTE POR INTEGRANTES DA SEGURANÇA PRIVADA DA COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM. IMPOSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, ante as alegações expostas na inicial, afigura-se razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal. Não é cabível a utilização do habeas corpus como substitutivo do meio processual adequado.
2. Discute-se nos autos a validade da revista pessoal realizada por agente de segurança privada da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM.
3. Segundo a Constituição Federal - CF e o Código de Processo Penal - CPP somente as autoridades judiciais, policiais ou seus agentes, estão autorizados a realizarem a busca domiciliar ou pessoal.
4. Habeas corpus não conhecido. Todavia, concedida a ordem, de ofício, para absolver o paciente, com fulcro no art. 386, inciso II, do CPP. (HC n. 470.937/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 4/6/2019, DJe de 17/6/2019.)
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu nesse sentido:
Furto qualificado – Ilicitude de revista pessoal por agentes de segurança privada – Inexistência de mandamento legal que autorize a medida – Violação de direitos fundamentais – Precedente do STJ – Absolvição por insuficiência probatória. (TJSP;  Apelação Criminal 1503110-64.2019.8.26.0228; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/08/2021; Data de Registro: 19/08/2021)
Com o reconhecimento da ilicitude da prova, nada há a embasar um édito condenatório.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão acusatória e, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, absolvo o réu Bruno de Souza Santos da imputação referente à prática do crime do art. 155, § 4º, II e IV, do Código Penal.
Expeça-se alvará de soltura.
Com o trânsito em julgado, providencie a serventia as anotações de praxe.
P.I.C.
Guarulhos, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA