1500078-44.2022.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... local há menos de um ano também por tráfico demonstram, com segurança, que os increpados, agindo em concurso, traziam consigo os entorpecentes com a finalidade de tráfico."
A denúncia não foi recebida por ausência de justa causa.
O representante Ministério Público interpôs recurso em sentido estrito às fls. 202/211.
O Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, . - Centro
CEP: 13660-017 - Porto Ferreira - SP
Telefone: (19) 3581-2201 - E-mail: portoferr2@tjsp.jus.br
      
1500078-44.2022.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500078-44.2022.8.26.0552
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JADEILSON FERREIRA DOS SANTOS e outro




Vistos.



O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de JADEILSON FERREIRA DOS SANTOS e THALIA RIBEIRO, já qualificados nos autos, como incursos no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06 c.c. o art. 29 do Código Penal, afirmando que em 05 de março de 2022, por volta de 23h15min, na avenida Marginal Armindo Gonçalves Torres, n° 755, Jardim Centenário, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, agindo em concurso, traziam consigo, em um conhecido ponto de venda de drogas, 11 porções de "crack" com peso bruto de 3,0 gramas, 07 porções de "cocaína" com peso bruto de 12,0 gramas e 05 porções de "maconha" com peso bruto de 9,0 gramas.  
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, "policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, um conhecido ponto de venda de drogas nesta comarca, quando ali avistaram os denunciados em conduta típica da traficância, pois estavam sentados no chão esperando algo ou alguém (clientes/usuários) no que JADEILSON tentou rapidamente se afastar tão logo notou a aproximação da viatura. Diante da fundada suspeita de cometimento de crime em via pública, os policiais saíram no encalço e conseguiram abordar JADEILSON, sendo que, em busca pessoal, localizaram em poder dele a quantia de R$ 261,00 em notas variadas e R$ 13,40 em moedas. Prosseguindo na diligência, os policiais retornaram até onde se encontrava THALIA e, ao notarem um volume em sua cintura, pediram que erguesse a blusa, observando então uma pequena caixa de papelão (bebida láctea de chocolate de 200ml) a qual foi a eles entregue pela denunciada. Vistoriado o citado recipiente, foram encontrados em seu interior as diversas drogas acima descritas. Registre-se que JADEILSON, além de possuir condenação em outros crimes dolosos, é reincidente específico na prática delitiva em questão (condenação transitada em julgado nos autos nº 0000094-48.2017.8.26.0552), conforme certidão de fls. 64/68. Já THALIA, embora não seja reincidente, foi surpreendida há menos de um ano também em situação de tráfico no mesmo local (autos nº 1500881-10.2021.8.26.0472 – rua Ignácio Descia, Jd. Centenário, que é cruzamento da Av. Marginal Armindo G. Torres), estando o feito pendente de julgamento pelo E. Tribunal de Justiça em razão da sentença de improcedência por questões preliminares – legalidade da busca pessoal – já que na ocasião ela foi confessa
em juízo quanto à prática do vil comércio naquela mesma biqueira (fls. 92/116). Por fim, a divisão de tarefas em questão, em que um dos agentes fica responsável pela guarda das drogas e outro pela guarda do dinheiro para mitigar os prejuízos e tentar descaracterizar a prática delitiva é sabidamente conhecida por todos que atuam na repressão criminal. Assim, as circunstâncias e local da prisão, com a visualização dos denunciados em conduta típica de traficância em notória “biqueira”, além da tentativa de fuga assim que os agentes públicos se aproximaram, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, a apreensão de quantia em dinheiro em notas fracionadas, a divisão de tarefas com que empreendiam a mercancia, a reincidência específica de JADEILSON e a prisão em flagrante de THALIA no mesmo local há menos de um ano também por tráfico demonstram, com segurança, que os increpados, agindo em concurso, traziam consigo os entorpecentes com a finalidade de tráfico."
A denúncia não foi recebida por ausência de justa causa.
O representante Ministério Público interpôs recurso em sentido estrito às fls. 202/211.
O Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso ministerial em acórdão de fls. 272/276 determinando o recebimento da denúncia.
Foram apresentadas defesas prévias às fls. 325/326 e 334/341 , após as citações de fls. 330. 
Foi realizada audiência de instrução com apresentação de alegações finais pelas partes.

Quanto ao estado de liberdade, o Tribunal de Justiça determinou, por acórdão de fls. 272/276, a liberdade provisória das pessoas imputadas.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Com a devida vênia ao respeitável acórdão, transcorrida a instrução, é o caso de concluir pela absolvição em razão da ilicitude da prova colhida.

A decisão que relaxou a flagrante assim constou:

Trata-se de comunicação de prisão em flagrante de JADEÍLSON FERREIRA DOS SANTOS e THALIA RIBEIRO pela prática, em tese, dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico. A autoridade policial pediu a prisão preventiva de ambos.
Eis as palavras do policial militar condutor:

"que o depoente exerce sua função junto a Polícia Militar de Porto Ferreira e, no final da noite de ontem, por volta de 23h15m, juntamente com seu colega da farda "Eliton", realizavam patrulhamento de rotina quando, no local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram um casal, sentado no asfalto, tendo o homem se afastado ao notar a aproximação da viatura militar; que, há aproximadamente 10 metros do local, referido elemento foi abordado e, em seu poder, localizada a quantia de R$.261,00 (duzentos e sessenta e um reais), em notas de diversos valores e R$.13,40 (treze reais e quarenta centavos) em moedas, sendo ele identificado como JADEILSON FERREIRA DOS SANTOS; que, prosseguindo a diligência, retornaram até onde se encontrava a mulher, identificada como THALIA RIBEIRO, e, ao notarem um volume em sua cintura, pediram que erguesse a blusa, observando então uma pequena caixa de papelão (bebida lactea de chocolate- 200ml) a qual foi a eles entregue; que, vistoriando citado recipiente, foram encontrados, em seu interior, 07 eppendorfs contendo substância semelhante a cocaína, 05 trouxinhas contendo substância semelhante a maconha e 11 invólucros plásticos contendo substância semelhante a crack; que a Indiciada foi indagada, no local, tendo alegado que estava efetuando o tráfico, no entanto, nesta Unidade, passou a alegar que a droga era para seu consumo; que o Indiciado, por sua vez, negou qualquer participação no tráfico alegando que o dinheiro é fruto de seu trabalho como pedreiro e que se afastou, ao notar a presença policial, em virtude de estarem consumindo substância entorpecente; que os Indiciados mantém união estável e ambos possuem passagem por tráfico de substância entorpecente; que ante esses fatos o depoente deu voz de prisão aos Indiciados que, após serem submetidos a exame de corpo de delito cautelar, foram apresentados nesta Unidade para as providências de praxe; que foi necessário o uso de algemas para garantia da integridade física dos Indiciados e da guarnição, bem como fundado receio de fuga."

De notar que a decisão pela busca pessoal nas pessoas imputadas deu-se em razão de três fatores: (i) ali ser supostamente um ponto de tráfico; (ii) estarem as pessoas sentadas naquele local e (iii) uma delas ter se afastado ao ver a viatura policial.
Esta pessoa foi alvo de busca pessoal, sendo encontrada com ela somente dinheiro.
Posteriormente, dirigindo-se até a outra pessoa, notaram um volume em sua cintura, pediram para que levantasse a blusa e avistaram uma caixa de papelão. Em revista a esta caixa encontraram porções de cocaína, maconha e crack.
Por fim, os policiais militares passaram a entrevistar as pessoas, circunstância na qual teriam obtido uma confissão informal de uma delas.

A Constituição garante a intimidade de todos, bem como o direito à livre locomoção (incisos X e XV do art. 5º da Constituição).
As forças policiais tem o dever constitucional de preservar a ordem pública e a incolumidade das pessoas e do patrimônio (art. 144).
Para tanto, em razão do princípio da legalidade (art. 37 da Constituição), devem atuar nos exatos limites estabelecidos pela lei (desde que esta não viole as normas constitucionais).
Os agentes de segurança pública podem, sem mandado judicial, mitigar a intimidade e a liberdade de locomoção dos cidadãos sempre que estiverem diante de fundadas suspeitas de que a pessoa esteja na posse de arma ou de objeto ou papéis que constituam corpo de delito (art. 244 do Código de Processo Penal).
A busca pessoal sem mandado exige, assim, que a suspeita seja fundada (deve estar alicerçada em circunstâncias concretas) e qualificada, ou seja, não é qualquer suspeita, é suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma ou de objeto ou papéis que constituam corpo de delito.
Somente nestas circunstâncias há justa causa para a diligência invasiva da liberdade e da intimidade.

Os agentes de segurança justificaram a abordagem em razão do "nervosismo" e da fuga da pessoa imputada (“tendo o homem se afastado ao notar a aproximação da viatura militar”).
Tal argumento não tem sido aceito pela jurisprudência. Isso pode ser remontado ao item 4 do Tema 280 da Repercussão Geral (RE 603616, rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, publicado em 10/05/2016) (aplicado por analogia):

(...) a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias (...)

Ou seja, para que a busca domiciliar e pessoal sem mandados judiciais seja válida é necessário que os motivos alegados sejam "sindicáveis", isto é, passíveis de controle por parte da defesa.
Ora, qual defesa efetivamente cabe contra argumentos tais como  o "nervosismo"?
Não se trata de colocar sob dúvida a palavra do policial, como a posição mais açodada leva a concluir. Trata-se tão somente de estabelecer um padrão pelo qual seja possível o controle da atividade policial, impedindo que tão nobre e essencial atividade seja confundida com o arbítrio.
Aliás, é como o STJ (tribunal responsável pela uniformização do direito processual penal no país conforme art. 105, inciso III, c.c. art. 22, inciso I, ambos da Constituição) recentemente se manifestou (grifos nossos):

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. DENÚNCIA ANÔNIMA. FUGA PARA INTERIOR DA RESIDÊNCIA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. ILICITUDE DAS PROVAS. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. JUSTA CAUSA NÃO VERIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO 1. Considera-se ilícita a busca pessoal e domiciliar pessoal executadas por autoridade policial sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, com base apenas em denúncia anônima (art. 240, § 2º- CPP), bem como a prova derivada da busca pessoal.
2. Tendo a busca pessoal ocorrido apenas com base em parâmetros subjetivos dos agentes policiais (nervosismo ante a presença da autoridade policial e ingresso no interior do imóvel), sem a indicação de dado concreto sobre a existência de justa causa para autorizar a medida invasiva (ingresso no domicílio, sem ordem judicial), deve ser reconhecida a ilegalidade por ilicitude da prova, bem como das provas dela derivadas, nos termos do art. 157, caput e § 1º, do CPP.
3. Habeas corpus concedido para declarar ilegal a apreensão da droga e, consequentemente, trancar a da ação penal n. 5014975-62.2021.8.24.0033 (art. 386, II - CPP), determinando a restituição da liberdade dos pacientes, se por outro motivo não estiverem presos.
HC 687342/SC, rel. Min. Olindo Menezes, Sexta Turma, julgado em 05/10/2021, DJe 11/10/2021.

O Brasil é signatário da CADH, sendo a Corte IDH responsável pela sua interpretação autêntica, conforme a própria Convenção. Desnecessário aprofundar no mérito do recente Prieto & Tumbeiro vs. Argentina (entre outros pontos, a Corte IDH entendeu que a detenção baseada em alegado "nervosismo" por parte dos policiais está sujeita a uma subjetividade tal que comporta um grau de arbitrariedade que é incompatível com a Convenção), sendo a confissão de culpa do estado argentino (o que afasta o argumento fácil de que o controle da atividade policial não pode ser feito em um país como o Brasil), por si só, suficiente (grifos nossos):

26. En su reconocimiento de responsabilidad internacional, suscrito el 4 de marzo de 2020, el Estado aceptó la totalidad de las conclusiones establecidas por la Comisión en su Informe de Fondo, lo cual incluye las concernientes a que las detenciones de los señores Fernández Prieto y Tumbeiro se enmarcaron en un contexto general de detenciones practicadas sin orden judicial ni supuestos de flagrancia en Argentina. En el mismo orden, en su escrito de alegatos finales de 18 de junio de 2020, el Estado reconoció que este “caso constituye un emblema de lo que se conoció en nuestro país, durante la década del 90, como el 'olfato policial', que implicaba actuaciones policiales descontroladas, incentivadas por políticas de seguridad pública basadas en operativos de prevención discrecionales, sin investigación ni inteligencia previa, y por ello, profundamente ineficientes”. Asimismo, el Estado puntualizó que “este tipo de prácticas policiales fueron promovidas por políticas de seguridad que se definían bajo el paradigma de la llamada 'guerra contra las drogas' y que, además, resultaban amparadas por un inadecuado o inexistente control judicial”

Tampouco a fuga da pessoa imputada é aceita como justa causa para diligência invasiva.

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA ILÍCITA. REVISTA PESSOAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS SUSPEITAS. ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO.  HABEAS CORPUS CONCEDIDO.
1. Considera-se ilícita a revista pessoal realizada sem a existência da necessária justa causa para a efetivação da medida invasiva, nos termos do art. § 2º do art. 240 do CPP, bem como a prova derivada da busca pessoal.
2. Se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. Assim, o fato de o acusado se amoldar ao perfil descrito em denúncia anônima e ter empreendido fuga ante a tentativa de abordagem dos policiais militares, não justifica, por si só, a invasão da sua privacidade, haja vista a necessidade de que a suspeita esteja fundada em elementos concretos que indiquem, objetivamente, a ocorrência de crime no momento da abordagem, enquadrando-se, assim, na excepcionalidade da revista pessoal.
3. Habeas corpus concedido para reconhecer a nulidade das provas obtidas a partir da busca pessoal realizada, bem como as delas derivadas, anulando-se a sentença para que outra seja prolatada, com base nos elementos probatórios remanescentes.
HC 625819/SC, rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021 (grifos nossos).

Vê-se, assim, que a diligência invasiva calcou-se apenas nas percepções subjetivas dos agentes de segurança, quando, em verdade, a lei exige uma suspeita fundada, qualificada. A lei exige "fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito".
É necessário que o agente de segurança aponte uma circunstância objetiva que o levou a antever com considerável probabilidade que a pessoa-alvo estivesse na posse de arma ou objetos que constituam corpo de delito. É necessário que o agente de segurança decline do que suspeitava (se era a posse de arma ou de outro objeto – sendo necessário citar este outro objeto).
O nervosismo, por ser extremamente subjetivo, não é justificativa aceita; o fato de tão só estar em local conhecido como ponto de tráfico, tampouco, exigindo, no mínimo, que o agente de segurança, p. ex., notasse uma presença excessivamente prolongada da pessoa imputada no local, uma posição de venda (ou de divisão de tarefas na venda) etc. Ou seja, circunstâncias compatíveis com a traficância que permitissem legitimamente inferir a probabilidade desta pessoa estar na posse de drogas. Sem estas exigências, seria lícita qualquer busca pessoal, p. ex., nos moradores da referida rua que estivessem se dirigindo às suas casas, o que é absolutamente incompatível com a proteção constitucional da intimidade.
No caso, os agentes de segurança envolvidos não disseram qual era essa "atitude suspeita", se a pessoa imputada estava pelo local havia horas, se foi vista fazendo gestos compatíveis com a venda em ponto de venda de drogas etc. Nada. Apenas disseram que a pessoa imputada demonstrou nervosismo e fugiu.
Ora, se o padrão exigido pela lei (art. 244 do Código de Processo Penal) para busca pessoal sem mandado é justamente a "fundada suspeita", aceitar como justificativa para a diligência invasiva a tão só declinação pelo agente de segurança pública de termo idêntico ou extremamente similar ("atitude suspeita") implica abdicar de qualquer controle da atividade policial.
Em relação à segunda pessoa, os policiais militares disseram ter notado um volume na cintura. Mas só notaram após iniciada a abordagem. A decisão dos policiais acerca da busca pessoal no casal deu-se em momento anterior e calcada nos elementos já analisados.
Obviamente, o encontro posterior do bem de origem ilícita não torna válida a diligência.
É sempre bom lembrar a decisão do STF por ocasião do Tema 280 da Repercussão Geral (RE 603616, rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, publicado em 10/05/2016) quando, em matéria absolutamente análoga (busca domiciliar sem mandado judicial), decidiu que não será a constatação de situação de flagrância, posterior à diligência, que justificará a medida, devendo os agentes estatais demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (em nosso caso, "suspeitas") para a medida.

Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral.
2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo.
3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia.
4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal.
5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida.
6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.
7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.

Não diverge o STJ (sem grifos no original).

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. REVISTA PESSOAL E INGRESSO DE POLICIAIS NO DOMICÍLIO DO ACUSADO. FUNDADAS RAZÕES. INEXISTÊNCIA. ILICITUDE DOS ELEMENTOS DE INFORMAÇÃO OBTIDOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.
1. Esta Corte Superior tem entendido, quanto ao ingresso forçado em domicílio, que não é suficiente apenas a ocorrência de crime permanente, sendo necessárias fundadas razões de que um delito está sendo cometido, para assim justificar a entrada na residência do agente, ou ainda, autorização para que os policiais entrem no domicílio.
2. Também há a compreensão neste Superior Tribunal de que se não havia fundadas suspeitas para a realização de busca pessoal no acusado, não há como se admitir que a mera constatação de situação de flagrância, posterior à revista do indivíduo, justifique a medida. 
3. No caso concreto, o contexto fático que antecedeu a providência tomada pelos policiais não indicam a existência de fundada suspeita de que o réu estivesse praticando qualquer delito no momento de sua abordagem, as buscas foram motivadas no "nervosismo" apresentado pelo acusado. Não ficou consignado em sentença nem no acórdão impugnado que os policiais haviam presenciado o paciente vendendo entorpecentes ou mesmo praticando qualquer outro delito que justificasse a abordagem pessoal.
4. Ordem concedida para, reconhecendo a nulidade das provas obtidas ilicitamente, bem como as delas derivadas, absolver o paciente com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal.
HC 659689/DF, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021.

Além disso, é válido ressaltar que não se pode aproveitar qualquer declaração da pessoa presa no momento da abordagem.
O STF, guardião da Constituição, já vem se pronunciando há tempos sobre o tema. O acórdão do RHC 122.279/RJ (rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 12/08/2014, DJe 30/10/2014) é instrutivo e vale a citação.

Conforme relatado, o recorrente teria furtado um telefone celular de um colega de caserna. Instaurado o Inquérito Policial Militar, foram inquiridas testemunhas. Durante a oitiva do recorrente (como testemunha), após afirmar versão diversa para os fatos, solicitou ao encarregado do IPM que fossem desconsideradas suas declarações e confessou o furto.
Recebida a denúncia e indeferido o habeas corpus no STM, o recorrente reafirma nesta Suprema Corte a ofensa ao princípio do nemo tenetur se detegere, assevera a nulidade da denúncia e pleiteia o trancamento da ação penal.
Evidentemente, a todos os órgãos estatais dotados de poderes normativos, judiciais ou administrativos impõe-se a importante tarefa de realização dos direitos fundamentais.
A Constituição Federal de 1988 atribuiu significado ímpar aos direitos individuais. Já a colocação do catálogo dos direitos fundamentais no início do texto constitucional denota a intenção do constituinte de emprestar-lhes significado especial. A amplitude conferida ao texto, que se desdobra em setenta e oito incisos e quatro parágrafos (CF, art. 5º), reforça a impressão da posição de destaque que o constituinte quis outorgar a esses direitos. A ideia de que os direitos individuais devem ter eficácia imediata ressalta, portanto, a vinculação direta dos órgãos estatais a esses direitos e seu dever de guardar-lhes estrita observância.
O constituinte reconheceu ainda que os direitos fundamentais são elementos integrantes da identidade e da continuidade da Constituição, considerando, por isso, ilegítima qualquer reforma constitucional tendente a suprimi-los (art. 60, § 4º). A complexidade do sistema de direitos fundamentais recomenda, por conseguinte, que se envidem esforços no sentido de precisar os elementos essenciais dessa categoria de direitos, em especial no que concerne à identificação dos âmbitos de proteção e à imposição de restrições ou limitações legais.
O direito ao silêncio, que assegura a não produção de prova contra si, constitui pedra angular do sistema de proteção dos direitos individuais e materializa uma das expressões do princípio da dignidade da pessoa humana.
Como se sabe, na sua acepção originária conferida por nossa prática institucional, este princípio proíbe a utilização ou a transformação do homem em objeto dos processos e ações estatais. O Estado está vinculado ao dever de respeito e proteção do indivíduo contra exposição a ofensas ou humilhações.
A propósito, em comentários ao art. 1º da Constituição alemã, Günther Dürig afirma que a submissão do homem a um processo judicial indefinido e sua degradação como objeto do processo estatal atenta contra o princípio da proteção judicial efetiva (rechtliches Gehör) e fere o princípio da dignidade humana [“Eine Auslieferung des Menschen an ein staatliches Verfahren und eine Degradierung zum Objekt dieses Verfahrens wäre die Verweigerung des rechtlichen Gehörs.”] (MAUNZ-DÜRIG, Grundgesetz Kommentar, Band I, München, Verlag C.H.Beck, 1990, 1/18).
O direito do preso – a rigor o direito do acusado – de permanecer em silêncio é expressão do princípio da não autoincriminação.
A Constituição Federal consagra expressamente o direito do preso de ser informado do seu direito de permanecer calado – art. 5º, LXIII.
No entanto, como ensina Paulo Mário Canabarro Trois Neto, o direito à não autoincriminação tem fundamento mais amplo do que o art. 5º, LXIII, da Constituição Federal. Em verdade, o direito é derivado da “união de diversos enunciados constitucionais, dentre os quais o do art. 1, III (dignidade humana), o do art. 5º, LIV (devido processo legal), do art. 5º, LV (ampla defesa), e do art. 5º, LVII (presunção de inocência)” (Direito à não autoincriminação e direito ao silêncio. Editora Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2011, p. 104).
Assim, é um direito aplicável não apenas no momento da prisão, mas permeia todo o processo penal.
Tal como anotado por Pertence em magnífico voto proferido no HC 78.708, de que foi o relator (DJ de 16-4-1999), “o direito à informação da faculdade de manter-se silente ganhou dignidade constitucional – a partir de sua mais eloqüente afirmação contemporânea em Miranda vs. Arizona (384 US 436, 1966), transparente fonte histórica de sua consagração na Constituição brasileira – porque instrumento insubstituível da eficácia real da vetusta garantia contra a auto-incriminação – nemo tenetur prodere se ipsum, quia nemo tenere detegere turpitudinem suam –, que a persistência planetária dos abusos policiais não deixa de perder atualidade”.
Essas regras sobre a instrução quanto ao direito ao silêncio – as chamadas Miranda rules – hão de se aplicar desde quando o inquirido está em custódia ou de alguma outra forma se encontre significativamente privado de sua liberdade de ação: “while in custody at the station or otherwise deprived of his freedom of action in any significant way”.
Assim como os Estados Unidos, os países democráticos em geral reconhecem o direito ao silêncio.
Na Alemanha, a despeito da ausência de previsão expressa na Lei Fundamental, é tido por derivado do estado de direito, da dignidade humana (artigo 1, I) e do direito ao livre desenvolvimento da personalidade (artigo 2, I) (DIAS NETO, Theodomiro. O direito ao silêncio: tratamento nos direitos alemão e norte-americano. Revista Brasileira de Ciências Criminais. v. 5, n. 19, p. 186. São Paulo: 1997). No plano legal, o artigo 136 do Strafprozeßordnung (StPO) – Código de Processo Penal – prevê que o implicado será prontamente advertido do direito de não fazer declarações. 
Na Espanha, o art. 24.2 da Constituição prevê o direito de não declarar contra si ou confessar-se culpado.
Igualmente, o art. 38 da Constituição japonesa prevê que ninguém será compelido a testemunhar contra si.
Em nosso país, antes do advento do texto constitucional de 1988, o tema já era tratado entre nós no âmbito do devido processo legal, do princípio da não-culpabilidade e do processo acusatório.
Titular do direito é não só o preso, mas também qualquer acusado ou denunciado no processo penal.
A jurisprudência avançou para reconhecer o direito ao silêncio aos investigados nas comissões parlamentares de inquérito.
Destaco, também, que o direito ao silêncio tem uma repercussão significativa na ordem constitucional-penal como se pode depreender de alguns julgados do Supremo Tribunal Federal.
No HC 68.929, de 22-10-1991, da relatoria de Celso de Mello, asseverou-se que do direito ao silêncio, constitucionalmente reconhecido, decorre a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, a prática da infração.
Desse, assim chamado, “direito de mentir” extraiu-se, também, a conclusão quanto à impossibilidade de se caracterizar a criminalidade da falsa negativa de reconhecimento pelo acusado de suas próprias assinaturas.
Na mesma linha, afirmou-se no HC 69.818, de 3.11.1992 (RTJ, 148/213), da relatoria de Sepúlveda Pertence, que, não obstante correto que à validade da “gravação de conversa pessoal entre indiciados presos e autoridades policiais, que os primeiros desconheceriam, não se poderia opor o princípio do sigilo das comunicações telefônicas”, seria invocável, na hipótese, o direito ao silêncio (art. 5º, LXIII), corolário do princípio nemo tenetur se detegere, “o qual, entretanto, não aproveita a terceiros, objeto da delação de coréus...x.
Questão mais complexa foi discutida no HC 78.708, da relatoria do ministro Sepúlveda Pertence, no qual se alegou que acarretaria a nulidade das provas obtidas a omissão quanto à informação ao preso ou interrogado do seu direito ao silêncio no momento em que o dever de informação se impõe.
Da análise dos referidos julgados, podemos concluir que o direito à informação oportuna da faculdade de permanecer calado tem por escopo assegurar ao acusado a escolha entre permanecer em silêncio e a intervenção ativa. A escolha desta última importa, porém, ao acusado, a renúncia do direito de manter-se calado e das consequências da falta de informação oportuna a respeito.
Não há dúvida, porém, de que a falta da advertência quanto ao direito ao silêncio, como já acentuou o Supremo Tribunal, torna ilícita “prova que, contra si mesmo, forneça o indiciado ou acusado no interrogatório formal e, com mais razão, em 'conversa informal' gravada, clandestinamente ou não” (HC 80.949, rel. Sepúlveda Pertence, DJ de 14-12-2001).
Ainda sobre o tema, colho o estudo doutrinário de Aury Lopes Jr.:

“O direito de silêncio está expressamente previsto no art. 5º, LXIII, da CB (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado (…)). Parece-nos inequívoco que o direito ao silêncio aplica-se tanto ao sujeito passivo preso como também ao que está em liberdade. Contribui para isso o art. 8.2, g, da CADH, onde se pode ler que toda pessoa (logo, presa ou em liberdade) tem o direito de não ser obrigada a depor contra si mesma nem a declarar-se culpada.
Ao estar assegurado o direito de silêncio sem qualquer reserva na Constituição e na Convenção Americana de Direitos Humanos, por lógica jurídica, o sistema interno não pode atribuir ao seu exercício qualquer prejuízo. (...)
(…) O direito de silêncio é apenas uma manifestação de uma garantia muito maior, insculpida no princípio nemo tenetur se detegere, segundo o qual o sujeito passivo não pode sofrer nenhum prejuízo jurídico por omitir-se de colaborar em uma atividade probatória da acusação ou por exercer seu direito de silêncio quando do interrogatório.
Sublinhe-se: do exercício do direito de silêncio não pode nascer nenhuma presunção de culpabilidade ou qualquer tipo de prejuízo jurídico para o imputado.
Como explica FERRAJOLI, o princípio nemo tenetur se detegere é a primeira máxima do garantismo processual acusatório, enunciada por Hobbes e recepcionada, a partir do século XVII, no Direito inglês. Dele seguem-se, como corolários, na lição de FERRAJOLI:
a) a proibição da tortura espiritual, como a obrigação de dizer a verdade; b) o direito de silêncio, assim como a faculdade do imputado de faltar com a verdade nas suas respostas; c) a proibição, pelo respeito devido à pessoa do imputado e pela inviolabilidade da sua consciência, não só de arrancar a confissão com violência, senão também de obtê-la mediante manipulações psíquicas, com drogas ou práticas hipnóticas; d) a consequente negação de papel decisivo das confissões; e) o direito do imputado de ser assistido por defensor no interrogatório, para impedir abusos ou quaisquer violações das garantias processuais”.

(Lopes Jr., Aury. Direito Processual Penal. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 231-232).

Sobre a aplicação da norma de não autoincriminação, leciona Paulo Mário:

“O direito de não se autoincriminar surgiu e desenvolveu-se no bojo de transformações processuais pelas quais o imputado deixou de ser mero objeto da investigação e passou a ser tratado, simultaneamente, como sujeito do processo. No arcabouço constitucional do Estado de Direito contemporâneo, seu caráter jusfundamental extrai-se do entrelaçamento das normas constitucionais da dignidade humana, do procedimento correto, da ampla defesa e da presunção de inocência. É por isso que a proteção contra a obrigatoriedade da autoincriminação constitui, hoje, um dos aspectos centrais sobre como o indivíduo deve ser tratado em uma determinada organização jurídico-social.
Adotada uma teoria ampla do tipo normativo, o direito de não se autoincriminar protege prima facie todos os comportamentos individuais passivos que se refiram a uma postura de seu titular, como parte processual não subordinada à parte contrária, de não colaborar para a própria condenação. Como mandamento a otimizar, esse direito pode colidir – e frequentemente colide – com bens coletivos constitucionais, com o princípio da busca da verdade. Essas colisões devem ser solucionadas mediante uma ponderação de bens, executada de acordo com os critérios de racionalidade, intersubjetividade e controlabilidade fornecidos pela teoria dos princípios e pela teoria da argumentação jurídico-constitucional.
Embora o direito à não autoincriminação vá muito além da liberdade de declaração no interrogatório judicial, essa é uma das expressões mais importantes. Como estratégia de defesa passível de ser adotada pelo imputado, a opção pelo silêncio não é prova, meio de prova, nem sucedâneo de prova. Ainda que o comportamento de silenciar não admita valorações, a ausência objetiva de declarações pode, não obstante, constituir um elemento argumentativo do discurso das partes ou do juiz sobre a suficiência do material probatório. Se a formação do convencimento judicial deve ocorrer mediante procedimentos de confirmação e refutação da hipótese fática sustentada pela acusação, o silêncio do réu pode acarretar o desperdício de uma oportunidade de enfraquecer a tese acusatória ou de fortalecer uma tese defensiva incompatível com a afirmação da culpa do imputado. Como sujeito processual capaz de, com auxílio de seu advogado, conduzir-se autonomamente no exercício de sua defesa, o acusado é corresponsável pelo êxito de sua estratégia defensiva, e portanto deve exercê-la de modo consciente” (TROIS NETO, Paulo Mário Canabarro. Editora Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2011, p. 199-200).

O artigo 186 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei n. 10.792, de 1º de dezembro de 2003, dispõe sobre o direito ao silêncio. Vejamos:

“Art. 186. Depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, o acusado será informado pelo juiz, antes de iniciar o interrogatório, do seu direito de permanecer calado e de não responder perguntas que lhe forem formuladas.
Parágrafo único. O silêncio, que não importará em confissão, não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa” (grifo nosso).

Em comentário ao referido dispositivo legal, Guilherme de Souza Nucci considera:

“Direito do acusado ou indiciado ao silêncio: consagrado pela Constituição Federal de 1988, no art. 5º, LXIII, o direito de permanecer calado, em qualquer fase procedimental (extrajudicial ou judicial), chocava-se com a antiga redação do art. 186, em sua parte final, que dizia: 'O seu silêncio poderá ser interpretado em prejuízo da própria defesa'. A doutrina majoritária posicionava-se pela não recepção desse trecho do referido art. 186 pelo texto constitucional de 1988, embora alguns magistrados continuassem a utilizar desse expediente para formar seu convencimento acerca da imputação. Com a modificação introduzida pela Lei 10.792/2003, torna-se claro o acolhimento, sem qualquer ressalva, do direito ao silêncio, como manifestação e realização da garantia da ampla defesa” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012, p. 436) – (grifos nossos).

Em julgado mais recente sobre o tema, a Segunda Turma do STF, nos autos do HC 94.601/CE, de relatoria do ministro Celso de Mello, DJe 11.9.2009, voltou a reafirmar a necessidade de respeito ao direito ao silêncio, ressaltando que esse privilégio contra a autoincriminação configura prerrogativa decorrente da cláusula do devido processo legal.
Eis a ementa desse julgado na parte em que interessa:

“A ESSENCIALIDADE DO POSTULADO DO DEVIDO PROCESSO LEGAL, QUE SE QUALIFICA COMO REQUISITO LEGITIMADOR DA PRÓPRIA 'PERSECUTIO CRIMINIS' .
- O exame da cláusula referente ao 'due process of law' permite nela identificar alguns elementos essenciais à sua configuração como expressiva garantia de ordem constitucional, destacando-se, dentre eles, por sua inquestionável importância, as seguintes prerrogativas: ( a ) direito ao processo (garantia de acesso ao Poder Judiciário); ( b ) direito à citação e ao conhecimento prévio do teor da acusação; ( c) direito a um julgamento público e célere, sem dilações indevidas; ( d) direito ao contraditório e à plenitude de defesa (direito à autodefesa e à defesa técnica); ( e) direito de não ser processado e julgado com bases em leis 'ex post facto'; (f) direito à igualdade entre as partes; ( g ) direito de não ser processado com fundamento em provas revestidas de ilicitude; ( h) direito ao benefício da gratuidade; ( i) direito à observância do princípio do juiz natural; ( j ) direito ao silêncio (privilégio contra a auto-incriminação); ( l) direito à prova; e ( m) direito de presença e de 'participação ativa' nos atos de interrogatório judicial dos demais litisconsortes penais passivos, quando existentes”.

No julgamento do HC 101.909/MG pela Segunda Turma do STF, relator ministro Ayres Britto, novamente, o respeito ao direito ao silêncio restou fortalecido:

“A Constituição Federal assegura aos presos o direito ao silêncio (inciso LXIII do art. 5º). Nessa mesma linha de orientação, o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos (Pacto de São José da Costa Rica) institucionaliza o princípio da 'não-auto-incriminação' (nemo tenetur se detegere). Esse direito subjetivo de não se auto-incriminar constitui uma das mais eminentes formas de densificação da garantia do devido processo penal e do direito à presunção de não-culpabilidade (inciso LVII do art. 5º da Constituição Federal). A revelar, primeiro, que o processo penal é o espaço de atuação apropriada para o órgão de acusação demonstrar por modo robusto a autoria e a materialidade do delito” (DJe 19.6.2012).

Por todo o exposto, no presente caso, entendo assistir razão à defesa.
Conforme bem destacou a PGR, a denúncia apoiou-se unicamente na confissão do recorrente.
E essa confissão é inválida.
Como retratado no termo de inquirição (fl. 19), o soldado Arley foi ouvido inicialmente na condição de testemunha, sendo formalmente advertido do dever de dizer a verdade. Nesse momento, negou qualquer contribuição para o fato. No curso da inquirição, optou por confessar o crime. Constou do termo:

“Até este momento o Sd Arley respondia às perguntas até que pediu para que o escrivão do presente Inquérito desconsiderasse tudo o que havia sido declarado, confessando que estava mentindo e, a partir de então, diria toda a verdade, enfatizando, inclusive, que foi ele mesmo, Sd Arley, que subtraiu o telefone celular.”

Na sequência do termo, a confissão é detalhada.
Ou seja, houve um momento da inquirição em que, claramente, o inquirido manifestou a intenção de confessar o crime. Nesse momento, há uma mudança na relação do depoente com a investigação, passando da condição de testemunha à condição de suspeito.
Para validade das declarações subsequentes, a autoridade deveria ter respeitado, a partir de então, as regras do interrogatório. Ou seja, deveria ter advertido formalmente o depoente do direito ao silêncio. Isso não aconteceu – ou ao menos não foi registrado.
Portanto, tal declaração não tem valor por não ter sido precedida da advertência quanto ao direito de permanecer calado.
Desse modo, acolhendo a manifestação da Procuradoria-Geral da República, voto no sentido de dar provimento ao presente recurso ordinário em habeas corpus para reconhecer a inépcia da denúncia, sem prejuízo de reapresentação, desde que a nova peça venha apoiada em outros elementos de prova.
É como voto.

O entendimento continua sendo aplicado. Foi como decidiu a Suprema Corte recentemente no RHC 170.843 AgR/SP, rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 04/05/2021, DJe 01/09/2021. Com grifos nossos:

Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus. 2. Agravo da Procuradoria-Geral da República. 3. Condenação baseada exclusivamente em supostas declarações firmadas perante policiais militares no local da prisão. Impossibilidade. Direito ao silêncio violado. 4. Aviso de Miranda. Direitos e garantias fundamentais. A Constituição Federal impõe ao Estado a obrigação de informar ao preso seu direito ao silêncio não apenas no interrogatório formal, mas logo no momento da abordagem, quando recebe voz de prisão por policial, em situação de flagrante delito. Precedentes. 5. Agravo a que se nega provimento.

Digno de nota que todo o trâmite na fase policial deu-se sem qualquer referência de eventual advertência dos policiais militares que fizeram a abordagem acerca do direito ao silêncio da pessoa imputada.
Isso se torna especialmente grave quando se percebe que, enquanto garantia do cidadão frente ao estado, obviamente, cabe a este o ônus de provar o aviso do direito ao silêncio, sob pena de esvaziar o conteúdo da proteção constitucional.
Ademais, se a acusação sustentar a existência dessa advertência do direito ao silêncio, caberá a ela provar também por força do 156 do Código de Processo Penal.
Nesse contexto, as declarações da pessoa imputada negando a infração perante a autoridade policial indicam, em cognição sumária, o desrespeito ao seu direito à não autoincriminação.

Mas os exageros do estado acusação não pararam nas ruas. Em solo policial a autoridade policial entendeu por bem que havia razões para imputação do delito de associação para o tráfico.
Veja. Ainda que se julgue lícita a abordagem na segunda pessoa imputada, não há nada nos autos que indique a ligação dela àquelas drogas encontradas com a segunda, exceto o relacionamento amoroso entre ambos.
Ora, se sequer é possível imputar uma coautoria ou participação a partir das circunstâncias trazidas, cogitar de uma associação para o tráfico é algo que sequer está no horizonte.

Se as pessoas agora presas realmente perturbam a ordem pública praticando uma infração gravíssima como o tráfico, caberia às forças policiais um padrão diferente de atuação, colhendo mais elementos, avistando e registrando situações de compra e venda no suposto ponto de tráfico e eventualmente até qualificando compradores/usuários (como se deu na ocorrência da mesma comarca no expediente de ontem).
Ou seja, meios de investigação que não atropelam as liberdades públicas e que, ao mesmo tempo, mostram-se mais efetivos na prova da infração penal, a qual, frise-se, exige um elemento específico no tipo subjetivo. Isto é, para a prova do tráfico não basta a prova da posse das drogas, mas também a sua destinação comercial.
Não é reiterando atos de ilegalidade que a ilegalidade será diminuída.
O que se denota deste caso e do caso anterior é uma predisposição dos policiais militares contra a imputada. Um exercício da força policial fora dos parâmetros legais.

Ante o exposto, nos termos do inciso LXV da Constituição e do inciso I do art. 310 do Código de Processo Penal, declaro o flagrante ilegal, determinando o imediato relaxamento da prisão.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.

A decisão que não recebeu a denúncia assim estava fundamentada:

JADEILSON FERREIRA DOS SANTOS e THALIA RIBEIRO foram flagrados, nesta comarca, segundo comunicação da autoridade policial, pela prática, em tese, dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico. 
O flagrante foi declarado ilegal e determinado o imediato relaxamento da prisão, nos termos do inciso LXV, do artigo 5o. da Constituição Federal e do inciso I do art. 310 do Código de Processo Penal (cf decisão de fls. 125142).
Encerradas as diligências policiais, o Ministério Público ofereceu denúncia em desfavor de Jadeílson Ferreira dos Santos e Thalia Ribeiro como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 29 do Código Penal e requereu a prisão preventiva de ambos.
Segundo consta da inicial,

"policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, um conhecido ponto de venda de drogas nesta comarca, quando ali avistaram os denunciados em conduta típica da traficância, pois estavam sentados no chão esperando algo ou alguém (clientes/usuários) no que JADEILSON tentou rapidamente se afastar tão logo notou a aproximação da viatura.
Diante da fundada suspeita de cometimento de crime em via pública, os policiais saíram no encalço e conseguiram abordar JADEILSON, sendo que, em busca pessoal, localizaram em poder dele a quantia de R$ 261,00 em notas variadas e R$ 13,40 em moedas.
Prosseguindo na diligência, os policiais retornaram até onde se encontrava THALIA e, ao notarem um volume em sua cintura, pediram que erguesse a blusa, observando então uma pequena caixa de papelão (bebida láctea de chocolate de 200ml) a qual foi a eles entregue pela denunciada. Vistoriado o citado recipiente, foram encontrados em seu interior as diversas drogas acima descritas.
Registre-se que JADEILSON, além de possuir condenação em outros crimes dolosos, é reincidente específico na prática delitiva em questão (condenação transitada em julgado nos autos nº 0000094-48.2017.8.26.0552), conforme certidão de fls. 64/68.
Já THALIA, embora não seja reincidente, foi surpreendida há menos de um ano também em situação de tráfico no mesmo local (autos nº 1500881-10.2021.8.26.0472 – rua Ignácio Descia, Jd. Centenário, que é cruzamento da Av. Marginal Armindo G. Torres), estando o feito pendente de julgamento pelo E. Tribunal de Justiça em razão da sentença de improcedência por questões preliminares – legalidade da busca pessoal – já que na ocasião ela foi confessa em juízo quanto à prática do vil comércio naquela mesma biqueira (fls. 92/116).
Por fim, a divisão de tarefas em questão, em que um dos agentes fica responsável pela guarda das drogas e outro pela guarda do dinheiro para mitigar os prejuízos e tentar descaracterizar a prática delitiva é sabidamente conhecida por todos que atuam na repressão criminal. 
Assim, as circunstâncias e local da prisão, com a visualização dos denunciados em conduta típica de traficância em notória “biqueira”, além da tentativa de fuga assim que os agentes públicos se aproximaram, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes, a apreensão de quantia em dinheiro em notas fracionadas, a divisão de tarefas com que empreendiam a mercancia, a reincidência específica de JADEILSON e a prisão em flagrante de THALIA no mesmo local há menos de um ano também por tráfico demonstram, com segurança, que os increpados, agindo em concurso, traziam consigo os entorpecentes com a finalidade de Tráfico.".

É caso de rejeição da denúncia por faltar justa causa para o exercício da ação penal.
Constou da decisão dada quando da análise do flagrante:

(...)

Como se nota da decisão de plantão, a diligência feita pelos policiais militares constituiu meio ilegal de obtenção de prova por duas razões.
A primeira é que a diligência invasiva não tinha justa causa.
A segunda é a violação ao direito de não se autoincriminar das pessoas imputadas.

A disciplina constitucional (art. 5º, inciso LVI) é inequívoca:

são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos

Como a diligência policial foi ilícita, ela não pode ser considerada uma causa justa para fundamentar uma acusação criminal.
Como a prova da imputação do tráfico não possui outra fonte independente (art. 157, §1º, do Código de Processo Penal), é forçoso reconhecer não há condições para o exercício da ação por falta de justa causa.

Ante o exposto, REJEITO a denúncia oferecida contra JADEILSON FERREIRA DOS SANTOS e THALIA RIBEIRO, com fundamento no artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal.

A prova oral colhida em juízo em nada infirmou as razões acima expostas, sendo de rigor a manutenção da decisão pela ilicitude dos meios de obtenção de prova, agora em cognição exauriente.

Principalmente porque a decisão pela abordagem de Thalia deu-se em momento anterior ao