1500355-85.2020.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCELO HENRIQUE MARIANO
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ MIGUEL BERNARDINO BANDEIRA




Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HENRIQUE MARIANO


Vistos.
LUIZ MIGUEL BERNARDINO BANDEIRA foi processado como incurso nas penas do art. 33 da Lei n. 11.343/06, porque no dia 22/12/2020, por volta das 19h, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000 
      
1500355-85.2020.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500355-85.2020.8.26.0631
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ MIGUEL BERNARDINO BANDEIRA




Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HENRIQUE MARIANO


Vistos.
LUIZ MIGUEL BERNARDINO BANDEIRA foi processado como incurso nas penas do art. 33 da Lei n. 11.343/06, porque no dia 22/12/2020, por volta das 19h, transportou e trouxe consigo, para fins de consumo de terceiros, 35,15 gramas de cocaína sob forma de pó (cinquenta porções), e 480,022 gramas de maconha (115 porções), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, portava munições de uso restrito, consistentes em sete cartuchos de calibre .44(fls. 83/85).
Notificado, apresentou resposta às fls. 137/138, reservando-se ao direito de defesa após a instrução processsual.
A denúncia foi recebida às fls. 139/140, em 19/11/2021.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e realizado o interrogatório (fls. 213/214). Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, em memoriais (fls. 206/211), sustentou a fragilidade da prova acusatória, e pugnou pela desclassificação para o delito do art. 28, da Lei n. 11.343/2006.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O crime de tráfico de drogas está tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Cuida-se de crime próprio na modalidade prescrever e comum nas demais condutas; formal; doloso; comissivo; de perigo abstrato; instantâneo nas condutas importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, oferecer, prescrever, ministrar, entregar a consumo e fornecer e permanente nas condutas expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo e guardar; (Gabriel Habib, Leis Penais Especiais, 10ª ed., p. 673).
Pela acusação, Vagner de Oliveira Preto relatou que estavam no bairro Casas Populares; havia denúncias de que acusado estava abastecendo "biqueiras" no início da noite, no "Bar da Maria e Bananeiras"; iniciaram investigação; na data da prisão ficaram em campana observando à longa distância; viram iniciar movimentação para ir em direção aos pontos do tráfico, por um pasto; conseguiram abordar e com ele localizada quantia significativa de droga; anteriormente cumpriram mandado em sua casa, mas não estava lá quando da diligência; no flagrante já estava morando em outro local; estava transportando drogas em sacolas e bolso; munição encontrada por Cassiano; não havia carro no local; estava a pé.
Antonio Morgado Neto narrou que tinham denúncias de que abastecia "biqueiras" e passava em rua por meio de mata; fizeram operação e abordaram; tentou correr, local cercado; em revista pessoal, duas sacolas com drogas; não viram vendendo, só transportando; não estava junto quando do cumprimento do mandado; informações de que abastecia "Bar da Maria". 
Cassiano Aparecido França de Lima expôs que na data dos fatos era comandante da GCM Lindoia; acionado para dar apoio; denúncia de que saía de rua e entrava em mata para chegar na "biqueira"; quando entrou estava na companhia de Tony; tentou evadir; com ele duas sacolas com drogas, dinheiro e munição de uso restrito; não estava presente na revista anterior na casa dele; não sabia onde morava, ele quem indicou; conhecido como gerente da biqueira e responsável pelo abastecimento; estava com calça jeans e duas sacolas com as drogas, uma em cada bolso.
O acusado negou as imputações. Afirmou que foi anteriormente processado por tráfico de drogas, em 2019; trabalhou como pedreiro depois que saiu da prisão; morava com esposa e filho; hoje estão com a sogra; realmente foi preso no ponto de drogas, mas não abastecia nada; foi comprar droga para usar; ao chegar lá, viu fox vermelho com Cassiano e mais dois agentes; não viu que era a Polícia Civil; foi abordado e falaram que estava preso; droga estava dentro do veículo; abordado por eles em outra ocasião, invadiram a casa; desconhece munições também; querem prejudicar por conta do passado; em meados de 2002 fazia isso mesmo, mas parou com tudo; nunca mais mexeu com droga; foi preso pelos mesmos policiais; da outra vez também foi forjado; não encontrado nada na casa.
Na hipótese, deve ser prestigiada a versão de Defesa, pelas seguintes contradições e fundamentos que serão expostos.
Inicialmente, as testemunhas afirmaram que tinham conhecimento de que o acusado era "gerente da biqueira" e responsável pelo abastecimento. Nada obstante, não há qualquer ato documentado de investigações pretéritas, o que contradiz a alegação.
É certo que a partir das suspeitas de ocupação de função tida por primordial no contexto da traficâncias, caberia à Autoridade Policial instaurar o pertinente inquérito policial, posto que o art. 5º, I, do CPP, determina, para os crimes de ação pública incondicionada, a abertura de ofício.
Segundo a doutrina especializada: "por força do princípio da obrigatoriedade, que também se estende à fase investigatória, caso a autoridade tome conhecimento do fato delituoso a partir de suas atividades rotineiras (v.g., notícia veiculada na imprensa, registro de ocorrência, etc.), deve instaurar o inquérito policial de ofício, ou seja, independentemente de provocação de qualquer pessoa (CPP, art. 5º, I). Nesse caso, a peça inaugural do inquérito policial será uma portaria, que deve ser subscrita pelo Delegado de Polícia e conter o objeto da investigação, as circunstâncias já conhecidas quanto ao fato delituoso, assim como as diligências iniciais a serem cumpridas" (Renato Brasileiro de Lima, Manual de Processo Penal, 4ª ed., p. 129) – grifou-se.
Na hipótese, além de não ter sido instaurado o inquérito policial para confirmar/infirmar os indícios prévios, os agentes públicos compareceram ao local para fazer campana, o que é legítimo, sem, contudo, realizarem qualquer registro audiovisual da diligência, o que seria facilmente manejável no atual contexto social, em que 80% da população possui celular pessoal, e reforçaria, sobremaneira, a higidez da diligência. 
Com efeito, o C. STJ, no HC n. 598051 firmou a necessidade de registro audiovisual das entradas em domicílio. Não se ignora a cassação de tal entendimento pelo C. STF, no RE n. 1342077, por reputar o acréscimo de requisito não previsto no art. 5º, XI, da CF. No entanto, importante transcrever trecho do voto do Ministro-relator, Rogério Schietti Cruz, em reforço à fundamentação ora sustentada: "

Com efeito, a validação do processo de recolhimento de provas com ofensa ao direito à inviolabilidade do domicílio e à intimidade das pessoas pode comprometer, quando se trata de prática usual pelas agências de persecução penal, a própria essência do Estado Democrático de Direito, mormente se expressa um comportamento discriminatório contra moradores das periferias dos grandes centros urbanos, alvos frequentes de tal prática. Note-se que já há corporações militares estaduais compreendendo a necessidade de equiparem seus agentes com câmeras de áudio-vídeo acopladas ao seu uniforme ou capacete, não só para a salvaguarda de direitos dos cidadãos, mas também para a própria proteção do policial, cuja atuação, se registrada por filmagem, o imuniza contra injustas acusações à sua conduta funcional. Pioneira, nessa direção, foi a Polícia Militar de Santa Catarina, que, conforme notícia publicada no portal do Governo do Estado em 22 de julho de 2019, lançou o programa Câmeras Policiais Individuais, com a aquisição, em parceria com o Tribunal de Justiça de Santa Catarina, de 2.425 câmeras, que ficarão implantadas no uniforme do policial militar, de modo a registrar as ações e as interações da PM com o cidadão durante as ocorrências, ajudando a colher provas em flagrante e evitando falsas acusações. Como referido na notícia, “o uso da câmera aumenta a transparência e a fiscalização das ações policiais; ajuda a conter a reação das pessoas abordadas, pela percepção de que estão sendo filmadas, e, consequentemente, reduz a necessidade de uso da força por parte dos policiais.” Além disso, “a transparência e a ética nas ações são fundamentais, tanto para os agentes públicos quanto para os cidadãos. A câmera individual deve regular essa relação com mais eficiência, resguardando vítimas e evidenciando possíveis casos de má conduta, isso de ambos os lados”, ressaltou o governador do estado. (...). Essas iniciativas devem ser elogiadas e, mais do que isso, seguidas por todos os governos estaduais, de modo a tornar parte do uniforme de todo policial um equipamento de registro de suas operações, o que, seguramente, resultará na diminuição da criminalidade em geral – pela maior eficiência probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro – e, especialmente no que diz respeito a autuações em flagrante delito e ingresso no domicílio do suspeito, permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e se, quando houver sido apontado o consentimento do morador, foi ele livremente prestado. Até que se ultime tal providência em todas as unidades federativas, não haverá óbice algum a que a guarnição policial, com um aparelho celular dotado de câmera fotográfica, registre a diligência, para sua segurança e para a segurança dos moradores da residência em que se realizou a operação, e muito menos se poderá opor qualquer obstáculo a que os próprios moradores registrem a diligência".

No âmbito de uma campana, na presença de três agentes, como no caso, facilmente registrável a diligência, cuja não realização evoca a primeira contradição que redunda na absolvição do acusado.
Em segundo, é certo que: "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 1824447/DF).
Não se ignora a importância na atuação dos agentes no combate ao crime. No entanto, foge a qualquer parâmetro de razoabilidade afirmar que o acusado trazia, em seu bolso, cerca de 500 gramas de maconha. Basta comparar a quantidade de drogas apreendidas com uma calça jeans para concluir que impossível o armazenamento da forma que exposto pelas testemunhas:


Por fim, no contexto da prisão, não há qualquer fundamento lógico para o réu, pretenso "comandante de biqueira", em atividade de abastecimento do ponto de venda de drogas, andar com munições, registre-se, também em seus bolsos já ocupados pelas drogas, desacompanhadas de arma de fogo.  
As munições sequer foram fotografadas, como ocorreu com as drogas (fl. 21); ainda, no auto de exibição e apreensão não há referência ao número de lacre em que armazenadas, informação apresentada apenas pelo laudo pericial de fls. 196/197, em inequívoca quebra da cadeia de custódia da prova, como recentemente assentado pelo C. STJ (HC n. 635.515):

Mostra-se mais adequada a posição que sustenta que as irregularidades constantes da cadeia de custódia devem ser sopesadas pelo magistrado com todos os elementos produzidos na instrução, a fim de aferir se a prova é confiável. Assim, à míngua de outras provas capazes de dar sustentação à acusação, deve a pretensão ser julgada improcedente, por insuficiência probatória, e o réu ser absolvido. 9. O fato de a substância haver chegado para perícia em um saco de supermercado, fechado por nó e desprovido de lacre, fragiliza, na verdade, a própria pretensão acusatória, porquanto não permite identificar, com precisão, se a substância apreendida no local dos fatos foi a mesma apresentada para fins de realização de exame pericial e, por conseguinte, a mesma usada pelo Juiz sentenciante para lastrear o seu decreto condenatório. Não se garantiu a inviolabilidade e a idoneidade dos vestígios coletados (art. 158-D, § 1º, do CPP). A integralidade do lacre não é uma medida meramente protocolar; é, antes, a segurança de que o material não foi manipulado, adulterado ou substituído, tanto que somente o perito poderá realizar seu rompimento para análise, ou outra pessoa autorizada, quando houver motivos (art. 158-D, § 3º, do CPP) – grifou-se.


No mais, para que não passe em branco, as fotografias de fls. 185/189 não têm informação de datas, sem margem para afirmar que as sacolas fotografadas à fl. 187 contavam com cocaína, inclusive porque as porções apreendidas não estavam armazenadas em sacola (fl. 20). Quanto à arma de fl. 186, aparentemente cuida-se de calibre 9mm, e a despeito de indiciário, não se confunde com as munições apreendidas, calibre .44.
Por todos os fundamentos apresentados, não há provas seguras da vinculação do acusado com as drogas/munições apreendidas, impondo-se a absolvição nos termos do art. 366, VII, do CPP.

Posto isso, JULGA-SE IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para absolver o réu LUIZ MIGUEL BERNARDINO BANDEIRA, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, destruam-se as drogas e munições apreendidas, inclusive as guardadas para contraprova (art. 72 da Lei n. 11.343/2006) e restituam-se os celulares apreendido ao acusado. Se o caso, expeça-se certidão de honorários na proporção máxima.
Registro dispensado (NCGJ, art. 72, §6º). 
Publique-se. Intimem-se. 
Oportunamente, arquivem-se.

Águas de Lindoia, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA