1500481-09.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... uma denúncia de que uma pessoa fazia o tráfico na praça. Ao ver a viatura o réu dispensou algo na vegetação. Ao seu lado havia 16 pinos de cocaína jogados no chão. Perto dele acharam mais drogas, escondidas na brita. As embalagens eram parecidas sim, da cor verde. Ele confessou que estava na prática do tráfico. Já tinha abordado o réu, que fica sempre no local de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500481-09.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500481-09.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2102954/2022 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILBERTO JUNIOR MAXIMO DE MOURA
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
GILBERTO JUNIOR MAXIMO DE MOURA, qualificado nos autos às fls. 05, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 14 de abril de 2022, por volta das 01h37m, na Rua Vicente Constantino, n.° 1, Praça, Belém, nesta cidade e comarca, adquiriu, trazia consigo e guardava, para fins de difusão a terceiros consumidores, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 30,84g (trinta gramas e oitenta e quatro centigramas) da substância denominada cocaína, fragmentada e acondicionada em 59 (cinquenta e nove) microtubos de plástico do tipo “eppendorf”, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 20) e laudo de constatação provisória de entorpecente (fls. 23/27), e consoante testificará o laudo de exame químico toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado.
É da exordial que, segundo se apurou, o réu adquiriu os entorpecentes supramencionados em data pretérita e ignorada e, na data dos fatos, se encontrava em via pública, com o intuito de comercializar as drogas que trazia consigo e guardava escondidas enterradas na brita.
Versa a inicial que, na data dos fatos, Policiais Militares receberam via COPOM denúncia apócrifa, a qual apontou que na Praça existente na Rua Vicente Constantino, Jardim Bela Vista, um indivíduo de barba, trajando roupas pretas, estaria traficando entorpecentes no local.
Segundo a inicial, na posse das características fornecidas pela denúncia anônima os agentes públicos deslocaram-se até o endereço supramencionado. No local indicado visualizaram um indivíduo, com as mesmas características apontadas na denúncia, sentado em um dos bancos da praça, o qual ao avistar a viatura policial, imediatamente, dispensou ao solo microtubos de plástico do tipo “eppendorf”, o que motivou a sua abordagem. Durante a revista os milicianos localizaram a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), momento em que o indivíduo se identificou como sendo GILBERTO JUNIOR MAXIMO DE MOURA.
Consta na denúncia que o réu confessou que estava no local, vendendo cocaína. Durante a diligência, os policiais arrecadaram no chão 16 (dezesseis) “eppendorfs”, de cor verde, com peso líquido de 8,83g (oito gramas e oitenta e três centigramas) da substância denominada cocaína que havia sido anteriormente dispensada pelo réu quando ele avistou a aproximação da viatura. Defronte ao banco no qual GILBERTO se encontrava anteriormente sentado lograram êxito em encontrar enterrados na brita, uma sacola plástica, contendo em seu interior 43 (quarenta e três) “eppendorfs”, de cor verde, com peso líquido de 22,01g (vinte e dois gramas e um centigrama) da substância denominada cocaína.
É da exordial que, em razão das drogas encontradas, foi dada voz de prisão em flagrante ao réu, e este fora conduzido até à Delegacia de Polícia.
Segundo a denúncia, durante a revista e em seu interrogatório policial (fls. 04) o réu confessou aos agentes públicos que realizava o tráfico de drogas no local, em razão de uma dívida que precisa saldar e que comercializava cocaína e que os “eppendorfs” lhe pertenciam e tentava vendê-los.
Consta na inicial acusatória que, diante das circunstâncias da prisão em flagrante, da existência de delação apócrifa noticiando a ocorrência do delito de tráfico de drogas no local, com indicação das características do réu, a quantidade e natureza dos entorpecentes cocaína, as quais estavam devidamente embaladas e fragmentadas para mercancia, a quantia em espécie sem comprovação de origem lícita, somada a confissão do réu aos agentes públicos no momento de sua abordagem policial e durante o seu interrogatório policial, de que estava traficando no local dos fatos, restou certo que os entorpecentes apreendidos não se destinavam a consumo próprio, mas sim seriam destinados ao comércio ilícito de entorpecentes.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 57/60), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 72) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 79/80).
A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022 (fls. 83/84) e o réu foi devidamente citado (fls. 103).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público entendeu que a pretensão punitiva do Estado deve ser julgada procedente, por estarem comprovadas a autoria delitiva e a materialidade. Disse que, em que pese os policiais já tivessem abordado o réu em data anterior no local dos fatos por suspeita de tráfico de drogas, não se apurou que eles tivessem motivos para incriminá-lo falsamente pelo delito, pois os depoimentos gozam de credibilidade para sustentar a condenação. Apontou divergências importantes apresentadas nos depoimentos do réu na delegacia, audiência de custódia e em juízo. Com relação à dosimetria da pena, requereu o recrudescimento da pena-base em razão da quantidade e natureza da substância apreendida com o réu. Na segunda fase, requereu o reconhecimento da reincidência. Na última fase, entendeu que o redutor não deve ser reconhecido, em razão da quantidade de droga apreendida, demonstrando que não se trata de traficante neófito. Requereu a fixação de regime fechado para o início do cumprimento da pena, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Por fim, requereu o perdimento do dinheiro, pois não comprovada a origem lícita (fls. 111/126).
Já a Defensoria Pública, em alegações finais escritas, entendeu ser o caso de absolvição do réu, ante a insuficiência probatória, bem como arguindo incongruências e dúvidas quanto à propriedade das drogas, requerendo a desclassificação do crime para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. Disse que as circunstâncias da abordagem são incertas e apontou divergências nos depoimentos, não sendo possível que o réu traficasse drogas no local. Afirmou que é incerta a propriedade da droga apreendida na praça. Assim, entendeu que nada prova que ele estava praticando o tráfico de drogas, pois não era o único no local, não foi surpreendido praticando atos de comércio, já foi abordado na mesma praça outras vezes sem que nada o desabonasse, tampouco foram localizadas drogas em seu poder, já que as drogas dispensadas seriam consumidas por ele. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, argumentando que a quantidade e natureza das drogas apreendidas não têm o condão de elevar a pena inicial. Na segunda fase entendeu estar presente a agravante da reincidência. Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição. Requereu a fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento de pena (fls. 133/137).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/33), pela fotografia do réu (fls. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20), pela fotografia das drogas e dinheiro apreendidos (fls. 21), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 23/27), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 29), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 63), pelo exame químico-toxicológico que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 127/129) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, na delegacia (fls. 04), declarou que “dispensa a assistência de advogado para este ato e, por não ter recursos para contratar e custear um defensor particular, solicita que lhe seja indicado um defensor público; solicita que sua genitora seja informada de sua prisão por meio do telefone 12 99791-1993; afirma já possuir passagem criminal pretérita por infração ao artigo 155 do Código Penal; afirma ser solteiro; afirma ter um filho menor que reside com a própria genitora; afirma estar desempregado; afirma não ter sofrido nenhuma espécie de violência por parte dos policiais que o prenderam; afirma que acerca dos fatos apurados se encontra desempregado, não está encontrando trabalho; está com uma dívida que precisa pagar e, por tal razão resolveu vender cocaína; afirma que nesta data se encontrava na praça quando foi flagrado por policiais militares, afirma que os eppendorfs apreendidos nestes autos de fato lhe pertencem e tentava vendê-los” (sic).
Em audiência de custódia, o réu declarou que possui 28 anos de idade e tem um filho, que reside com a própria genitora. Declarou que está desempregado, mas vendia mão de obra na rua com seu pai. Alegou que brigou com seu pai e foi morar na rua. Informou que já respondeu a um processo em 2011, por infração ao artigo 155 do Código Penal. Informou que não possui nenhuma reclamação de violência em relação aos policiais, somente em relação a quantidade de droga apreendida, que foi maior do que ele realmente possuía, sendo que uma porção era de outro cara que estava no mesmo local. Indicou que mora na Rua do Colégio, n.º 372, prédio JK, mas brigou com seu pai e foi morar na rua, pois é usuário de entorpecentes. Declarou que foi para a “biqueira” e fez uma dívida, e por esse motivo precisou vender droga. Informou que fazia três dias que estava na rua com a sua namorada, mas ela voltou para casa do seu pai. Declarou que já foi internado em clínica de reabilitação. Informou que voltaria para casa de seu pai. Declarou que o pai já o aceitou de volta, mas precisava pagar a dívida de drogas e por isso não voltou para casa do pai ainda. Indicou que está disposto a fazer outro tipo de tratamento. Informou que está disposto a parar de vender entorpecentes, pois trabalha com seu pai em vender mão de obra na rua.
Em audiência de instrução o réu disse que tem 28 anos, trabalha como garçom, vende mandioca com seu pai, ajuda seu pai na pizzaria. É usuário de cocaína e maconha. Tinha trabalhado e ganhado 320 reais. Segunda gastou 70 comprando mandioca. Na terça vendeu mandioca com seu pai. Ia na Pepperoni trabalhar. Pegou três pinos no Parque São Luiz. Acabou, ficaram na abstinência. Pegou 350 reais do seu pagamento, chamou um uber, foi para a praça. Deparou-se com os dois meninos que vendem lá. A droga chegou em 5 minutos. Pediu 17 pinos por 300 reais, ele vendeu 16. Descia a praça quando foi abordado. Soltou os 16 pinos. Foi enquadrado, pediram dinheiro, mas tinha apenas 40 reais. Disse que os 16 pinos eram seus. Mandaram os moleques saírem. Não deu geral. Se desse, acharia o dinheiro. Chegaram dando chute, tapa. Passaram pelas pedras, não acharam nada, mandaram ir embora. Estava indo embora, mas acharam drogas nas pedras. Na delegacia falou que estava vendendo. Na audiência de custódia falou que estava vendendo com medo de represálias, pois mora perto da delegacia.
As testemunhas Jocélio e Charlem, Policiais Militares, ouvidos na delegacia (fls. 02 e 03), declararam que “aportou no COPOM denúncia de que na praça existente na Rua Vicente Constantino, Jd. Bela Vista, nesta cidade, um homem de barba e trajando roupas pretas estaria traficando entorpecentes no local, procederam imediato deslocamento avistando um homem com as mesmas características sentando em um dos bancos da praça e, ao avistar a viatura policial, imediatamente jogou no chão eppendorfs de cor verde, motivando sua imediata abordagem e revista pessoal sendo localizado ainda a importância de R$ 40,00 (quarenta reais), momento em que se identificou como sendo GILBERTO JÚNIOR MÁXIMO DE MOURA e, confessou que estava no local vendendo cocaína, sendo em seguida arrecadado no chão, dezesseis eppendorfs contendo pó branco e, ainda, defronte ao banco onde se encontrava sentado, enterrado na brita, lograram localizar uma sacola plástica e, no interior desta mais quarenta e três eppendorfs de cor verde contendo pó branco que segundo o abordado se tratava de cocaína, razão pela qual foi dada a voz de prisão.” (sic). 
Em juízo o policial militar Jocelio Teixeira disse que ao ver a viatura o réu dispensou algo na grama, mas foi abordado e em seu bolso acharam duas notas de 20 reais e perto dele 16 pinos de cocaína. Ele disse que estava na venda para pagar dívida que contraiu com o tráfico. Apontou um monte de brita onde havia mais pinos de cocaína. Eram pinos verdes ou amarelos. Os pinos da vegetação eram da mesma cor dos que estavam na brita. O réu já foi abordado algumas vezes no mesmo local. Não tem problemas com o réu. Não havia ninguém perto dele. Ele dispensou 16 pinos que não estavam numa sacola. Na brita tinha uma sacola com droga. A brita estava a 4, 5 metros. 
Em juízo o policial militar Charlem disse que em patrulhamento receberam uma denúncia de que uma pessoa fazia o tráfico na praça. Ao ver a viatura o réu dispensou algo na vegetação. Ao seu lado havia 16 pinos de cocaína jogados no chão. Perto dele acharam mais drogas, escondidas na brita. As embalagens eram parecidas sim, da cor verde. Ele confessou que estava na prática do tráfico. Já tinha abordado o réu, que fica sempre no local de tráfico de drogas, uma praça. Nunca tinham achado droga com ele. Não tinha ninguém com ele. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais foram informados de que havia um indivíduo traficando entorpecentes no local dos fatos. Destarte, diligenciaram ao local informado, onde se depararam com o réu, que se encaixava nas características físicas informadas.
Assim que percebeu a aproximação da guarnição, o réu dispensou no chão microtubos do tipo eppendorf de cor verde, o que motivou sua abordagem.
Em revista pessoal, os agentes encontraram com o réu R$ 40,00 (quarenta reais) e 16 (dezesseis) microtubos contendo cocaína. 
Além disso, próximo ao local onde o réu estava sentado, os policiais lograram êxito em localizar, ocultada na brita, uma sacola plástica, que continha em seu interior 43 (quarenta e três) microtubos contendo cocaína.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu confessou a prática do tráfico de drogas e a propriedade dos entorpecentes encontrados consigo. Confessou ainda em audiência de custódia. Todavia, em instrução, retratou-se, negando a prática delitiva.
Como se pode perceber, os policiais militares apresentaram versões firmes e coesas, narrando com riqueza de detalhes a forma com que ocorreu a abordagem do réu e a apreensão das drogas.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecentes.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham motivos para incriminar o réu. 
Não bastasse, ficou evidente que o réu, em juízo, faltou com a verdade com a intenção de não ser condenado criminalmente pelo delito.
Disse na delegacia e na audiência de custódia que estava vendendo drogas para pagar dívidas contraídas com outros traficantes. Já em juízo, disse que comprou a droga que dispensou no chão para seu consumo.
Na delegacia disse que a abordagem policial foi tranquila, mas depois também mudou sua versão, dizendo que apanhou dos militares, contudo o exame de corpo de delito demonstrou que não houve nenhuma lesão (fls. 29).
Evidente que a versão apresentada em juízo está isolada nos autos e não tem o condão de afastar sua responsabilidade.
Portanto, a autoria delitiva está clara.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo e tinha em depósito as drogas, sendo desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
E, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida que seja, isso não descaracteriza o crime. 
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
As drogas apreendidas foram analisadas em perícia técnica que reconheceu a ilicitude das substâncias. O laudo do exame de constatação provisória (fls. 23/27) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 127/129) constataram a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (30,84g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina), a forma de acondicionamento (distribuída em 59 microtubos), a quantia apreendida (R$ 40,00 em espécie, cf. fls. 63), e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais receberam denúncia  versando sobre indivíduo traficando drogas no local dos fatos, então diligenciaram ao local e visualizaram o réu, que a perceber a aproximação da guarnição, dispensou microtubos no chão, o que motivou sua abordagem, oportunidade em que localizaram as drogas, parte com ele e parte escondida em uma sacola plástica na brita), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
 Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 32/37), pois a única condenação definitiva que possui, será usada na segunda fase da dosimetria da pena. Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade de entorpecentes, a personalidade e a conduta social dos agentes, todavia, nenhuma destas circunstâncias estão presentes, pois quantidade de droga apreendida e a variedade não são suficientes para sua majoração. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Tratando-se de réu reincidente (processo n.º 0023762-33.2011.8.26.0625 da Vara Criminal de Caçapava, fls. 34, cujo trânsito em julgado se deu em 03/02/2015, de acordo com as informações extraídas do processo de execução criminal n.º 0002381-17.2016.8.26.0520, às fls. 34/35, que foi intimado para iniciar o cumprimento da pena e ainda está pendente seu cumprimento), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que fique em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Em razão da reincidência do réu, inaplicáveis as benesses do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, por expressa vedação legal. 
À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena de reclusão para o cumprimento da reprimenda, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b” e § 3º, do Código Penal, em razão da reincidência do réu.  
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime inicial, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu é reincidente e o regime inicial para o cumprimento de sua pena continua sendo o fechado.
Não bastasse, tem uma execução criminal pendente de cumprimento, devendo eventual progressão de regime ser verificado pelo juízo das execuções.
Com efeito, ainda que se entenda que o sentido da norma vai além da detração do tempo de prisão preventiva para fim de regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, seria temerário apreciar-se benefícios a cargo do juiz da execução quando se tem outras execuções em curso, benefícios a serem considerados, condenações definitivas, penas a serem cumpridas.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR GILBERTO JUNIOR MAXIMO DE MOURA, filho de Gilberto de Moura e Maria Julia Maximo, RG n.º 42.974.159, nascido aos 16 de setembro de 1993, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhida em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 63), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Encaminhem certidão de objeto e pé atualizada para a 2ª Vara das Execuções Criminais de Taubaté, para que instrua os autos do processo n.º 0002381-17.2016.8.26.0520, pois está pendente de cumprimento.
Lance-se, com o trânsito em julgado, o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P. R. I. C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 23 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA