1500178-84.2021.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... sentido:

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Sentença condenatória. Insurgência da defesa – Absolvição por insuficiência de provas incabível – Prova segura – Depoimentos policiais dignos de crédito e consonantes com a confissão extrajudicial, que nesse contexto merece maior crédito do que a versão trazida pela ré em juízo – Condenação pelo art. 33 "caput", já que não se aplica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai-SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500178-84.2021.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-84.2021.8.26.0341
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2162946/2021 - DEL.POL.MARACAI, 13084235 - DEL.POL.MARACAI, 189/21/112 - DEL.POL.MARACAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTEIR TEODORO DE SOUZA
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Valteir Teodoro de Souza foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, um televisor de 32 polegadas, da marca AOC, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) – cf. auto de avaliação de fls. 29 -, pertencente à vítima Natividade da Silveira Passos.

A denúncia foi recebida em 16/10/2021 (fls. 73/74).

O réu foi citado (fl. 78) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 85/87).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado (fls. 126/128).

Em Alegações Finais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 126/128).

A defesa, em Memoriais, requereu, em síntese, a absolvição, ante a negativa de autoria, devendo ser aplicado o Princípio In dubio pro reo, e a absolvição, nos moldes do artigo 386, incisos IV e V do Código de Processo Penal. Asseverou, ainda, a insuficiência de prova para a condenação, devendo o réu ser absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Defendeu a não configuração da majorante do repouso noturno. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, afastamento da majorante referente ao repouso noturno, fixação da pena no mínimo legal, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 131/139).

Relatei. Decido.

A materialidade restou demonstrada pelo auto de avaliação de fl. 29, laudo pericial de fls. 52/57 e pelo conjunto probatório. A autoria pelo conjunto probatório.

Valteir Teodoro de Souza, réu, perante a autoridade policial (fl. 24), alegou que: “É usuário entorpecente crack. Reside em um sítio próximo ao Bairro de Roseta, município de Paraguaçu Pta e esporadicamente vem até esta cidade. Que há acerca (sic) de três dias encontra-se nesta cidade, sempre consumindo drogas e pernoitando pela rua. Admite que na data 04/05/2021 durante o período da noite estava caminhando por uma rua desta cidade, a qual não sabe dizer o nome, a qual leva até a saída para Usina Raízen, veio a praticar um furto contra uma residência. Tal residência fica localizada quase no final da rua, sentido de quem está saindo da cidade para a Usina. O declarante alega que estava alcoolizado e sob o efeito de drogas quando praticou o furto. Adentrou na residência através de arrombamento de uma das portas da casa. Que subtraiu do interior de tal moradia uma televisão de tela fina, não sabendo dizer o modelo e a marca. O declarante não se lembra de muitos detalhes porque tinha feito uso de bebidas alcoólicas e crack. Logo após ter subtraído a referida televisão do interior da residência estava carregando o referido objeto, ocasião em que ouviu barulho de vizinhos e ficou com medo de ser descoberto. Desse modo resolveu se livrar do objeto que tinha furtado. Alega que caminhou um pouco além da residência e veio a dispensar a referida televisão próximo as margens do Rio Cervo, não sabendo o local exato. Não tem condições de apontar o lugar em que supostamente deixou a referida televisão. Nesta data, no período da manhã foi preso e autuado em flagrante delito pela prática de outro furto”.

Em juízo, disse que foi abordado pelos policias por conta do notebook, realmente foi o autor do furto. Inclusive, indicou o local do notebook. Negou ter praticado o furto do notebook, mas começou a ser agredido, e, com medo, confessou o furto da televisão.  

Moises da Silveira Passos, testemunha de acusação, durante a instrução, apresentou depoimento semelhante ao depoimento prestado perante a autoridade policial (fl. 49), afirmou que no dia dos fatos, por volta das 13h30min, deparou-se com a porta da casa arrombada e a subtração da televisão. No período da manhã, foi tirar o carro da garagem mas não viu nada. A casa estava revirada, a lâmpada acesa. Foi de manhã, tirou o carro da garagem e voltou a tarde, momento em que verificou o arrombamento da porta. 

Carlos Eduardo Pincerati, investigador de polícia, testemunha de acusação, em juízo, apresentou versão semelhante aos fatos por ele apurados em inquérito policial (fls. 10/12), declarou que a ocorrência foi registrada no dia 05, pelo filho da dona Natividade que já é bem idosa e estava viajando. O filho dela, Moises, é vizinho e estava cuidando da casa. No dia, logo no início da tarde, ele foi verificar como se encontrava a residência e notou que a porta dos fundos estava arrombada, na altura da fechadura, e, quando ele entrou, verificou objetos jogados ao chão, outros revirados, e, de imediato, notou a falta da televisão de 32 polegadas que estava instalada no quarto. Diante dos fatos, ele foi até a delegacia registrar a ocorrência. Acreditou que os fatos teriam ocorrido na noite do dia 04 ou durante a madrugada do dia 05. Iniciaram as investigações, logo de início, receberam a denúncia, dizendo que Valteir, contumaz na prática de furtos, poderia ter sido o autor do furto. Ele tinha morado em Maracaí mas, na época, estava residindo no sítio, próximo ao bairro da Roseta em Paraguaçu Paulista. Não conseguiram encontra-lo. No dia seguinte, 06/05, ele foi preso pela prática de furto qualificado em Maracaí, furto de um notebook. A policia militar recebeu a informação, foi até o local, verificou arrombamento da residência e obteve informações de que ele poderia ser o autor do furto. O acusado foi localizado e confessou o furto do notebook. Quando apresentado na delegacia, como já tinha informações de que ele poderia ser o provável autor do furto da televisão da dona Natividade, inquiriu o acusado, que confessou ser o autor do furto. Segundo ele, o furto ocorreu na noite do dia 04/05, ele tinha ingerido várias bebidas alcoólicas e consumiu crack, estava passando em frente à residência, percebeu que não tinha moradores e adentrou no local, através do arrombamento da porta da cozinha, salvo engano, subtraiu o televisor, e, quando estava saindo escutou barulhos dos vizinhos que pareciam ter percebido alguma coisa. Saiu pelos fundos, que é próximo ao riacho do Cervo. Com medo de ser descoberto, ele ocultou a televisão no local, e, posteriormente, como ele estava muito embriagado e sob efeito de crack, não se lembrava mais do local em que tinha deixado a televisão. Antes de Valteir ser ouvido, tinha dito que, na verdade, ele tinha deixado a televisão em uma boca de fumo mas que não indicaria o local pois temia represálias. Indicou o local aproximado na mata em que a televisão estava, mas não conseguiu localiza-la.

Nota-se o acusado apresentou confissão extrajudicial que foi corroborada pelo relato das demais testemunhas.

Outrossim, a reconsideração da confissão extrajudicial pelo acusado, em juízo, veio desacompanhada de provas a justificar a total alteração. Por outro lado, os demais elementos colhidos apresentaram-se coesos e demonstraram que a conduta de furto realmente ocorreu.

Importante transcrever que a confissão extrajudicial do Réu, é circunstância que, à luz do artigo 155, do Código de Processo Penal, tem autonomia para legitimar a condenação, e constituiu prova clara e suficiente para sustentar a condenação.

Nesse sentido:

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Sentença condenatória. Insurgência da defesa – Absolvição por insuficiência de provas incabível – Prova segura – Depoimentos policiais dignos de crédito e consonantes com a confissão extrajudicial, que nesse contexto merece maior crédito do que a versão trazida pela ré em juízo – Condenação pelo art. 33 "caput", já que não se aplica redutor a quem é reincidente (anterior condenação por roubo) – Pena base no mínimo (pouco mais de 13 gramas de droga) – Segunda fase confissão compensa com a reincidência – Terceira fase afasta-se a causa de aumento do art. 40, III e reconhece-se, com redução da pena pela metade, a semi-imputabilidade (laudo que atesta tal condição) – Regime fechado condizente com as circunstâncias e a reincidência– Provimento parcial ao recurso com redução significativa das penas”. (TJSP;  Apelação Criminal 1502569-19.2020.8.26.0544; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campo Limpo Paulista - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/06/2022; Data de Registro: 06/06/2022)

“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto – Condenação – Recurso defensivo – Revelia regular – Réu que, devidamente intimado, injustificadamente deixou de comparecer ao ato – Erro material no dispositivo que não prejudica a fundamentação – Materialidade e autoria bem demonstradas – Confissão extrajudicial corroborada pelos depoimentos do representante da vítima e do policial – Condenação de rigor – Pena no mínimo legal – Regime inicial aberto fixado na origem – Substituição adequadamente concedida – Recurso defensivo parcialmente provido, apenas para correção de erro material, sem alteração na condenação e nas penas".(TJSP;  Apelação Criminal 1500474-68.2019.8.26.0247; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ilhabela - Vara Única; Data do Julgamento: 02/06/2022; Data de Registro: 02/06/2022)

Oportuno lembrar, também, que: "a presunção é sempre a favor da autoridade judiciária ou policial. O que se presume é, realmente, a imparcialidade, a correção, a lealdade, a lisura. Precisamente a exceção é que exige prova. Quem acusa a autoridade de arbitrária, de capaz de coagir para extorquir confissões contra a verdade, de forjar depoimentos, de compelir a assinar o que o réu não disse, está no dever de oferecer provas, pois a acusação é das mais graves, é das mais repugnantes." (Ac. TJ do DF - Ap. crim. 5.371, Rel. Des. José Duarte - Plácido Sá Carvalh.o, CPP, p. 182).

A qualificadora elencada no artigo 155, § 4º, incisos I, do Código Penal (com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa) restou suficientemente demonstrada mediante confissão do acusado, depoimento da vítima, da testemunha e do laudo pericial de fls. 52/57 que apontou trinco da fechadura quebrado e porta de madeira danificada.

Também presente a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal (furto noturno), ante a confissão do acusado e relato das testemunhas.

Ressalta-se que não se exige para a caracterização da referida causa de aumento que a vítima esteja dormindo em sua residência, sequer que esteja em sua residência, pois a majorante não se relaciona com o perigo pessoal proporcionado à vitima e sim, à maior reprovabilidade da conduta. Como bem, leciona, Cleber Masson:

"A causa de aumento inerente ao repouso noturno não se relaciona obrigatoriamente, com a circunstância de ser o furto cometido em casa habitada. O Código Penal sequer faz distinção se o crime é cometido intra ou extra muros. O maior perigo pessoal proporcionado à vítima não se encontra entre os fundamentos mencionados para o tratamento penal mais severo do furto noturno. Além disso, o furto é crime contra o patrimônio, e não contra a pessoa, e o patrimônio resta mais fragilizado durante o repouso noturno".(MASSON,Cleber, Direito Penal Esquematizado: parte especial vol. 2, 8ª ed. revisadaatualizada e ampliada. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2015,p.377.)

Passo à dosimetria da pena.
 
Na primeira fase da dosimetria, a culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado não possui antecedentes criminais.  Não há elementos, nos autos, que permitam aferir sua conduta social de forma negativa, bem como sua personalidade. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências foram normais. O comportamento da vítima nada influenciou para a prática da conduta pelo denunciado. Nesse sentido, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, III, "d", do Código Penal e enunciado n° 545 do STJ e presente a agravante prevista no artigo 61, alínea “h”, do Código Penal pois a conduta foi praticada contra maior de 60 anos – fl. 03. Nesse sentido, compenso as circunstâncias, permanecendo a reprimenda em 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Na derradeira fase da dosimetria, ausentes causas de diminuição de pena, presente a causa de aumento referente ao repouso noturno (artigo 155, §1º do Código Penal), razão pela qual aumento a reprimenda na fração de 1/3 e fixo-a, definitivamente em 02 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ante o exposto e, por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR Valteir Teodoro de Souza como incurso nas sanções do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal à pena de 02 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

O réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime aberto (cf. artigo 59, c.c.artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal).

Verifica-se, presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária em favor da vítima, no patamar equivalente à 1,5 salários mínimos.

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração pois a questão não foi debatida nos autos (inciso IV do art. 387, do Código de Processo Penal).

Ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, § 1º, do CPP).

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade, entretanto, resta suspensa por conta de litigarem sob o pálio da Justiça Gratuita (CPC, art. 98, § 3º).

Arbitro honorários aos defensores dativos em 100% da tabela. Expeça-se certidão.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências:

1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, 5) Comuniquem-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP..

Publique-se. Registre-se. Intimem-se e Cumpra-se.

Maracai, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA