1500038-43.2022.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... à equipe, que estava realizando tráfico de drogas na localidade, dizendo que os entorpecentes se destinariam à venda, e o montante era fruto do tráfico. Que com o indiciado Giovanny, foi localizado o valor de R$ 20,00, o qual informou que era oriundo do tráfico de entorpecentes, que praticava naquele momento. Relata que no local onde o indiciado Giovanny estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500038-43.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500038-43.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019756/2022 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 22581489 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 2019756 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANNY CUSTODIO DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

GIOVANNY CUSTÓDIO DA SILVA SANTOS, menor de 21 (vinte e um) anos de idade, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos c.c. artigo 40, incisos III e VI, todos dispositivos da Lei nº 11.343/06, porque em 21 de janeiro de 2022, em horário não apurado, na Rua João Antônio Uliane, Vila São Pedro, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado associou-se ao inimputável Thiago de Oliveira Borguez (identificado à fl. 05), para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de entorpecentes), tendo a prática delitiva envolvido adolescente e sido cometida nas imediações de estabelecimento recreativo e esportivo.
Consta dos autos do incluso inquérito policial que no dia 21 de janeiro de 2022, por volta de 15h52, nas proximidades da Rua João Antônio Uliane, Vila São Pedro, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, GIOVANNY CUSTÓDIO DA SILVA SANTOS, menor de 21 (vinte e um) anos de idade, entregou e forneceu ao adolescente Thiago de Oliveira Borguez (identificado à fl. 05), para fins de tráfico, 18 (dezoito) porções de cocaína, pensando 17g (dezessete gramas), substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fl. 86 e Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente à fl. 88), tendo a prática delitiva envolvido adolescente e sido cometida nas imediações do estabelecimento recreativo e esportivo.
Laudos Periciais às fls. 137/139 e 140/142.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 08 de abril de 2022 (fls. 181/183).
O réu foi regularmente notificado (fl. 122), apresentando defesa prévia às fls. 153/172.
No curso da instrução, foi inquirida uma mesma testemunha arrolada pela acusação e defesa, seguindo-se do interrogatório do acusado, tendo em vista a concordância da defesa. Em audiência de continuação de instrução foi inquirida uma mesma testemunha arrolada pela acusação e defesa, tudo por meio audiovisual.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu nos termos da denúncia. O crime de tráfico de drogas restou demonstrado visto que o acusado foi flagrado em plena prática da infração livremente cometida. Além dos depoimentos dos policiais, foi apreendida grande quantidade de droga (123 porções de cocaína, 18 porções de maconha e 01 porção maior de maconha) e valores, que demonstram que as drogas eram destinadas à mercancia. Da mesma forma, há elementos probatórios suficientes para comprovar o vínculo associativo existente entre o imputado e o adolescente, que se associaram para a prática de tráfico de drogas, com típica divisão de tarefas. Enquanto Giovanny mantinha em depósito a droga e distribuía ao adolescente Thiago, este entregava o entorpecente ao consumidor, visando dificultar a ação policial. Ademais, os policiais confirmaram que viram anteriormente o acusado e o adolescente juntos no local, restando configurado o crime de associação criminosa. Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõe-se consignar que o réu é primário (fl. 40), devendo a pena ser fixada no mínimo legal. Na segunda-fase, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da menoridade. Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena e presente as causas de aumento de pena do artigo 40, incisos III (nas proximidades de sede esportiva) e VI (envolver adolescente) ambos da Lei nº 11.343/06. A causa de diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 deve ser afastada, ante a dedicação do acusado às atividades criminosas e considerando que enquanto menor foi processado por diversos atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas (fl. 41). Imposição de regime inicial fechado, sem substituições. Requereu, portanto, a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, e 35, caput, ambos c.c. artigo 40, incisos III e VI, todos da Lei Federal nº 11.343/06, fixando-se as penas nos moldes pleiteados e o regime de cumprimento aludido.
A defesa, por sua vez, alegou que o depoimento do Policial Militar Márcio Henrique Lino foi aprimorado para incriminar o acusado, pois este informou que “haviam denúncias contra o acusado" (sic). Todavia, tais denúncias nunca foram registradas ou informadas em seu depoimento em solo policial. O adolescente já respondeu por infração análoga ao tráfico de drogas anteriormente, bem como já foi novamente abordado traficando, o que confirma que o acusado não fornecia drogas ao adolescente. Quanto ao mérito, não há elementos de provas suficientes para confirmar a associação ao tráfico. Requereu o reconhecimento da inépcia da peça acusatória, que não comprovou o comércio de drogas supostamente praticado pelo acusado, de modo que a denúncia deve ser imediatamente rejeitada, nos termos do artigo 395, I, do CPP. Subsidiariamente, requereu a absolvição do acusado, pela manifesta inocência e ausência de provas, nos termos do art. 386, II, V e VII do CPP.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 33/36), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 20/21), pelo receituário médico (fls. 31/32), pelo laudo pericial (fls. 137/139), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 06), o acusado disse que nesta data, estava saindo da casa de um familiar que apontou como "Juninho", e ao passar próximo ao Poliesportivo, foi abordado pelos Policiais Militares, e neste momento, o menor Thiago, que passava próximo ao interrogado, também foi abordado. Relata que os Policiais pediram aos dois que sentassem no chão, e foram até um terreno ali próximo, onde localizaram os entorpecentes. Ao retornarem, informa que os Militares disseram que iriam conduzir os dois até esta Distrital. Indagado, relata que trazia consigo apenas R$ 20,00 em dinheiro, fruto de seu trabalho que exerce junto com seu pai, como ajudante de pedreiro. Questionado acerca dos entorpecentes, nega a propriedade das drogas, relatando total desconhecimento.
Em juízo disse que estava na casa de parentes e quando saiu em via pública seguindo em direção a sua casa foi abordado pelos policiais militares, que abordaram ainda um menor de idade. Na sequência os policiais foram para a área de mata e localizaram os entorpecentes, mas o interrogando não viu a apreensão deles. Nega que estava no matagal. Nunca vendeu drogas, bem como nunca foi preso por tráfico de drogas, mas possui passagens de quando era menor por tráfico. Não conhece os policiais que efetuaram sua prisão e não tem nenhum desentendimento com eles. Não conhece Thiago.
Em solo policial (fls. 02/03), o Policial Militar Milton Fernandes Meneses Junior disse estava de serviço com seu companheiro de farda SD PM Lino, e em patrulhamento pelo bairro Vila São Pedro, nesta cidade, nas proximidades da Rua João Antônio Uliane. Que após um breve monitoramento, visualizaram o adolescente Thiago entregando algo a alguém num veículo VW/Gol, o qual não foi possível abordar nem identificar emplacamento. Logo após, o adolescente Thiago retornou a uma área verde próxima, ao lado de um Poliesportivo, onde o indiciado Giovanny estava agachado. Neste momento, viram quando o indiciado Giovanny entregou um pacote ao adolescente Thiago e, logo em seguida, abordaram ambos, na altura do numeral 27. Que em busca pessoal, localizaram com o adolescente Thiago o que ele havia acabado de receber: 18 pinos de substância semelhante à "cocaína", em suas mãos, e no bolso de sua bermuda, R$ 270,00 em dinheiro. Indagado, prontamente o adolescente Thiago informou à equipe, que estava realizando tráfico de drogas na localidade, dizendo que os entorpecentes se destinariam à venda, e o montante era fruto do tráfico. Que com o indiciado Giovanny, foi localizado o valor de R$ 20,00, o qual informou que era oriundo do tráfico de entorpecentes, que praticava naquele momento. Relata que no local onde o indiciado Giovanny estava agachado, foi localizado duas sacolas contendo sete "kits" num total de 105 pinos de substância semelhante à "cocaína", 18 porções de substância semelhante à "maconha", todas prontas para comercialização e, ainda, mais uma porção de tamanho maior, da mesma erva. Que diante dos fatos, deram voz de apreensão ao menor e voz de prisão ao indiciado, sendo necessário o uso de algemas em ambos, devido ao receio de fuga. Deseja constar que os dois conduzidos são conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, bem como naquela localidade em que foram abordados, onde ocorre um comércio intenso de drogas, diuturnamente.
Em juízo disse estava realizando patrulhamento pela Vila São Pedro, quando avistaram o adolescente Thiago entregando algo para o condutor de um veículo, que não pôde ser identificado. Na sequência Thiago se dirigiu até uma área verde, ao lado do poliesportivo, perto de um alambrado, onde Giovanny estava agachado. Giovanny deu um pacote ao adolescente e ao saírem da área verde foram abordados pela equipe. Em busca pessoal, com Thiago foi encontrado um pacote contendo em seu interior 18 porções de substância que aparentava ser cocaína, além de R$ 270,00 em dinheiro e indagado informou que estava praticando o tráfico de entorpecentes, a cocaína seria vendida no local e que o dinheiro era proveniente do tráfico. Com Giovanny foi encontrado R$ 20,00 e também informou que estava efetuando o tráfico de entorpecentes. A equipe se dirigiu até o local em que os indivíduos estavam agachados e foram encontrados mais cocaína, além de maconha. O local em que o acusado e o adolescente ficavam ao lado do poliesportivo, e ambos são conhecidos dos meios policiais e já foram abordados anteriormente. 
Em solo policial (fl. 04), o Policial Militar Márcio Henrique Lino prestou depoimento idêntico ao do PM Milton Fernandes Meneses Junior, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que haviam denúncias e reclamações advindas de populares do bairro Vila São Pedro, próximo ao poliesportivo, dando conta que Giovanny e Thiago Borguez estavam traficando naquele local. Na data dos fatos os policiais fizeram um breve monitoramento em um ponto estratégico e puderam visualizar Thiago na via pública entregando algo para o condutor de um veículo Gol e recebendo algo em troca. Não foi possível fazer a abordagem do referido veículo, nem anotar o emplacamento. Na sequência, Thiago foi até uma área verde onde estava Giovanny agachado no matagal, este se levantou e entregou um pacote para Thiago. Os dois indivíduos seguiram pela via e foram abordados pelos policiais. Com Thiago foram localizados 18 pinos de cocaína, que acabara de receber de Giovanny, além de R$ 270,00. Indagado, Thiago confirmou que os eppendorfs eram destinados a venda e seriam comercializados por R$ 10,00 cada, bem como que os valores eram provenientes do tráfico. Com Giovanny foi localizado o valor de R$ 20,00 e este confirmou que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas realizado naquele dia. No local exato onde Giovanny estava agachado localizaram uma sacola contendo 7 “kits”, com o total de 105 eppendorfs e 18 porções de maconha. O acusado já era conhecido pelo depoente, bem como já tinha sido abordado outra vezes naquele local, inclusive junto com Thiago. Segundo a denúncia que recebeu, Giovanny era o responsável pelo montante da droga e o menor era quem entregava os entorpecentes aos usuários. No terreno onde localizaram as drogas não havia mais ninguém, mas a via pública estava movimentada. 
Em solo policial (fl. 05), a testemunha Thiago de Oliveira Borguez disse que estava realmente vendendo drogas na data de hoje, momentos antes de ser abordado pelos Policiais Militares, contudo nega que tenham localizado drogas consigo, e também nega que os entorpecentes localizados no terreno sejam de sua propriedade, "a hora que eles me abordaram, não tinha nada na minha mão. Eu já tinha vendido tudo" (sic). Com relação ao valor encontrado consigo, R$ 270,00, afirma que é oriundo do tráfico de drogas. Com relação à Giovanny, declara que ele estava dentro do "Bar do Badola" naquele momento, relatando que o indiciado não tem nada a ver com os fatos. Não desejou dizer mais nada acerca dos fatos.
Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput c.c. artigo 40 incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06: 
Os depoimentos dos policiais foram firmes e confirmaram que durante um breve monitoramento no bairro Vila São Pedro visualizaram o adolescente Thiago entregando algo a alguém que estava conduzindo um veículo VW/Gol e recebendo algo em troca. Logo após, o adolescente foi até uma área verde próxima, ao lado do poliesportivo, onde o acusado Giovanny estava agachado, sendo possível visualizar o momento em que Giovanny entregou um pacote ao adolescente. Foi feita a abordagem de ambos, e em busca pessoal localizaram com o adolescente 18 pinos de cocaína em suas mãos, que ele havia acabado de receber de Giovanny, além de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais) em dinheiro no bolso de sua bermuda. Indagado, Thiago informou à equipe que estava realizando o tráfico de drogas na localidade, as drogas em seu poder eram destinadas a venda e o dinheiro era fruto do tráfico. Com Giovanny foi localizado o valor de R$ 20,00 (vinte reais) oriundo do tráfico que praticava naquele momento. Em vistoria no local em que Giovanny estava agachado foram localizadas duas sacolas contendo kits com um total de 105 pinos de cocaína e 18 porções de maconha, todas prontas para a venda e, ainda, uma porção maior de maconha. Informaram que tanto o acusado, quanto o adolescente são conhecidos dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de entorpecentes e que o local em que foram abordados é conhecido pelo comércio intenso de drogas.
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”.

Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”.
Ressalta-se que o réu foi preso em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório local.

Os depoimentos policiais foram uníssonos e coerentes, não apresentaram quaisquer divergências, todas as questões levantadas pela defesa foram respondidas de forma coerente com os demais policiais.
Em busca pessoal, com o adolescente foi encontrado um pacote contendo 18 (dezoito) porções de cocaína, pacote este que recebeu de Giovanny, além da quantia de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais) em dinheiro. Com Giovanny foi localizado o valor de R$ 20,00 (vinte reais) e possuía em depósito, no local em que estava agachado, duas sacolas contendo 07 (sete) kits de cocaína, totalizando 105 (cento e cinco) porções, além de 18 (dezoito) porções de “maconha” e 01 (uma) porção menor da mesma droga.

A quantidade de entorpecentes (112g de cocaína e 85g de “maconha”), a diversidade (cocaína e “maconha”) a forma como estavam acondicionados (divididos em sete kits e porções), aliada às circunstancias da prisão, bem como o fato de os policiais já terem conhecimento de seu envolvimento com o tráfico, não deixam duvidas de que os entorpecentes se destinavam ao trafico de drogas.

O tráfico restou configurado, em coautoria entre o réu e o menor, é o que basta para a configuração da causa de aumento de pena, eis que a qualificadora exige apenas envolver menor, não se exigindo a corrupção ou associação, pois como ficou comprovado nos autos o menor já é mais do que envolvido no tráfico.

Registre-se, ainda, que a utilização de menor de idade para a prática de crimes dessa natureza é recorrente, de modo que entendo demonstrada, de forma suficiente, a causa de aumento mencionada. 

Ademais, o tráfico restou configurado sendo praticado nas imediações de estabelecimento recreativo esportivo, o que basta para a configuração da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da Lei de Drogas.

Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso, impõe-se a aplicação da pena prevista no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III e VI, ambos da Lei 11.343/06.

Quanto ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06:

A associação para o tráfico, conduta prevista no artigo 35 da Lei de Drogas não restou devidamente provada nos autos, pois não se demonstrou a existência do animus associativo, com caráter de habitualidade, estabilidade e organização, mas sim mera convergência ocasional de condutas, caracterizadora apenas da coautoria e não da associação. 

Dos depoimentos prestados em juízo, não foi possível extrair a comprovação de um verdadeiro liame subjetivo entre o acusado e o menor para a prática do tráfico de entorpecentes. 

Muito embora os policiais tenham referido que o acusado e o adolescente já tinham sido vistos juntos em outras ocasiões, bem como na abordagem, não há provas concretas com relação ao vínculo da traficância entre ambos. Portanto, não há o que se falar em associação criminosa.

 Não há registro policial destas abordagens, bem como qualquer evidência concreta de que praticavam tráfico de entorpecentes juntos, embora haja indícios nesse sentido, não há provas para corroborar com essa afirmação que possam ser utilizadas para fins de se comprovar alguma estabilidade que se exige para a associação. 

A parcial procedência da ação penal é medida de rigor, pois o réu deverá ser absolvido da imputação do artigo 35 da Lei de Drogas.

Passo a dosimetria da pena.

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critério preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão considerados na terceira fase de aplicação da pena.

Na primeira fase, se a pena-base, seguindo as diretrizes do art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, deve ser fixada acima do mínimo legal, justificada pela relevante quantidade de drogas apreendidas (112g de cocaína e 85g de maconha), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, sendo fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda-fase, ausentes causas agravantes, mas reconheço a atenuante da menoridade, razão pela qual retorno a pena ao patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 dias multa.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Verifica-se pelas certidões de fls. 40 e 41 que o réu muito embora seja primário, já esteve envolvido em ocorrências policiais ainda quando era menor, respondendo pelo menos dois processos perante a Vara da Infância por tráfico de drogas (1500355-80.2020.8.26.0180 e 1502807-29.2021.8.26.0180), portanto há provas de que se dedicava anteriormente aos fatos às atividades criminosas, justificando o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. E ainda, verifico presentes as causas de aumento de pena prevista no artigo 30, incisos III e VI da Lei de Drogas, pois a prática delitiva envolveu adolescente e foi cometida nas imediações de estabelecimento recreativo esportivo, razão pela qual aumento a pena em 1/3 em virtude da presença de suas majorantes, fixando a pena em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

Os crimes em concreto praticados pelo réu são deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Ante o exposto, julgo o pedido da ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE para (i) CONDENAR o réu GIOVANNY CUSTÓDIO DA SILVA SANTOS, RG: 55.001.458, nascido em 04/05/2003, natural de Espírito Santo do Pinhal-SP, filho de Adriano Custódio da Silva e Marina Ramiro dos Santos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo. Sem substituições; (ii) ABSOLVER o acusado GIOVANNY CUSTÓDIO DA SILVA SANTOS da imputação do artigo 35, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos dispositivos da Lei Federal nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do CPP.

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.

Reconhecido o tráfico, de rigor o decreto de perda dos valores apreendidos em favor da União. 

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 04 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA