1500313-69.2022.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... apreendidas se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele guardava e tinha em depósito aquelas drogas visando o respectivo tráfico”.
Nos termos da decisão de fls. 47/48, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi citado e ofereceu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500313-69.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500313-69.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169294/2022 - 01º D.P. CABREÚVA, 25703216 - 01º D.P. CABREÚVA, 2169294 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 1 e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes

Vistos, 
EVANDRO MARÇAL GALVÃO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 22 de junho de 2022, por volta das 14h, na Rua Suiça, 290, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP (fls. 60/62):
“Guardava e tinha em depósito, para consumo e fornecimento alheio, ainda que gratuitamente, 17 tijolos de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 23, laudo de constatação de fls. 25/27 e laudo químico-toxicológico a ser juntado aos autos.
Conforme apurado, na data e local dos fatos, o denunciado traficava, eis que armazenava a referida droga, visando à vil mercancia.
Ocorre que policiais civis receberam informação de que o denunciado armazenava maconha em sua casa.
Em diligência no endereço indicado, os policiais foram recebidos pelo avô do denunciado, o qual acompanhou a localização dos entorpecentes apreendidos na cômoda de roupas dentro do quarto de Evandro.
Em seguida, o denunciado foi localizado no seu local de trabalho e compareceu na unidade policial, ocasião em que, em seu interrogatório policial, confirmou que comprou referido entorpecente para revender, conforme termo de interrogatório de fls. 8.
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito, sendo certo que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam ao tráfico, em função das circunstâncias da prisão, da quantidade e forma de embalagem das drogas, retratando que ele guardava e tinha em depósito aquelas drogas visando o respectivo tráfico”.
Nos termos da decisão de fls. 47/48, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi citado e ofereceu defesa prévia. 
Durante audiência de instrução e julgamento realizada no dia 17/10/2022, foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 154). 
O MP apresentou alegações finais orais e a defesa manifestou-se em memoriais (fls. 156/158).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial constatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo pericial definitivo (fls. 92/94), e a apreensão confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4) e auto de exibição/apreensão (fls. 23).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
Em juízo, o acusado confessou que a droga apreendida era sua.
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o Policial Civil ANTONIO SANTA ROSA JUNIOR (fls. 6), assim se manifestou:
“QUE durante a apresentação da ocorrência dos entorpecentes apreendidos na casa de um indivíduo de prenome EVANDRO, tomou conhecimento que o mesmo trabalha como ajudante geral na empresa Leão Log, empresa terceirizada que presta serviços à empresa Renner, situada nesse município. QUE então em ato contínuo, em companhia de Ronaldo, deslocou-se a empresa com o intuito de localizar EVANDRO. No local solicitou para que notificassem EVANDRO para que ele se apresentasse na 1° Distrito Policial. QUE logo após EVANDRO chegou ao Distrito Policial, sendo então identificado como EVANDRO MARÇAL GALVÃO, que ao ser indagado assumiu a propriedade dos entorpecentes bem como confirmou que estavam armazenados em seu quarto”.
E, em juízo, o mesmo policial reiterou as declarações prestadas em solo policial.
Por sua vez, o Policial Civil RONALDO CÂNDIDO DA SILVA (fls. 7), em solo policial afirmou que: 
“QUE durante a apresentação da ocorrência tomou conhecimento que o provável proprietário dos entorpecentes de prenome EVANDRO, trabalha como ajudante geral na empresa Leão Log, empresa terceiriza que presta serviços à empresa Renner, situada nesse município. QUE então em ato contínuo deslocou-se a empresa com o intuito de localizar EVANDRO. No local solicitou para que notificassem EVANDRO para que ele se apresentasse na 1° Distrito Policial. QUE logo após EVANDRO chegou ao Distrito Policial, sendo então identificado como EVANDRO MARÇAL GALVÃO, que ao ser indagado assumiu a propriedade dos entorpecentes bem como confirmou que estavam armazenados em seu quarto”.
Em juízo, o mesmo policial reiterou as declarações prestadas em solo policial.
Às fls. 22, a testemunha civil BONIFÁCIO MARÇAL, declarou que:
“Receberam em sua casa os policiais informando sobre denuncia de maus tratos e que havia drogas ilicitas na residencia, informa que mora com seu neto Evandro, que nunca sofreu maus tratos pela família, e que em relação aos entorpecentes desconhecia o fato. Declarou que convidou os policiais a entrar na residência e a realizar as buscas, que viu quando foi encontrado os tabletes de maconha no quarto de seu neto Evandro, que estava dentro de uma cômoda”.
Em solo policial, a referida testemunha reiterou suas declarações prestadas em solo policial, e acrescentou:
“Que as drogas foram encontradas no quarto de Evandro; que, quando chegou na sua casa, o filho dele já estava lá e os policiais também”.
O GM FERNANDO DE ARAÚJO ALVES, assim manifestou em solo policial (fls. 24):
“Informa que através de denuncia anônima no COI, informando maus tratos a idoso e que possivelmente o agressor armazenava entorpecentes na residência. Em contato com a policia civil se deslocou em apoio. No local foi realizado contato com o Sr. Bonifácio Marçal indagado sobre os maus tratos, negou sofrer maus tratos e sobre algo ilícito na residência Bonifacio negou o conhecimento e autorizou e acompanhou a entrada a residência, os realizadas as buscas foi encontrado em uma cômoda no quarto do neto de seu Bonifacio, Pessoa de nome Evandro Marçal Galvão foi encontrado 17 tijolos de maconha, a qual Bonifácio negou conhecimento e declarou nem conhecer o entorpecente. Diante dos fatos comparecem neste Distrito Policial”. 
Em seu depoimento em juízo, o referido GM reiterou suas declarações prestadas na delegacia e acrescentou:
“Que foram até a casa do Sr. Bonifácio e outro guarda ficou em frente à residência, mas não se recorda se algum agente adentrou na residência sem a presença do Sr. Bonifácio”.
Em seu interrogatório em solo policial (fls. 8), o réu assim se manifestou:
“QUE tem um filho autista de cinco anos que reside com sua ex mulher. QUE recentemente sua ex mulher informou a necessidade de dinheiro para dar suporte ao seu filho, declarou que então comprou os entorpecentes pela internet, contudo não lembra como, pelo valor de R$ 5mil (cinco mil reais), que faria a venda para “levantar” uma quantia maior para dar ao seu filho. QUE não sabe o contato de nenhum familiar para informar sobre sua prisão”.
Em juízo, o réu declarou:
“Que não foram 17 tijolos de maconha mas 12Kg, ou seja, foram encontrados 5 tabletes dentro de duas caixas; que estava trabalhando na Renner e se apresentou na delegacia, sendo que não chegou a vender essa droga por causa da denúncia; que mora com o avô desde os 5 anos de idade e nunca o maltratou; que a droga encontrada é dele e que fez isso para pagar o tratamento do filho, que é autista, sendo que a mãe do filho dele é alcoólatra e não cuida bem da criança; que trabalha com registro em CTPS desde 2013”.
Ouvidos os policiais militares em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante.
Pois bem, a versão apresentada pelos policiais merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Acrescente-se a isso que a testemunha civil, Bonifácio, atestou que a droga foi encontrada no quarto do réu, que é seu neto e mora com ele.
O conjunto probatório demonstra que é inequívoco que os entorpecentes apreendidos, destinavam-se à traficância, considerando-se também a quantidade da droga apreendida em poder do acusado.
Com efeito, a autoria delitiva restou absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Respeitado o sistema trifásico, quanto ao delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, eis que são favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, conforme previsão do artigo 65, III, “d”, do Código Penal, mas que não pode ser abaixo do mínimo legal (Súm. 231 STJ). Assim, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, entendo ser figura descabida a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, porque a quantidade de droga apreendida indica que o réu se dedica ao comércio ilícito do tráfico de entorpecentes, fazendo dele um meio de vida, além do fato de já possuir condenação anterior pela prática do mesmo crime. Assim, torno definitiva a pena imposta em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo Justiça Pública contra EVANDRO MARÇAL GALVÃO, qualificado nos autos, para o fim de condená-lo no cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”), ressalvada a gratuidade judiciária, que ora defiro.
Por fim, com o advento do Novo Código de Processo Civil, o juízo de admissibilidade é efetuado pelo juízo ad quem, na forma de seu artigo 1.010, § 3º. Por sua vez, tendo em vista a expressa revogação do artigo 1.096 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça (Provimento CG nº 17/2016), bem como diante da nova orientação trazida pelo Código de Processo Civil (artigo 1.010, § 3º) as Unidades Judiciais de 1º Grau estão dispensadas de efetuar o cálculo do preparo.
Assim, em caso de interposição de recurso, dê-se ciência à parte contrária para, querendo, apresentar contrarrazões no prazo de 15 dias úteis (§1º do artigo 1.010 do Código de Processo Civil). Após, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado nos termos do convênio OAB/DPE.
P.I.C.
Cabreuva, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA