1500006-57.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VANESSA CAROLINE DE CAMARGO DA SILVA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Vanessa Caroline de Camargo da Silva, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500006-57.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500006-57.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VANESSA CAROLINE DE CAMARGO DA SILVA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Vanessa Caroline de Camargo da Silva, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 01 de janeiro de 2021, às 21:55h, na residência situada na Rua Benedito Dias Siqueira, nº 95, Jardim Itapevi, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, VANESSA CAROLINE DE CAMARGO DA SILVA, qualificada às fls. 07 e 09, tinha em depósito, para fins de tráfico, 1569 porções de “cocaína”, com peso líquido de 0,8 Kg e 862 porções de “maconha”, com peso líquido de 1,2 Kg, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudo de constatação provisória de fls. 14/17 e laudo químico-toxicológico de fls. 65/67.
Segundo o apurado, os policiais foram acionados para compareceram ao local dos fatos devido a uma briga de rua e ao chegarem visualizaram um indivíduo saindo pelo portão de uma casa com um pedaço de madeira em mãos.
Durante a abordagem do indivíduo, identificado como Matheus Henrique Camargo de Moraes, policiais sentiram forte odor de entorpecente vindo da residência e viram pela porta entreaberta que havia sacos plásticos pretos no quintal, bem como sacos de entorpecentes sobre a mesa.
Matheus informou que a casa era da irmã, ora denunciada VANESSA, e que não sabia da existência das drogas.
Logo em seguida, VANESSA apareceu no local e confirmou que a casa era sua, sendo que lá ela tinha em depósito 1569 porções de “cocaína” e 862 porções de “maconha”.
Em conversa informal no local dos fatos, presenciada por Matheus, VANESSA relatou que ganharia R$ 200,00 para guardar os entorpecentes em sua residência.
As circunstâncias da prisão, aliadas à grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, indicam que se destinavam à mercancia ilícita."
A acusada foi presa em flagrante em 02/01/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ela foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 48/52). 
Notificada (fl. 94), a ré apresentou defesa (fls. 99/116), que não obstou o recebimento da denúncia em 06/08/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 123/126).
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates.
É o relatório. Decido.
Preliminarmente, observo que incabível a possibilidade de acordo de não persecução penal, uma vez que a pena mínima cominada ao delito imputado é 05 (cinco) anos. Portanto, a hipótese é incompatível com o benefício do artigo 28-A do Código de Processo Penal.
Isso superado, constato que o processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12), pelos laudos toxicológicos (fls. 14/17 e 87/89), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa da acusada, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
A testemunha Matheus Henrique Camargo de Moraes, só ouvida na delegacia (fl. 06), informou "Que é irmão de VANESSA e estava saindo com um pedaço de madeira que entregou para um conhecido, visto que ele havia se envolvido em uma briga na rua, quando foi abordado por policiais; Que enquanto era abordado, os policiais encontraram drogas dentro da casa de sua irmã VANESSA; Que o depoente mora na parte de cima do local e havia entrado na casa de VANESSA apenas para pegar um pacote de fraldas; Que logo depois, VANESSA chegou no local e disse que ia receber um dinheiro para guardar a droga encontrada na casa dela; Que o depoente nada sabia sobre a droga encontrada na casa de VANESSA, a qual inclusive tinha se mudado de lá há cerca de uma semana, pois reatou com o marido de quem estava separada, e ia tirar ainda as coisas dela da casa; Que o depoente trabalha como ajudante de pedreiro e nunca foi preso nem processado.".
O policial militar Fernando Genauro da Silva, inquirido no distrito policial (fls. 03/04), relatou "Que estava em patrulhamento, juntamente com o SD RUAN, quando foram acionados via Copom para dirigirem-se ao local dos fatos, a fim de averiguarem uma briga generalizada que estaria ocorrendo na rua envolvendo arma de fogo; Que lá chegando, avistaram um indivíduo saíndo do portão de uma residência com um pedaço de madeira, razão pela qual foi abordado; Que indagado a respeito, o referido indivíduo, posteriormente identificado como MATHEUS HENRIQUE CAMARGO DE MORAES, confirmou que tinha uma briga na rua, porém notaram que no quintal da casa que ele saía havia alguns sacos plásticos pretos de lixo exalando forte odor de entorpecente; Que não havia vidro na porta da casa, a qual estava entreaberta, quando, então, visualizaram sacos de entorpecentes sobre uma mesa; Que questionaram o indivíduo abordado sobre os entorpecentes no local, ao que ele respondeu que a casa era da sua irmã; Que logo em seguida, a irmã do indivíduo abordado, identificada como VANESSA CAROLINE DE CAMARGO DA SILVA, apareceu no local e confirmou que a casa em questão era dela, que seu irmão não tinha nada a ver com o entorpecente que estava no local; Que segundo VANESSA, ela iria ganhar duzentos reais para guardar a droga para um indivíduo que conhecido apenas pelo vulgo "WR"; Que diante disso, deu voz de prisão a autuada, conduzindo-a em seguida até esta delegacia sem o uso de algemas; Que nesta delegacia, procederam a contagem dos substâncias localizadas no interior da casa, totalizando 1569 porções de substância pulverizada semelhante a cocaína e 862 porções de substância vegetal semelhante a maconha; Que não conhecia a autuada anteriormente.".
O outro policial militar, Ruan Silva Rodrigues, repisou o depoimento de seu colega de farda na presença da autoridade policial (fl. 05); e, em juízo, nesta solenidade,  recordou que estava fazendo patrulhamento de rotina, quando foram solicitados por briga de rua. Viram indivíduo saindo de casa com pedaço de madeira. Foram fazer a abordagem para entender o que estava acontecendo. Esse sujeito chama-se Matheus e, quando ele saiu da casa, deu para sentir odor de maconha vindo da moradia. Ele falou, aí, que a casa era da irmã dele, e ele não tinha nada a ver. Posteriormente, Vanessa foi até a equipe e falou que estava recebendo R$200,00 por semana para guardar os tóxicos. Não conhecia previamente a acusada. Deu para ver de fora as drogas espalhadas em sacos.
A acusada Vanessa Caroline de Camargo da Silva, na fase de inquérito (fl. 07), ficou em silêncio.  Sob o crivo do contraditório, Vanessa relatou que, na época do fato, estava passando por dificuldade muito grande, no que um rapaz conhecido por "bigode" pediu para ela guardar a droga do dia 31 ao dia 01, no que ganharia R$200,00. 
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática à acusada.
Do amealhado, destaca-se que ambos os policiais militares, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões da atuação policial, ou seja, a existência de notícias de uma briga; a abordagem do irmão da ré saindo da casa na posse de um pedaço de pau; e a percepção de odor de drogas vindo da residência e a visão de pacotes de substâncias por entre a porta aberta.
Efetivamente, a constatação do odor característico de entorpecentes e a visualização do que pareciam ser pacotes da substância constituem fundadas razões que legitimavam o ingresso dos agentes públicos na moradia; afinal, o delito de guarda de entorpecentes era flagrante.
Dito isso, verifica-se, ademais, incontroversa a posse das substâncias pela acusada. Nesse sentido, leva-se em conta não apenas a alusão do agente público, sobre a circunstância de que a droga estaria dentro da casa dela e teria sido informalmente admitida por ela; como também a confissão formal da acusada nesta solenidade, isto é, a admissão de que guardava os entorpecentes a outrem mediante promessa de remuneração.
Sendo assim, é certo que a acusada, de fato, guardava as drogas apreendidas, que eram destinadas ao consumo de outrem, conduta que satisfaz as exigências do artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
A hipótese de vulnerabilidade econômica aventada pela acusada não veio assaz demonstrada; menos ainda em condições tais a indicar a caracterização de estado de necessidade.
Por isso e porque ausente outra hipótese justificante ou exculpante, a condenação é a medida que se impõe. Passa-se, em sequência, à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu ao ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a elevadíssima quantidade e variedade de entorpecentes destinada ao comércio, bem assim o fato de se tratar de cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar, potencializando a ofensa à saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de crime é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 07 (sete) anos de reclusão.
Pela confissão espontânea, atenuo a sanção em 01 (um) ano, diminuindo-a 06 (seis) anos de reclusão. 
A acusada é primária. Para além disso, não foi apurado ou levantada ligação sua com atividades ilícitas, de sorte que se faz possível o reconhecimento, em seu favor, do benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Sem prejuízo, considerando que a acusada não possuía ocupação regular lícita, o que indica vinculação à atividade ilegal além do comum da espécie, situação inferível até pelas discrepante quantidade de entorpecente, limito a redução a 1/3, de sorte que a pena restava definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 04 (quatro) anos de reclusão.. 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimos, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial aberto.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial semiaberto o regime de cumprimento da pena, indispensável para a adequada reprovação da conduta e a produção de efeitos profiláticos, no sentido do desestímulo, geral e específico, a repetição de condutas análogas.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas; além disso, vai reduzida à metade por força do privilégio reconhecido, ao patamar de 400 (quatrocentos) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Vanessa Caroline de Camargo da Silva, para o fim de CONDENAR a ré como incursa nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pela condenada, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que a acusada respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome da ré no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 13 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA