1500183-69.2022.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... por estarem juntos no veículo utilizado para o roubo, momentos após a prática 
delitiva, onde inclusive foram localizados os pertences da vítima. 
Em sede judicial, todos os réus confessaram. 
O réu Pedro Henrique confessou que fez o roubo. Disse que decidiram fazer o roubo 
para pegar bebida. Afirmou que estava bêbado e por isso fez essa besteira. Disse 
que pegou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500183-69.2022.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500183-69.2022.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2064272/2022 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 23460419 - 
DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2064272 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
GUSTAVO FRANÇA DO NASCIMENTO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA FLÁVIA JORDÃO RAMOS FORNAZARI

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou PEDRO HENRIQUE BULHÕES DOS 
SANTOS, DARLON UALIF BARBOZA DA SILVA e GUSTAVO FRANÇA DO NASCIMENTO pela prática 
de roubo majorado pelo concurso de pessoas.
Consta na denúncia que, no dia 08 de março de 2022, por volta de 13h05min, no 
estabelecimento comercial denominado “Munhoz Gás”, localizado na Rua Rodrigues 
Alves, n° 1034, Vila Municipal, nesta cidade e comarca de Pereira Barreta/SP, os 
denunciados em conluio e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 2 (duas) garrafas de 
Whisky, 1 (uma) corrente de ouro (avaliada em R$ 3.000,00) e o montante de R$ 
200,00 (duzentos reais) em espécie, pertencentes à vítima Claudio Roberto de Lima 

Cochito, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 44/45, auto de entrega de 
fls. 46/47 e auto de avaliação de fls. 48/49. Consta que os três réus adentraram no
comércio Munhoz Gás portando simulacros de arma de fogo e vestindo máscaras ninjas 
(bataclavas) anunciando o assalto. O denunciado Pedro Henrique se aproximou da 
vítima Cláudio e arrebatou a corrente de ouro de seu pescoço, enquanto Darlon pegou
no caixa a quantia de R$ 200,00. Em seguida, Pedro Henrique pegou duas garrafas de 
Whisky e saiu com Darlan, evadindo-se no veículo Chevrolet Monza cor prata-cinza 
conduzido pelo réu Gustavo. A Polícia Militar foi informada sobre o roubo, tendo 
localizado um carregador de pistola de simulacro no local. Após diligências, 
encontraram o automóvel estacionado em uma das ruas do bairro Apolinário Pires, 
tendo os denunciados Pedro e Darlon fugido a pé, enquanto Gustavo fora abordado 
pelos policiais. Os fugitivos foram detidos posteriormente em uma residência da rua
Ivanir Miranda da Silva nº 4096. Dentro do veículo foram encontrados uma garrafa de
whisky, a corrente de ouro e R$ 43,40. 
A denúncia foi recebida às fls. 161/162.
Apresentadas respostas à acusação. 
Após a instrução processual, as partes fizeram as alegações.
Era o relatório.
Fundamento e decido. 

A autoria e a materialidade do crime de roubo foi demonstrada não somente pelo 
depoimento testemunhal, mas também pelo auto de exibição e apreensão (fls. 44/47). 

Passo a transcrever os depoimentos prestados em juízo. 

A vítima Cláudio Roberto de Lima Cochito disse que estava deitado na repartição do 
meio do comercio, tendo ouvido um grito da esposa. Assustado, foi até a esposa e 
viu um rapaz armado com a arma na cabeça da esposa e outro rapaz também armado. 
Disse que o segundo rapaz adentrou e mandou a vitima ficar quieta, tendo puxado a 
corrente do pescoço do depoente. Disse que indicou onde havia dinheiro. Tendo ele 
pego o dinheiro e produtos e saiu ameaçando dizendo que se chamasse a polícia eles 
iriam voltar. Disse que só viu dois indivíduos. Disse que os vizinhos viram que 
havia uma terceira pessoa esperando os dois denunciados dentro do veículo. Disse 
que passou as informações que obteve dos vizinhos a polícia, possibilitando a 
localização dos denunciados. Disse que a ação durou entre 10 a 15 minutos. Disse 
que não seria capaz de reconhecer os suspeitos porque estavam encapuzados, só 
conseguindo ver os olhos e as mãos. Disse que, em relação a Pedro, disse que não o 
conhece mas  "sabe da história dele", referindo-se a prática de atos infracionais, 
e acredita que foi ele porque ele foi preso com os produtos do estabelecimento do 
depoente. Disse que conseguiu identificar pela "fala" depois de vê-lo na delegacia.

A vítima Ana Angélica Meira disse que estava na loja trabalhando e apareceram dois 
rapazes encapuzados, tendo eles mostrado as armas e anunciado o assalto. Disse que 
gritou e o marido da depoente veio. Disse que um deles colocou a arma na cabeça da 
depoente e mandou ficar quieta. Disse que passou dinheiro para eles, colocando em 
uma bolsa de escola. Disse que um deles pegou duas garrafas de whisky. Disse que, 
na hora que estavam saindo, um gritou que não deviam ligar para a polícia senão 
eles iriam voltar. Disse que soube por vizinhos que havia uma terceira pessoa 
esperando no carro, sendo que ele esperou os dois assaltantes e deu fuga aos dois. 
Disse que a ação demorou em torno de 10 minutos. Disse que não seria capaz de 
reconhecer porque eles estavam encapuzados. Disse que recuperaram parte dos bens. 

A testemunha PM Michel Alexandre de Souza disse que, no horário do almoço, foi 
atender uma ocorrência de assalto ao depósito de gás. No local, fizeram contato com
a vítima que informou sobre o que foi roubado. Disse que foram em busca da rua por 
onde os réus teriam fugido. Os populares que ali estavam indicaram que os suspeitos
fugiram em um veículo monza indicando a direção para onde foram. Disse que 
encontraram o veículo com três pessoas, sendo que no veículo foram encontrados os 
bens. Disse que os três são conhecidos por suspeita de tráfico, furto e roubo. 

Disse que entre a ocorrência e a prisão passou mais ou menos uma hora. 

A testemunha PM Márcio Mtsuo Higashi disse que estava de plantão e recebeu 
informação de que houve um roubo no Munhoz Gás. Disse que o proprietário informou 
que dois individuos teria assaltado o estabelecimento com arma de fogo, subtraindo 
duas garrafas de whisky, quantia em dinheiro e uma corrente. Disse que populares 
informaram que os individuos que assaltaram o estabelecimento fugiram num veiculo 
monza cinza ou azul. Disse que Darlon e Pedro se evadiram e o Gustavo ficou no 
veículo, encontrando com ele a corrente da vitima no pescoço. Disse que no veiculo 
tinha dinheiro e as garrafas de bebida. Disse que tinha vestes que foram usadas 
pelos suspeitos. Disse que os fugitivos foram localizados logo após pelos policiais
que foram ao seu encalço. 

O uso de simulacro fora evidenciado pelo laudo pericial (fls. 186/188 e 
depoimentos, o que demonstra a grave ameaça exercida contra as vítimas para 
subtração dos bens. 
Saliento que uma das tocas utilizadas para ocultar a identidade dos denunciados 
também fora apreendida em posse dos acusados, dentro do veículo, e submetida à 
perícia (fls. 192/194). 
Pois bem. Conforme a prova oral, ficou bem demonstrado que a vítima fora abordada 
por Pedro Henrique e Darlon, que anunciaram o assalto e exerceram a grave ameaça 
por simulacro de arma de fogo. Após a subtração dos bens, os denunciados fugiram no
veículo monza cinza conduzido por Gustavo. Assevera-se que, apesar de não ter 
praticado o núcleo do tipo, entendo que Gustavo é coautor dos demais, pois 
assegurou a execução da conduta dando fuga aos seus comparsas e vigiando a cena do 
crime a fim de facilitar a evasão. 
Portanto, não há que se falar em participação de menor importância de Gustavo, eis 
que teve o dolo de participar do roubo como coautor, inclusive obtendo o proveito 
dos bens subtraídos na mesma proporção que os coautores que ingressaram no 
estabelecimento. 
Ademais, verifico que a identificação dos denunciados ocorreu justamente por 
estarem juntos no veículo utilizado para o roubo, momentos após a prática delitiva,
onde inclusive foram localizados os pertences da vítima. 
Em sede judicial, todos os réus confessaram. 
O réu Pedro Henrique confessou que fez o roubo. Disse que decidiram fazer o roubo 
para pegar bebida. Afirmou que estava bêbado e por isso fez essa besteira. Disse 
que pegou uma corrente e duas bebidas. Disse que pede perdão e está arrependido. 
Disse que usou arma de brinquedo e não tinha intenção de machucar ninguém. 
O réu Darlon Ualif disse que fumaram maconha e beberam e tiveram a ideia de fazer o
roubo. Disse que ele ordenou a esposa do senhor cláudio para por o dinheiro na 
bolsa. Disse que não quis agredir ninguém e que não reagiu a prisão. Nega que 
tivesse fugido dos policiais. 
O réu Gustavo confessou que participou do roubo, dando fuga aos comparsas, na 
condução do veículo monza. 
 Passo a dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal: 
I) Em relação ao réu PEDRO HENRIQUE BULHÕES DOS SANTOS
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a
maior reprovabilidade da conduta. 
Motivos: os motivos são desconhecidos.
Circunstâncias: normais à espécie. 
Consequências: normais à espécie.
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a 
subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial. 
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: o réu tem é reincidente, o que será avaliado na segunda fase da 
dosimetria. 
Conduta social: não há informações sobre a conduta social do agente. 
Assim, não havendo uma circunstância judicial desfavorável, fixo a respectiva pena-
base em 4 (quatro) anos de reclusão. 

Na segunda fase, há uma agravante referente a reincidência (processo nº 1500088-
60.2021.826.0439), existindo duas atenuantes, referentes à menoridade e à 
confissão. Mantenho a pena em 4 (quatro) anos de reclusão, adotando o entendimento 
sumulado sob nº 231 do STJ. 
 Na terceira fase, não há causas diminuição, havendo uma de aumento, referente ao 
concurso de pessoas, aplicando-a em 1/3, fixando a pena definitiva em 5 (cinco) 
anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado 
devido à reincidência do réu. 
Com relação a pena de multa, fixo-a em 20 (vinte) dias-multa, à razão de 1/30 do 
salário mínimo vigente à época do fato.

I) Em relação ao réu GUSTAVO FRANÇA DO NASCIMENTO
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a
maior reprovabilidade da conduta. 
Motivos: os motivos são desconhecidos.
Circunstâncias: normais à espécie. 
Consequências: normais à espécie.
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a 
subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial. 
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: o réu é primário.
Conduta social: não há informações sobre a conduta social do agente. 
Assim, não havendo uma circunstância judicial desfavorável, fixo a respectiva pena-
base em 4 (quatro) anos de reclusão. 
Na segunda fase, há duas atenuantes, referentes à menoridade e à confissão. 
Mantenho a pena em 4 (quatro) anos de reclusão, adotando o entendimento sumulado 
sob nº 231 do STJ. 
 Na terceira fase, não há causas diminuição, havendo uma de aumento, referente ao 
concurso de pessoas, aplicando-a em 1/3, fixando a pena definitiva em 5 (cinco) 
anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial 
semiaberto.
Com relação a pena de multa, fixo-a em 20 (vinte) dias-multa, à razão de 1/30 do 
salário mínimo vigente à época do fato.

I) Em relação ao réu DARLON UALIF BARBOZA DA SILVA
Culpabilidade: não é acentuada, eis que inexistem elementos que possam demonstrar a
maior reprovabilidade da conduta. 
Motivos: os motivos são desconhecidos.
Circunstâncias: normais à espécie. 
Consequências: normais à espécie.
Personalidade: julgo prejudicada a análise ante a ausência de prova técnica apta a 
subsidiar um juízo de valor concreto sobre tal circunstância judicial. 
Comportamento da vítima: permanece neutra essa circunstância. 
Antecedentes: o réu tem é reincidente e tem maus antecedentes. Considerarei o 
processo nº 0006234-72.2013 para fins de maus antecedentes e o processo nº 0002548-
20.2015 para fins de reincidência.
Conduta social: não há informações sobre a conduta social do agente. 
Assim, havendo uma circunstância judicial desfavorável, aumento a pena-base em 1/6 
que deve incidir sobre a diferença entre as penas máxima e mínima cominadas, fixo a
respectiva pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase, há uma agravante referente a reincidência, existindo a atenuante 
da confissão. Compenso-as e fixo a pena intermediária, em 5 (cinco) anos de 
reclusão, adotando o entendimento sumulado sob nº 231 do STJ. 
 Na terceira fase, não há causas diminuição, havendo uma de aumento, referente ao 
concurso de pessoas, aplicando-a em 1/3, fixando a pena definitiva em 6 (seis) anos
e  8 (oito) meses de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado devido à
reincidência do réu. 
Com relação a pena de multa, fixo-a em 30 (trinta) dias-multa, à razão de 1/30 do 
salário mínimo vigente à época do fato.

Considerando as penas aplicadas, é impossível conceder a suspensão condicional do 
processo e a substituição das penas devido à ausência das condições legais 
dispostas nos arts. 77 e 44 do Código Penal. 

Considerando que o réu Gustavo teve como regime inicial fixado semiaberto, é o caso
de revogar a prisão preventiva, substituindo-a pelas seguintes medidas cautelares: 
I) comparecimento bimestral em juízo para justificar as atividades; II) manter o 
endereço atualizado, estando proibido de ausentar-se da comarca por mais de sete 
dias sem autorização judicial. 

Em relação aos réus Pedro Henrique e Darlon Ualif, mantenho a prisão preventiva em 
razão de serem reincidentes e terem execução de penas pendentes, estando presentes 
a necessidade de garantir a ordem pública, consistente na reiteração delitiva que 
revela a periculosidade concreta de ambos os denunciados, e a aplicação da lei 
penal. Portanto, mantenho a prisão de PEDRO HENRIQUE BULHÕES DOS SANTOS e DARLON 
UALIF BARBOZA DA SILVA. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva deduzida na inicial, para 
CONDENAR os réus pela prática do crime de roubo majorado, aplicando:
I) ao réu PEDRO HENRIQUE BULHÕES DOS SANTOS a pena de  em 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado cumulados a
20 (vinte) dias-multa, na fração de 1/30 do salário mínimo.
II) ao réu GUSTAVO FRANÇA DO NASCIMENTO a pena de em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial semiaberto cumulados a 20 
(vinte) dias-multa, na fração de 1/30 do salário mínimo. 
III) ao réu DARLON UALIF BARBOZA DA SILVA a pena de 6 (seis) anos e  8 (oito) meses
de reclusão, a serem cumpridos em regime inicial fechado, cumulado a 30 (trinta) 
dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato.
Mantenho a prisão de Pedro Henrique e Darlon Ualif, recomende-se. 
Expeça-se alvará em favor de Gustavo, deferindo apenas para ele o direito de apelar
em liberdade condicionada ao cumprimento das medidas cautelares. 

 Custas pelos réus, deferida a gratuidade da justiça. 
Após o trânsito em julgado: 
a) Oficie-se ao TRE, informando-o acerca da condenação, para fins de suspensão dos 
direitos políticos do réu (art. 15, III, da CF);
b) Encaminhe-se o Boletim Individual, devidamente preenchido, ao Instituto de 
Identificação;
c) Expeça-se Guia de Execução de Pena; 
P.I.C. 

Pereira Barreto, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

