1500438-19.2019.8.26.0411
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... de cometer crimes, em especial o tráfico de drogas, além de delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de armas de fogo.
Aduz a denúncia que a acusada exercia o gerenciamento financeiro da organização criminosa, uma vez que, em revista realizada por agentes de segurança ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
1ª Vara
Avenida São João, nº 1361, Pacaembu-SP - cep 17860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA-OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500438-19.2019.8.26.0411
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2164922/2019 - DEL.POL.PACAEMBU, 357/19/114 - DEL.POL.PACAEMBU, 2164922 - DEL.POL.PACAEMBU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ZENILDA MAGALHÃES DE OLIVEIRA GONÇALVES


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA AMSTALDEN BERTONCINI


Vistos.
Trata-se de Ação Penal Pública proposta pelo Ministério Público em face de ZENILDA MAGALHÃES DE OLIVEIRA GONÇALVES, devidamente qualificada nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 2º, caput, c/c artigo 1º, § 1º todos da Lei n. º 12.850/13 (Lei de Organização Criminosa), porquanto, ao menos no período entre junho de 2018 a março de 2019, integrava organização criminosa armada, para o fim de cometer crimes, em especial o tráfico de drogas, além de delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de armas de fogo.
Aduz a denúncia que a acusada exercia o gerenciamento financeiro da organização criminosa, uma vez que, em revista realizada por agentes de segurança penitenciária em 26/03/2019, foram localizados objetos, dentro os quais folhas de anotações de gerenciamento financeiro da organização criminosa, havendo o nome da acusada e dados de sua conta bancária de sua titularidade. Sustenta a acusação que foram verificadas, por meio de quebra de sigilo bancário, inúmeras transferências e movimentações financeiras advindas da organização criminosa Primeiro Comando da Capital em conta da ré. 
A denúncia foi recebida em 13/01/2022 (fls. 486).
Citada (fls. 504), a ré ofereceu resposta à acusação às 505/508.
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação. Ao final, ocorreu o interrogatório da ré (fls. 552/553).
Houve apresentação de alegações finais em memorais, oportunidade em que o Ministério Público pediu a condenação (fls. 556/565). A defesa, por outro lado, pediu a absolvição em razão da ameaça e coação sofridas pela ré (fls. 578/583).
É o relato necessário.
Fundamento e decido
Compulsando os autos, adianto que a ação é procedente.
A materialidade do delito está comprovada nas anotações apreendidas de gerenciamento financeiro da organização criminosa (fls. 12/19), pelo extrato de movimentação bancária (fls. 274/318), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, de igual sorte, é evidente.
Destaca-se que, em revista realizada na Penitenciária de Pacaembu, foram encontradas as anotações de gerenciamento financeiro, nas quais constava a conta bancária de titularidade da ré. Nesta esteira, por meio de quebra do sigilo bancário, foram identificadas diversas movimentações bancárias na conta da ré, havendo provas claras de que integrou tal organização, a qual possui grande expansão no Estado de São Paulo e no país.
Saliente-se o inegável caráter de organização criminosa da mencionada facção (PCC), o que atrai a incidência da Lei 12.850/13. Estabelece, aliás, a referida lei que "Considera-se organização criminosa a associação de 04 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional."
Com efeito, o Primeiro Comando da Capital possui estrutura complexa e altamente organizada, com clara divisão de atribuições entre seus integrantes, escalonada de forma hierarquizada, com a finalidade de praticar crime de tráfico de drogas. Ou seja, trata-se de típica organização criminosa.
Cumpre salientar que a organização criminosa e associação criminosa inserem-se num quadro mais amplo da criminalidade coletiva. Ambas as figuras jurídicas traduzem a ideia de uma reunião perene (dotada de estabilidade) de pessoas para o cometimento de infrações penais.
Contudo, o crime de organização criminosa é marcado por um grau de maior sofisticação, no sentido de que se caracteriza por um agrupamento mais bem arquitetado: uma autêntica empresa do crime. Parece correto dizer que a organização criminosa é um "plus" em relação à associação criminosa.
Aliás, a divisão de tarefas, atribuídas conforme a posição hierárquica dos integrantes dentro da organização está bem delineada pelas descrições apresentadas pelo Ministério Público às fls. 472/482.
Conclui-se, portanto, que o grupo criminoso em questão possui todos os contornos definidos no art. 1º, § 1º da Lei 12.850/13.
Não se ignora que a ré negou que integrava a organização.
Disse, em juízo, que seu único erro foi ser mãe de José Aparecido de Gonçalves, que estava preso na penitenciária de Pacaembu, pois recebeu uma ligação de seu filho dizendo que devia permitir que pessoas utilizassem sua conta bancária, ou seria morto. Falou que, não acreditando, disse que não faria. Narrou que, logo após, recebeu na porta de sua casa uma pessoa com fotos do seu filho já espancado, e então entregou seu cartão e senha para esta pessoa com receio pela vida de seu filho e de sua família pois o rapaz a ameaçou dizendo “se envolver polícia, seu filho, a senhora e toda sua família morre”. Relatou que nunca teve problemas com a justiça. Falou que a cada dia era uma pessoa diferente, que já teve casal, homem, mulher, que iam até sua casa, a levavam ao banco, ela tirava o dinheiro e entregava tudo nas mãos deles e depois a levavam para casa. Relatou que tinha muito medo de matarem sua família. Respondeu que durou cerca de 6 meses as pessoas indo a sua casa. Falou que, na última vez que foram na sua casa, disseram que ela iria tirar todo o dinheiro que estava em conta. Narrou que tirou tudo e entregou nas mãos deles e que entregaram seu cartão e falaram que não iam precisar mais de sua conta. Disse que levaram ela para casa e em seguida ela quebrou o cartão, foi ao banco e fechou a conta. Relatou que a cada três ou quatro dias eles iam a sua casa. 
Sua participação na organização, no entanto, é evidente.
Primeiro porque as testemunhas confirmaram que as anotações foram encontradas na unidade prisional. 
A testemunha Pedro Paulo Coelho, agente penitenciário, em juízo, disse que lembra que, na época, em blitz na cela, encontraram, na cortina do banheiro anotações, celular, auto falante, mas não se recorda do conteúdo das anotações. Respondeu que não conhece a ré. Já Valmir José dos Santos, agente penitenciário, em juízo, disse que foi realizada blitz de rotina, onde foi encontrada na cortina do banheiro autofalante, aparelho de telefone celular, fone de ouvido, cola instantânea e algumas anotações com nomes, valores e números de contas bancárias. Respondeu que um habitante da cela assumiu ser proprietário, que seria Anderson Araújo de acordo com o Comunicado de Evento. Falou que não conhece a ré.
As anotações, ademais, encontram-se acostadas aos autos e indicam movimentação financeira típica da facção criminosa PCC. 
Em que pese a alegação da ré de que foi coagida, nada disso restou minimamente comprovado. Vê-se, inclusive, que a ré arrolou testemunhas, mas nenhuma delas mencionou que a acusada estivesse preocupada na época dos fatos ou que demonstrasse medo/temor. Ora, natural que a ré, caso se sentisse ameaçada, compartilhasse tais fatos ao menos com algum familiar ou amigo. 
Vê-se que as testemunhas Nelson Roberto da Silva e Fernanda Robes Ferreira, nada acrescentaram sobre os fatos. Em juízo, declararam que nunca souberam do envolvimento da ré em crime e que a ré tem filhos, sendo que dois deles sempre dão problema para ela.
Ressalto, ademais, que a causa excludente da culpabilidade consubstanciada em coação moral pressupõe o emprego de grave ameaça com a finalidade de impor ao agente determinado comportamento, eliminando ou reduzindo seu poder de escolha; a coação deve ser irresistível, insuperável e inevitável, de forma a impedir o coacto de enfrentá-la. Na hipótese, além de não haver comprovação da suposta ameaça, a ré poderia inclusive ter evitado o fato delituoso comunicando o ocorrido às autoridades competentes.
Nesse sentido: “A coação moral irresistível que autoriza a isenção da pena é aquela que exige constrangimento insuperável da vítima, além de prova induvidosa, sendo insuficiente para sua configuração as alegações da suposta vítima da coação" (JSTJ 178/613) - Apelação nº 0033803-98.2011.8.26.0224, 13a Câmara de Direito Criminal, Rel. De Paula Santos, j. em 26.02.2015
Assim, entendo que a condenação da acusada é, portanto, medida de justiça.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, tendo em conta as circunstâncias dispostas no artigo 59 do Código Penal, anoto que culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, não enseja majoração da pena. Não há antecedentes a serem considerados. Igualmente, não existem nos autos informações suficientes sobre a conduta social e personalidade do agente, sendo impossível, portanto, a majoração. Os motivos e circunstâncias do crime, do mesmo modo, não ensejam exasperação, porquanto não exacerbaram a normalidade da figura típica. Fixo a pena-base, portanto, no mínimo, ou seja, em 03 (três) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes. Mantenho a pena fixada em 03 (três) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa.
Na última fase, incide a majorante prevista no artigo 2º, §2º, da Lei 12.850/13, tendo em vista que é de conhecimento comum que a organização criminosa “PCC” se utiliza, inclusive, de armamento pesado para a prática de delitos por seus integrantes. 
Nesse sentido:
(...) é de conhecimento notório que a organização criminosa “PCC” se vale de armamento, inclusive de forte poderio destrutivo, nos delitos perpetrados por seus integrantes. Desta feita, irrelevante o fato de não ter sido apreendido nenhum armamento em poder do apelante, bem como de que não tenha restado provado que em suas ações ele fizesse uso de arma de fogo, já que, como acima mencionado, ele fazia parte de organização criminosa que, sabidamente, possui um arsenal dea rmas de fogo (...) (TJSP; Apelação Criminal0001917-76.2018.8.26.0114; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador:16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª VaraCriminal; Data do Julgamento: 05/07/2021; Data de Registro:05/07/2021)
Assim, a pena deve ser aumentada em 1/6, resultando em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
Nessa medida, ao fim da dosimetria, fica a pena fixada em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.
Fixo a pena de multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, tendo em vista que não há nos autos informações suficientes sobre as condições financeiras da ré.
Inexistindo outras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva no patamar acima estabelecido.
Em face do quantum fixado e a primariedade da ré, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Preenchidos os requisitos dispostos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistente na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser revertido para entidade de fim social, e limitação do final de semana pelo prazo da pena privativa de liberdade.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR a ré ZENILDA MAGALHÃES DE OLIVEIRA GONÇALVES, à pena de 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, em regime aberto, pela prática do crime previsto no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/13, c/c art. 1º, §1º e art. 2º, §2º, todos da Lei nº 12.850/13, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos da fundamentação.
A ré poderá apelar em liberdade, tendo em conta que assim permaneceu durante todo o processo e, por meio dessa sentença, houve a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Custas na forma da Lei, ressalvados os beneficiários da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: 1) Oficie-se o TRE-SP, informando sobre esta condenação, para os fins do art. 71, § 2º, do CE e art. 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual e o Instituto Nacional de identificação, informando a condenação do acusado, para fins de estatística judiciária (CPP, art. 809); 3) Expeça-se a guia para execução da pena.
P.R.I.C.

Pacaembu, 02 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA