1500007-47.2019.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... pela condenação apenas pelo crime de tráfico, com a possibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede em parte a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500007-47.2019.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500007-47.2019.8.26.0552
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2001975/2019 - DEL.POL.LEME, 2991615 - DEL.POL.LEME, 42/19/807 - DEL.POL.LEME, 2001975 - DEL.POL.LEME, 42/19/807 - DEL.POL.LEME, 2001975 - DEL.POL.LEME, 42/19/807 - DEL.POL.LEME, 2001975 - DEL.POL.LEME, 42/19/807 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL DOS SANTOS ALVES



Justiça Gratuita


Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



RAPHAEL DOS SANTOS ALVES foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, e no artigo 344, do Código Penal, na forma do artigo 69, “caput”, do mesmo “Codex”, porque, segundo a denúncia no dia 03 de janeiro de 2019, por volta das 09h20min, na Rua Manfredo Barbi, n. 305, Jardim São José, nesta cidade e comarca de Leme/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente João Vitor Revelin, envolvendo-o, assim, na traficância, guardava, para fins de tráfico, 185 (cento e oitenta e cinco) invólucros plásticos de “cocaína”, pesando aproximadamente 184,00 gramas (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/21 e Auto de Exame de Constatação Provisória de fls. 22/23), substância que é entorpecente e que determina a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação apenas pelo crime de tráfico, com a possibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede em parte a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 72/75).
A negativa de traficância do réu, no entanto, não se mostra crível diante das circunstâncias do caso concreto. 
A testemunha Jenniffer Fernandes Serra, policial civil, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento e receberam uma denúncia no sentido de que na rua dos fotos um adolescente estaria guardando entorpecentes para uma pessoa maior de idade, com o vulgo de "LO". Chegando ao local, bateram palmas, foram recebidos por Adilson, que disse ser morador da residência e indagado sobre a denúncia e questionado se haveria alguém com aquelas características na residência, disse que seu filho chamava João Vitor, com as mesmas características. Adilson autorizou a entrada dos policiais em sua residência e informou que seu filho estava no quarto dormindo. O adolescente foi informado da denúncia e na presença de seu genitor confessou os fatos, pegou alguns eppendorfs cheios com substância aparentando ser cocaína, que estavam no interior de uma blusa. Abriu uma gaveta do guarda-roupas e pegou uma sacola plástica transparente, em cujo interior havia outros invólucros contendo eppendorfs semelhantes, cheios de substancia aparentado ser cocaína, ao total de seis kits. Que ao total  foram contabilizados 184 eppendorfs cheios. Indagado sobre as drogas, João Vitor informou que não as comercializava, apenas ficava responsável por guardar os entorpecentes. Que recebia os entorpecentes de uma terceira pessoa com quem se comunicava pelo whatsapp. Mostrou o telefone celular, o qual tinha uma fotografia dessa pessoa, a qual foi visualizada pela  testemunha, tendo a pessoa da foto sido reconhecida como sendo RAPHAEL DOS SANTOS ALVES,  pois é conhecido dos policiais. O adolescente indicou a residência do acusado para os policiais, que já sabiam onde o réu residia, pois já haviam ido em sua residência em outra ocorrência. Quando chegaram até a residência, foram recebidos pelo irmão do acusado que o chamou. Inicialmente, o réu exibiu seu telefone celular e o desbloqueou, sendo possível visualizar que algumas ligações haviam sido efetuadas e recebidas para uma pessoa cadastrada em sua agência com o nome de João, com número compatível ao do telefone do adolescente, havendo certeza a respeito do contato. Ao lado da cama, num móvel de cabeceira, foi localizado um eppendorf cheio com substância semelhante a cocaína, semelhante aos que foram localizados na residência do adolescente. Negou conhecer o menor e disse que o eppendorf de cocaína seria para uso próprio. Foi localizado ainda um pedaço de papel, no qual constavam anotações aparentando ser referentes a venda de produtos informáticos, mas que na realidade refere-se a contabilidade do tráfico de entorpecentes, inclusive em alguns dos dizeres constantes nas anotações verifica-se expressões comumente usadas pelo tráfico de drogas. Não se lembra se o réu falou alguma coisa para o adolescente. Se recordou vagamente sobre possível ameaça do réu ao adolescente. 
No mesmo sentido, o policial civil Rodrigo Albanez, o qual acrescentou o depoimento do adolescente, as conversas por celular com o réu, por meio das quais negociavam a guarda de entorpecentes. Disse ainda que Raphael ameaçou o adolescente, dizendo "é Gordinho, você sabe o que acontece quando se faz essas coisas". Havia anotações na casa do réu indicativas de tráfico, tais como a expressão "dichavador". Aduziu ainda que Raphael desbloqueou seu celular e visualizaram ligações dele para João Vítor.
O adolescente João Vítor disse que os policiais foram até sua casa e disse que as drogas eram todas do réu. As drogas não pertenciam ao acusado. Foi pressionado pelos policiais. Raphael conversava com ele pelo whatsapp. O réu não o ameaçou na Delegacia.   
O réu disse que conhecia o adolescente João Vítor. Usava muita droga naquela época. Comprou drogas com João Vítor. Havia cocaína e maconha em sua casa, que era para seu uso. Os policiais chegaram e só veio a saber dos fatos na Delegacia. Tem 23 anos e trabalha montando estrutura de shows. Na Delegacia, não falou que comprou drogas de João Vítor por medo. As anotações eram de um lava-rápido que sua mãe havia aberto para ele e seu irmão. 
A prova é segura para condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Com efeito, os policiais civis prestaram robustos depoimentos acerca de como se deu a apreensão de entorpecente na casa do adolescente João Vítor, que indicou que estaria guardando drogas para uma terceira pessoa, revelando por meio de seu celular que se tratava do acusado, o que se descobriu pela visualização de fotografia indicada pelo adolescente.
Neste ponto, bem compreensível foi o relato do adolescente na fase policial (fls. 07/08).
É certo que João Vítor, em juízo, alterou sua versão, o que deve ser desprezado, porquanto bem robustos os elementos indicativos da traficância. Isso porque, após indicação do adolescente, os policiais rumaram à casa do acusado e encontraram anotações em papel típicas do tráfico de entorpecentes, observando-se que, novamente, após os fatos aqui apurados, o réu foi novamente preso em flagrante pela prática do mesmo delito (autos nº 1505184-15.2019.8.26.0318), demonstrando-se que tal acontecimento não era novidade em sua vida.
Inverossímil a versão do réu de que não alegou ser usuário de drogas na Delegacia porque sentiu medo. Isso não faz nenhum sentido, em especial porque o réu havia sido preso em flagrante, de modo que, optando por se explicar, fosse mesmo apenas mero usuário, teria prestado tal declaração por ocasião de sua prisão e perante a autoridade policial. 
Da mesma forma, a alteração de versão do adolescente não se mostra convincente, porque alegou que os policiais o pressionaram e até mesmo o agrediram. Nada disso faz o menor sentido, porquanto a diligência na casa do adolescente foi acompanhada pelo genitor, que em momento algum se pronunciou sobre possível abuso dos agentes públicos, que são policiais civis de méritos reconhecidos nesta comarca, jamais tendo desenvolvido práticas desse tipo.
Assim, os relatos dos policiais, diante de sua harmonia e coerência, devem prevalecer.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nessa medida, tem-se ter ficado comprovado que as drogas encontradas na casa do adolescente pertenciam ao acusado, que gerenciava a distribuição dos entorpecentes próximo ao campo do Bairro Eroise.
Não houve prova efetiva acerca do dolo específico do réu no tocante à prática do crime de coação no curso do processo, porquanto duvidosa sua intenção ao ter suposta dirigido alguma palavra ao adolescente por ocasião da prisão em flagrante e oitiva na fase inquisitorial. 
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, (verificar se há algum motivo para exasperação da pena-base): o acusado é primário e nada recomenda exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): sem agravantes e atenuantes a serem consideradas, até mesmo pela incidência da súmula 231 do STJ - A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.  
Terceira fase: reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque neste processo o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Diante da incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, pois o réu envolveu adolescente na prática do tráfico, eleva-se a pena de um sexto, chegando-se a 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, a qual torno defintiva.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): O regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica. 
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): cabível, pois presentes os requisitos legais.
Julgo procedente em parte a ação penal e: (i) absolvo o(a)(s) acusado(a)(s) RAPHAEL DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, de ter praticado o crime do artigo 344 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; (ii) condeno o(a)(s) acusado(a)(s) RAPHAEL DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, como incurso(a)(s) no art. 33, caput, e artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, no piso mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, e pagamento de prestação pecuniária, no valor um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.  
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006, autorizando-se a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou nos quais não haja interesse no leilão. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.
Leme, 05 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA