1500123-80.2022.8.26.0412
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: SENIVALDO DOS REIS JUNIOR
Comarca: Palestina
Foro: Foro de Palestina
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... comprovadas – Não caracterização do delito de tráfico de drogas - Constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas - Decisão condenatória que se impõe - Pena adequada - Recurso não provido. (TJ/SP – Apelação nº 0001252-11.2009.8.26.0006, relator Desembargador Ricardo Sales Júnior, julgado em 05/03/2015 – grifo não existente no original).
A multa a que se refere o artigo 29 será ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL DA COMARCA DE PALESTINA
Rua Capitão Faria, n. 1048, Fórum, Centro, Palestina, CEP 15470-000
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às 18:00 horas


DATA: 28 de setembro de 2022
LOCAL: Sala de Audiências
AUTOS Nº: 1500123-80.2022.8.26.0412
JUIZ DE DIREITO: Dr. Senivaldo dos Reis Junior 
PROMOTOR DE JUSTIÇA: Dr. Gustavo Yamaguchi Miyazaki
RÉU: CLAITON ROBERTO DE BARROS (presente)
ADVOGADO: Dr. Cleber Uehara (presente)

TERMO DE AUDIÊNCIA

Iniciados os trabalhos, pelo advogado foi feita a defesa do acusado nos termos da petição de fls. 62/63.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "As matérias aventadas pela defesa dependem de avaliação probatória, não inviabilizando o prosseguimento do feito. Assim, recebo a denúncia e sigo com a instrução nos termos do artigo 81 da Lei 9.099/95".
Após, foram inquiridas as testemunhas arrolada pela acusação Carlos Roberto Dias e Jean Carlos Vieira (nesta ordem). Nas inquirições, as perguntas iniciaram pela MM. Juiz com a expressa concordância das partes. 
O Ministério Público desistiu da inquirição da testemunha Arthur Borba Carvalho, o que foi homologado pela MM. Juiz. 
A seguir, o réu foi interrogado. 
O registro da(s) oitiva(s) foi realizado mediante gravação digital (audiovisual), com a aquiescência das partes e testemunhas, conforme permissivo do artigo 405, § 1º, do CPP. Para maior fidelidade, os eventuais compromissos legais, as dispensas de compromisso e as contraditas foram registrados oralmente durante as oitivas. Considerando tratar-se de processo digital, a mídia digital  (DVD) com a gravação audiovisual que segue o presente termo.
Estando encerrada a instrução, pelas partes foi dito que não tinham diligências complementares a requerer. 
Prosseguindo-se aos debates orais, foi dada a palavra às partes, tendo a MM. Juiz facultado às partes a apresentação de alegações em mídia digital, por resumo das teses ou oralmente (com gravação audiovisual). 
O representante do Ministério Público apresentou alegações finais, conforme segue: CLAITON ROBERTO DE BARROS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 26 de maio de 2022, por volta das 22h08min, na Rua São Bento, n. 1291, centro, nesta cidade e comarca de Palestina, adquiriu, guardou, tinha em depósito ou trazia consigo, para consumo pessoal, duas porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 4,00 g (quatro gramas), substância entorpe-cente que determina dependência física e psicológica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo se apurou, no dia dos fatos, policiais militares rea-lizavam patrulhamento de rotina, ocasião em que se depararam com o investigado conduzindo a motocicleta Honda/CG 160 Titan nas proximidades do Recinto do Peão. 
Ao visualizar a viatura policial, CLAITON efetuou uma ma-nobra e tentou se evadir adentrando a um corredor sem saída. 
Abordado, foi realizada a revista pessoal e localizado em suas vestes dois cigarros de “maconha”. 
Indagado, CLAITON confirmou ser usuário e que adquiriu o entorpecente em Nova Granada/SP.
As porções de “maconha” foram submetidas à perícia, sendo detectada a presença da substância “Tetrahidrocannabinol” (THC) – fls. 20. 
Oferecida a denúncia (fls. 44), o réu foi citado (fls. 51) e ofereceu defesa em audiencia. 
Durante o curso da instrução, foi ouvida a(s) testemunha(s) de acusação e interrogado o réu.
É um breve resumo do ocorrido.
O pedido contido na denúncia deve ser julgado procedente e o réu condenado nos exatos termos da denúncia.
A materialidade do crime de porte de substância entorpecente para uso pessoal está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/03), BOPM (fls. 06/13), autos de exibição e apreensão (fls. 14) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 19/21).
A autoria, por seu turno, é certa e segura para a prolação de decreto condenatório.
Em sede policial CLAITON declarou que no dia dos fatos trazia consigo dois cigarros de “maconha” e que a droga havia sido adquirida em Nova Granada/SP pelo valor de R$ 10,00, para uso próprio.
O policial militar Carlos Roberto Dias, sob o compromisso de dizer a verdade, confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que no dia dos fatos estava com o Policial Jean e ambos estavam em patrulhamento nas proximidades do Recinto do Peão. Em determinado momento se depararam com duas motocicletas que adentraram um corredor sem saída, despertando a atenção dos policiais. Diante disso decidiram realizar a abordagem e, em revista pessoal, localizaram dois cigarros de “maconha” com a pessoa de Claiton. O denunciado confirmou a propriedade do entorpecente e disse aos policiais que a droga era para uso próprio. Os policiais apreenderam os cigarros e adotaram as medidas cabíveis, encaminhando o procedimento à delegacia de polícia.
O policial militar Jean Carlos Vieira também confirmou os fatos narrados na denúncia. 
Não há dúvidas sobre a posse do entorpecente pelo acusado por ocasião de sua abordagem pelos policiais e que a droga era para consumo pessoal, inclusive, CLAITON confirmou ser usuário de “maconha”.
Desse modo, comprovada a autoria e a materialidade do delito do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, manifesto-me pela imposição da sanção de advertência sobre os efeitos das drogas.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a pretensão punitiva condenando-se CLAITON ROBERTO DE BARROS como incurso no artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/2006. 
A defesa apresentou alegações finais remissivas.
Na sequência, pela MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença.
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está demonstrada, conforme comprovam o Termo Circunstanciado a fls. 1/3; Auto de Exibição e Apreensão a fls. 14; o Laudo Pericial positivo para “tetraidrocanabinol (THC).” às fls. 19/21.
A autoria também é inconteste.
A testemunha Carlos Roberto Dias disse o seguinte: “estava de serviço com o colega de farda Jean; em patrulhamento ao recinto onde ocorria a Festa do Peão e ao se aproximar de 2 motocicletas entraram em uma rua sem saída; os dois foram abordados e encontrou-se 2 cigarros parecidos com maconha; os cigarros estavam no bolso das vestes do acusado; o acusado disse que era para consumo pessoal”.
A testemunha Jean Carlos Vieira disse o seguinte: “reafirmou a fala do seu colega de farda; lembra-se que era dia de rodeio na cidade; que ao se deparar com o acusado e outro que estavam em uma motocicleta; adentraram em uma viela sem saída; na abordagem dos acusados encontrou-se 2 cigarros de maconha com o acusado; o outro individuo também disse que tinha fumado maconha anteriormente; o acusado é conhecido nos meios policiais a respeito de envolvimento com entorpecentes”.
Interrogado em juízo, o acusado CLAITON ROBERTO DE BARROS, disse o seguinte: “confessou a acusação dizendo que é usuário de drogas; que no dia dos fatos pegou a moto e foi até a festa do peão e tinha 2 cigarros de maconha para uso pessoal; comprou esses cigarros na cidade de Nova Granada; já procurou tratamento mas não conseguiu visto que usa para tirar o stress.
Desta feita, verifica-se que os policiais prestaram seus depoimentos como testemunhas e sob o compromisso de dizer a verdade; são agentes do Estado e suas versões devem ser tidas como autênticas até que surja prova em contrário. No caso, não existem nem sequer indícios que sejam capazes de infirmar o depoimento das mencionadas testemunhas. Ainda, os seus depoimentos foram firmes e coesos, sem que houvesse contradição relevante a ponto de infirmar os seus relatos, e estão em consonância com os demais elementos do conjunto probatório e, inclusive, estão em harmonia com a confissão do acusado em sede policial. 
Assim, levando-se em consideração os critérios estabelecidos no art. 28, §2º, da Lei 11.343/2006, dadas as circunstâncias em que os fatos estão envoltos, o depoimento firme e harmônico dos policiais, bem como a pequena quantidade de droga que o réu trazia consigo, o que indica o consumo próprio, não há dúvidas de que o acusado trazia consigo para consumo pessoal a droga apreendida e que apenas a dispensou momentaneamente quando avistou os policiais.
Ademais, não há se falar em eventual absolvição em nome do abstrato princípio da insignificância ou mesmo de ocorrência da “abolitio criminis”, isso porque a pouca quantidade de entorpecente não torna atípica a conduta, haja vista que a criminalização decorre das propriedades psicóticas da droga, do risco social e para a saúde pública que representa, e não propriamente em razão dos efeitos que seriam produzidos em cada caso concreto (STF, RT 651/372, RTJ 122/186, 119/453, 119/874; STJ, JSTJ 16/202; TJSP, RJTJSP 133/294, 107/445, 105/447, 104/459; RT 676/286, 615/275, 613/316, 601/305, 569/306), mesmo porque “não se pode, a pretexto de adequar a lei à realidade social nova, relegá-la a segundo plano, posto o que se quer é que o juiz, ao aplicar a lei à espécie, considere o fim social a que se destina a norma e as exigências do bem comum. Pretender-se a não aplicação da lei, pura e simplesmente, sob a desculpa de que não se compatibiliza com a nova realidade social seria rematado absurdo, pois, em tal situação, cabe ao juiz temperar o rigor da lei, na medida do possível, sem distorcê-la, sem desnaturá-la, lançando mão do instrumental jurídico de que dispõe, para alcançar o fim colimado” (RT 569/348), não dando azo, nem mesmo, a se falar em estado de necessidade em razão de eventual dependência à época (JTACrimSP 34/388).
No mais, não há por que se declarar a inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que tendo em vista que o dispositivo não perdeu sua eficácia e seu vigor, continuando sendo considerado como crime, tendo apenas sanções alternativas.
APELAÇÃO CRIMINAL. Porte de droga para consumo - Autoria e materialidade delitiva comprovadas – Não caracterização do delito de tráfico de drogas - Constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas - Decisão condenatória que se impõe - Pena adequada - Recurso não provido. (TJ/SP – Apelação nº 0001252-11.2009.8.26.0006, relator Desembargador Ricardo Sales Júnior, julgado em 05/03/2015 – grifo não existente no original).
A multa a que se refere o artigo 29 será apreciada no caso de eventual descumprimento da pena.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.
Na dosagem da pena, observando os elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, principalmente levando-se em conta que o réu ostenta outro apontamento criminal em sua Folha de Antecedentes por envolvimento em delito de idêntica natureza (fls. 38/39), bem como a natureza de parte da droga encontrada em sua posse, levando-se em conta que a maconha tem alto poder viciante e com poder devastador no cérebro do usuário, entretanto, visto que se trata de jovem trabalhador e que busca tratamento, atento ao principio da socialização e culpabilidade, aplico a pena de advertência – admoestação verbal. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar CLAITON ROBERTO DE BARROS, qualificado nos autos, à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos da droga, como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. Sentença Publicada em audiência. Ficam as partes intimadas.
Então as partes foram consultadas quanto ao interesse em recorrer, conforme manifestações lançadas ao final da sentença. As partes informaram não terem interesse em recorrer. 
Após, o MM. Juiz proferiu a seguinte decisão: “Tendo em vista as manifestações das partes, que deixaram de interpor recurso, dou a sentença por transitada em julgado na presente data, tanto para a acusação, quanto para o réu, quanto para a defesa técnica. Ficam as partes intimadas”. Expeça-se certidão de honorários em prol do ilustre advogado nomeado.” 
Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Termo digitado e lavrado por mim, ____ (Antonio Silvio Volpe Sagliocco, Matrícula 94.430-4), Organizador das Audiências. Termo digitalmente assinado pelo magistrado.