1500172-23.2021.8.26.0262
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itaberá
Foro: Foro de Itaberá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... de DECLASSIFICAR a imputação do crime de roubo majorado (CP, art. 157, §2°, II) para os crimes de lesão corporal de natureza leve (CP, art. 129, caput) e furto qualificado pelo concurso de agentes (CP, art. 155, §4°, IV), em concurso material (CP, art. 69), e, por consequência, CONDENO o réu RENATO APARECIDO DOS SANTOS pela prática destes crimes às penas 04 meses e 02 dias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaberá
Foro de Itaberá
Vara Única
Rua Coronel José Pedro de Lima, 266, Itabera - SP - cep 18440-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500172-23.2021.8.26.0262 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500172-23.2021.8.26.0262
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZABEL CRISTINA DA CRUZ e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI





I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RENATO APARECIDO DOS SANTOS e IZABEL CRISTINA DA CRUZ, já qualificados nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática do crime tipificado no art. 157, §2º, II, do Código Penal.
Segundo consta na denúncia de fls. 70-72, no dia 08 de agosto de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Nove de Julho, nesta cidade e comarca da Itaberá/SP, RENATO APARECIDO DOS SANTOS, vulgo “Ximbica” e IZABEL CRISTINA DA CRUZ, subtraíram, para eles, um aparelho celular Redmi 9A, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), mediante violência exercida com um facão, contra a vítima Rogério Amaral da Silva.
Sustentou o Ministério Público que: “(...) os denunciados após deliberarem pela prática do roubo, seguiram em um veículo em direção da vítima que caminhava pela via pública. Deparando com a vítima, os denunciados desembarcaram do veículo, e estando Renato com um facão nas mãos, ordenou que a vítima lhe entregasse o celular. Ato contínuo, a denunciada Izabel tentava segurar Rogério enquanto Renato desferia golpes com a arma branca contra a vítima. Depois de ser atingida por golpes na cabeça, a vítima caiu e derrubou seu celular que foi pego por Renato, oportunidade em que a vítima conseguiu correr para longe deles. De posse do celular da vítima, os denunciados evadiram-se do local”. 
O Ministério Público ofereceu denúncia em 31.01.2022 (fls. 70-72). 
Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida no dia 04.03.2022, determinando-se a citação dos réus para os fins do art. 396 do Código de Processo Penal (fls. 74-76). 
Citados (fls. 107 e 109), os denunciados apresentaram resposta à acusação por intermédio de defensores dativos (fls. 96-99 e 101-104).
Não caracterizada qualquer hipótese de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária (CPP, art. 397), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento na forma do art. 399 e seguintes do Código de Processo Penal (fls. 114-116).
Em audiência virtual realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, foi produzida prova testemunhal e os denunciados foram interrogados.
Em sede de alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da pretensão veiculada na denúncia, com a desclassificação da imputação para lesão corporal e furto qualificado, em progressão criminosa (fls. 210-211), ao passo que as Defesas, em alegações finais apresentadas por memoriais, pugnaram pela absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal (fls. 213-219 e 220-224).
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito. 
A prova testemunhal colhida pela autoridade policial e produzida durante a instrução em juízo foi no seguinte sentido:
A vítima ROGÉRIO AMARAL DA SILVA perante a Autoridade Policial declarou que (fl. 18): “Na data de ontem por volta das 20h30min eu passava nas proximidades do supermercado Super Loureiro e ao passar pela praça da Rua Nove de Julho avistei quando um veículo GM/ Kadet de cor branca, cuja placas não consegui anotar, que estacionou próximo da ponte e do veículo desceu o casal que conheço apenas de vista, "Renato Ximbica" e sua esposa e vieram em minha direção. Renato estava de posse de um facão  e mandou que eu entregasse meu telefone celular. e sua esposa tentava me segurar pela blusa Em seguida ele desferiu um golpe tentando acertar minha cabeça quando levantei meu braço direito para me defender momento que ele acabou lesionando meu braço e minha testa e em seguida caí no chão. Nesse momento meu telefone caiu do bolso de meu short e imediatamente Renato pegou o aparelho e eu saí correndo  pois fiquei com medo de ser agredido novamente. Após pegar meu telefone celular, Renato e sua esposa entraram no veículo e evadiram do local. Em consequência da agressão, sofri ferimentos no braço direito e na testa e passei por atendimento médico no hospital local. Após o ocorrido, ainda na data de ontem, minha genitora foi até a residência de Renato na Vila Santa Maria para recuperar meu telefone celular mas o mesmo lhe atendeu portando o facão e confirmou que estava com o aparelho e não iria devolver e ainda ameaçou que se eu procurasse a Polícia iria ser pior. Não há testemunhas presenciais do fato. Recebi requisição para passar por exame de corpo de delito junto ao Instituto Médico Legal.”.
Ainda em fase inquisitorial, porém em outra oportunidade a vítima declarou que (fl. 35): “sobre os fatos ratifica o inteiro teor do que constou anteriormente em suas declarações, nada tendo a acrescentar ou excluir; que toma ciência das declarações de Izabel Cristina da Cruz e de Renato Aparecido dos Santos, cujas leituras lhe são lidas e sobre suas declarações, informa que estes não declararão a verdade conforme constantes destes autos, não sendo verdadeiras suas alegações, mas sobre estas, não se manifesta, visto não se tratarem da verdade dos fatos ocorridos; não tem testemunha para arrolar; recebe seu aparelho celular nesta oportunidade.”.
Em juízo a vítima relatou que: "devia dinheiro para a Isabel; no momento da discussão foi pago o dinheiro; começaram a discutir, falou que pagou o dinheiro certinho; foi embora, eles abordaram o depoente perto da pracinha, ele já veio com o facão e agrediu o depoente; ficou com lesões; pegaram o celular; não teve desentendimento com a Izabel; não é verdade que o celular caiu no chão e eles pegaram por engano; a mãe do depoente foi pegar o celular, mas ela negou devolver; já conhecia os réus de vista; não tinha desentendimento com ele; com ela tinha a questão da dívida, mas sem discussão ou xingamento; depois que pegaram o celular o depoente foi embora, foi no hospital dar ponto nos cortes; acha que eles pegaram o celular quando caiu no chão; quem agrediu o depoente com o facão foi o Renato, foram vários golpes de facão; ela segurou; a dívida com a Izabel era de um barzinho, cervejas que o depoente tinha comprado fiado; salvo engano a dívida era de R$ 50,00; eles não falaram nada, o Renato já desceu com o facão na mão e agrediu o depoente; ela tentou segurar o depoente enquanto ele agredia; viu que a Izabel pegou o celular no chão; foi com a mãe pedir o celular de volta".
A testemunha NILZA DO AMARAL DA SILVA em solo policial declarou que (fl. 63): “sobre os fatos informa que conhece de vista, não mantendo amizade com a pessoa de Renato Aparecido dos Santos, conhecido por “Renato Ximbica” e a depoente se encontrava na casa da mesma, quando recebeu um telefonema do filho desta- Rogério Amaral da Silva, o qual disse que enquanto caminhava na via pública, próximo ao mercado do “Loureiro”, que o mesmo foi abordado por “Renato Ximbica” e a após te-lo agredido com um facão, teria subtraído o aparelho celular do mesmo, não subtraindo outros objetos; que após tomar ciência desse fato, procurou pessoalmente por “Renato Ximbica” e pediu ao mesmo que devolvesse o aparelho celular de Rogério, o qual confirmou que o agrediu e após as agressões teria subtraído o aparelho celular do mesmo, dizendo ainda que não devolveria referido objeto; ciente de que “Renato Ximbica” não devolveria o aparelho celular, a depoente e Rogério estiveram nesta Delegacia onde registraram a presente ocorrência e posterior a esta, ficou sabendo que policiais deste Delegacia teriam localizado o aparelho celular de Rogério e entregue ao mesmo; também ficou ciente que Rogério não chegou a revidar as agressões sofridas por parte de “Renato Ximbica” e quando do ocorrido, soube que Izabel Cristina da Cruz, então esposa de Renato, teria presenciado os fatos.”.
Em juízo aduziu que: "ele roubou o celular do Rogério, o Renato com a esposa dele; cortaram o Rogério com o facão; ele ligou dizendo que tinham cortado ele com o facão; quando chegou ele estava sangrando, levou ele para o hospital; ele estava na pracinha, tinha ido para casa; ele ligou do celular do colega dele; ele contou que o Renato tinha roubado o celular dele e cortado com o facão; passaram o pé nele, derrubaram e ela roubou o celular dele; a depoente foi na casa dela; foi lá pedir para ela; ela falou que estava com o celular e não ia devolver; ela ameaçou, falando que se fosse na delegacia iria ser pior; foi na casa deles na mesma noite; o Rogério não tinha envolvimento ou dívidas com os réus".
A testemunha ALBERTO MOURA FILHO, Policial Civil, em juízo declarou que: "se recorda que a vítima relatou que ela caminhava próxima uma praça na rua Nove de Julho e que ela viu um veículo estacionando, com os réus dentro; ela relatou que os réus desceram e que o réu Renato mandou ele entregar o celular, que ele portava um facão e agrediu a vítima; que a vítima teria caído e o celular teria caído no chão e os réus teriam subtraído o celular e saído do local; que a ré Izabel também teria agredido/segurado a vítima; a vítima reconheceu os réus na delegacia; os réus foram levados até a delegacia; a ré Izabel entregou o celular da vítima; não se recorda qual foi a versão dos réus; o celular foi recuperado no dia seguinte; imediatamente após a vítima registrar o fato já foram atrás, eles vieram na delegacia e já foi restituído o celular; não presenciou os fatos, tomaram conhecimento através do relato da vítima; a vítima também é conhecida nos meios policiais, já teve envolvimento em algumas situações, já foi preso, pelo o que se recorda".
A testemunha SÉRGIO LUCIO SIMÕES LEITE, Policial Civil, em juízo narrou que: "houve um registro de ocorrência de roubo; a vítima tinha noticiado que estava passando pela praça Nove de Julho quando um veículo Kadet passou pelo local e o réu desceu portando um facão e ordenou que ele entregasse o celular; que a mulher da vítima também teria participado; segundo a vítima ela foi atingida pelo facão; a vítima também relatou que eles pegaram o celular e levaram; a vítima apontou os réus como autores do fato; foram até a residência dos réus e os notificaram para comparecer na delegacia; eles foram no mesmo dia; a ré Isabel estava de posse do telefone da vítima; não se recorda qual a alegação dos réus; salvo engano a Izabel tinha lesões, acredita que no braço, não pode informar com certeza; fizeram a diligência no mesmo dia que a vítima registrou a ocorrência; não presenciou os fatos, as informações aqui prestadas decorrem dos relatos da vítima e da apreensão do celular com a ré".
Perante a Autoridade Policial o réu RENATO APARECIDO DOS SANTOS declarou que (fl. 33): “na data de ontem por volta das 20h30min acompanhei minha amásia até o "Quintal Sertanejo" onde ela ia acertar uma conta e estava conversando com um colega quando ouvi alguém comentar que Izabel estava discutindo com Rogério. Presenciei o momento que Rogério empurrou Izabel e ela levantou e foi até meu veículo e pegou um facão que utilizo em meu trabalho e em seguida saiu correndo atrás de Rogério. Entrei no meu veículo e fui acompanhando os dois até a praça da Rua Nove de Julho onde chegando no local ele tropeçou e caiu no solo, e ambos entraram em luta corporal onde Izabel acabou atingindo Rogério com o facão acertando seu braço e sua testa. Parei meu veículo próximo da ponte que fica na praça e fui em direção dos dois e na ocasião peguei um telefone celular que estava caído no solo e levei até o carro achando que era o aparelho de Izabel. Consegui convencer Izabel a deixar o local e levei a mesma até o hospital local pois ela reclamava de dores na mão direita. Chegando em minha casa constatei que havia pego o telefone celular de Rogério por engano. e Izabel alegou que seu aparelho havia caído no rio durante o momento que entrou em luta corporal com Rogério. Não é verdade que a genitora de Rogério tenha ido até minha residência buscar o telefone de Rogério, pois se a mesma estivesse ido buscar referido aparelho eu teria entregue o mesmo, pois como já disse peguei por engano. Nesta data eu e minha amásia fomos procurados por Policiais Civis desta Delegacia onde explicamos todo o ocorrido e entreguei o telefone celular aos policiais. Já fui preso e processado pela Lei Maria da Penha e por Porte de Arma de Fogo.”. 
Interrogado em juízo, por sua vez, o réu em questão sustentou que: "a acusação é falsa; a esposa do depoente tinha um bar; foram buscar cerveja para o bar; a esposa do depoente encontrou a vítima e foi cobrar ele; começaram a discutir, sem agressão nem nada; ele falou que ia pagar, pela metade do preço; ele pagou; ele saiu, desceu; quando estavam descendo na rua da praça, ele conheceu o carro e começou a xingar, ofender; o depoente pagou o carro e sua mulher desceu e foi falar com ele; ele empurrou ela, que caiu de costas no chão; ela fraturou o dedo da mão e começou a gritar; o depoente desceu; tinha bastante ferramenta no carro; ele pegou um tijolo e o depoente pegou um facão que tinha no carro; na hora da briga, da encrenca, ele saiu correndo, acha que ele derrubou o celular; a esposa do depoente pegou o celular achando que era do depoente; quando chegaram na casa perceberam que o celular era dele; combinaram de levar na delegacia no outro dia; nega que a vítima e sua genitora tenham ido na casa buscar o celular; o celular do depoente é um Samsung J5; confrontando com seu interrogatório em solo policial, reafirma que a Izabel que levou o celular por engano e que o depoente pegou o facão, não o inverso; em momento algum bateu com o facão nele".
Perante a Autoridade Policial a ré IZABEL CRISTINA DA CRUZ declarou que (fl. 34): “Na data de ontem por volta das 20h30min fui até o "Quintal Sertanejo" acertar uma conta quando encontrei com Rogério o qual me devia o valor de R$ 100,00 (cem reais). Conversei com ele onde nos desentendemos e acabamos discutindo mas ele propôs pagar R$ 50,00 (cinquenta reais) para quitar sua dívida comigo. Aceitei a proposta de Rogério e peguei o dinheiro de sua mão e no momento que fui sair do local ele deu um empurrão em minhas costas. Indaguei à ele sobre aquela agressão quando ele me empurrou novamente desferindo um soco em meu peito me derrubando ao chão e eu caí em cima de meu braço direito. Nesse momento meu amásio veio ver o que havia acontecido e eu fui até meu carro e peguei um facão que estava no interior do veículo e saí correndo em direção de Rogério pois queria acertar as contas com ele. Rogério correu em direção a praça da Rua Nove de Julho e chegando no local ele tropeçou e caiu no solo, ocasião que entramos em luta corporal e eu desferi um golpe de facão em sua direção atingindo seu braço e sua testa. Meu esposo saiu atrás de mim conduzindo o veículo e parou próximo da ponte que fica na praça e veio onde estávamos. No momento que entramos em luta corporal derrubei meu telefone celular no rio e o telefone celular de Rogério caiu no chão. Meu esposo achando que era meu aparelho que havia caído no chão pegou referido telefone e me encaminhou até o carro e em seguida fomos para casa. Chegando em minha casa constatei que meu amásio teria pego o telefone celular de Rogério por engano. Não é verdade que a genitora de Rogério tenha ido até minha residência buscar o telefone de Rogério. Em consequência das agressões passei por atendimento médico no hospital local pois sofri trauma em meu punho direito e fui encaminhada para tratamento com ortopedista. Nesta data eu e meu amásio fomos procurados por Policiais Civis desta Delegacia onde expliquei todo o ocorrido e entreguei aos mesmos o telefone celular de Rogério. Estou respondendo processo criminal de lesão corporal. Nunca fui presa.
Interrogada em juízo a ré argumentou que: "a acusação é mentira; vai falar a verdade; já conhecia o Rogério e a familia dele há bastante tempo; ele frequentava o bar da depoente; abriu uma conta para ele; ele devia R$ 130,00 para a depoente; nesse dia conversaram na frente do "quintal sertanejo"; a depoente cobrou ele, acordaram no pagamento de R$ 50,00 para encerrar a dívida; o Renato veio e perguntou o que estava acontecendo, explicou para ele; saíram para ir na casa da mãe do Renato; a vítima veio de encontro ao carro, com uma pedra na mão; a depoente foi apaziguar; ele começou a ofender o Renato; a depoente desceu, empurrou ele para ele ir embora; ele voltou com a pedra na mão, empurrou a depoente, que caiu e quebrou a mão; diante disso o Renato interveio, não bateu o facão nele, só esfolou ele; eles correram; pegou o celular achando que era da depoente; voltaram para o carro e ele levou a depoente ao hospital; é mentira que ele ou a mãe tenham procurado o celular; o celular ficou guardado na casa; depois que ficou sabendo que ele tinha registrado ocorrência; levou o celular na delegacia; em momento nenhum quis pegar o celular; foi a depoente que pegou o celular; achou que o celular era de sua propriedade, um J7, que também era preto, igual o da vítima; achou que tinha caído do bolso do Renato".
Pois bem.
Finalizada a instrução processual, restou comprovado, além de qualquer dúvida razoável, que os réus RENATO APARECIDO DOS SANTOS e IZABEL CRISTINA DA CRUZ, agindo em concurso, de fato agrediram a vítima ROGÉRIO AMARAL DA SILVA causando-lhe lesões de natureza leve, bem como subtraíram o seu aparelho celular.
No entanto, conforme reconhecido pelo próprio Ministério Público em suas alegações finais, inexiste prova de que as agressões visavam facilitar a consumação da subtração, tendo havido, na verdade, progressão criminosa.
Explico.
As provas constantes dos autos, sobretudo àquelas colhidas na audiência de instrução, demonstram que os réus agrediram a vítima em decorrência de um prévio desentendimento motivado por uma dívida que ROGÉRIO possuía com ISABEL, inexistindo provas nos autos de que desde o início havia a intenção de subtração.
Sobre o ponto, destaque-se que o laudo pericial de fls. 46-47 concluiu que “(...) o periciando apresenta lesões corporais de natureza LEVE”. Ademais, a despeito das alegações dos réus, não há nos autos qualquer prova de que eles agiram em legítima defesa. Pelo contrário, ficou provado na instrução que os réus abordaram a vítima em via pública e ambos participaram ativamente das agressões, sendo que o réu RENATO portava o facão e desferiu os golpes, ao passo que a ré IZABEL ajudou a imobilizar o ofendido, além de ter contribuído moralmente com o crime.
Após a consumação do crime de lesão corporal e com desígnio autônomo, aproveitando-se da circunstância de que a vítima deixou cair o seu aparelho celular, os réus subtraíram o bem, de modo que também devem ser condenados pelo crime patrimonial.
Vale ressaltar, outrossim, que não merece acolhimento a tese dos réus de que não sabiam que o aparelho celular era da vítima, porquanto as provas constantes dos autos e as circunstâncias do caso concreto denotam, além de qualquer dúvida razoável, que eles tinham consciência de que o aparelho era da vítima e a vontade de tomar o bem para si, tanto que negaram restitui-lo à mãe do acusado. Some-se a isso a circunstância de que os próprios acusados apresentaram versões contraditórias, com divergências substanciais sobre a suposta "confusão" ao pegar o aparelho celular que estava caído.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que os réus RENATO APARECIDO DOS SANTOS e IZABEL CRISTINA DA CRUZ, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, em concurso de agentes, agrediram a vítima causando-lhe lesões corporais de natureza leve e, na sequência, subtraíram o aparelho celular de sua propriedade, condutas estas que se amoldam formal e materialmente aos tipos penais do art. 129, caput, e art. 155, §4°, IV, ambos do Código Penal, em concurso material (CP, art. 69).
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Vale ressaltar que os crimes praticados em concursos tiveram as mesmas circunstâncias, razão pela qual será feita apenas uma dosimetria, destacando-se eventual circunstância diferenciadora, anotando-se que referida sistemática encontra-se em consonância com a jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça. A propósito: “Observadas todas as três etapas da dosimetria, em relação a cada um dos delitos, separadamente ou não, sendo feitas as devidas diferenciações quando necessárias ou realizadas em conjunto para todos os delitos, quando aplicáveis, não há falar em ofensa ao princípio da individualização da pena pelo aproveitamento dos fundamentos, sem a necessidade de repetição, para evitar tautologia”. (HC 285.530/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/02/2017, DJe 23/02/2017).
Do sentenciado RENATO APARECIDO DOS SANTOS:
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: conforme informações de fls. 83-91 o réu ostenta duas condenações definitivas por fatos anteriores (autos n°0002658-49.2005.8.26.0219 - fatos ocorridos em 05.07.2005 - trânsito em julgado em 12.04.2010; autos n° 1500112-71.2020.8.26.0622 - fatos ocorridos em 30.05.2020 - trânsito em julgado em 27.01.2021). Nesse contexto, tomo a primeira condenação como antecedentes e a segunda como reincidência, na 2ª fase da pena, sem que tal procedimento se constitua em inadmissível bis in idem, conforme entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos dos crimes são aqueles inerentes aos tipos e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que os crimes foram praticados não excedem o normal; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar dos crimes em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância deverá ser valorada como neutra. Diante de tais circunstâncias e sendo uma considerada negativa (antecedentes) fixo a pena-base em 03 meses e 15 dias de detenção para o crime de lesão corporal e  02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime de furto qualificado.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Por outro lado, na forma já anunciada, presente a agravante da reincidência (CP, art. 61, I - autos n° 1500112-71.2020.8.26.0622 - fatos ocorridos em 30.05.2020 - trânsito em julgado em 27.01.2021). Nesse contexto, agravo a pena-base em 1/6 e fixo a pena intermediária em 04 meses e 02 dias de detenção para o crime de lesão corporal e  02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa para o crime de furto qualificado.
Por último, na terceira fase, inexistem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Ademais, presente o concurso material entre os crimes de lesão corporal e furto (CP, art. 69), já que decorreram da prática de condutas autônomas, violadoras de bens jurídicos diversos e bem delimitados, conforme exposto de forma detalhada na fundamentação, impondo-se, portanto, o cúmulo das reprimendas.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e, sobretudo, as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, destacando-se os antecedentes e a reincidência do réu, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento das penas. 
Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos tendo em conta que o crime foi praticado com violência à pessoa (CP, art. 44, I), bem como em razão da reincidência em crime doloso do réu (CP, art. 44, II). Por esta mesma razão, incabível a suspensão condicional (CP, art. 77, I).
Da sentenciada IZABEL CRISTINA DA CRUZ:
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: trata-se de acusada sem antecedentes criminais (conforme súmula nº 444 do STJ); c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida da acusada em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade da ré, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos dos crimes são aqueles inerentes aos tipos e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que os crimes foram praticados não excedem o normal; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar dos crimes em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância deverá ser valorada como neutra. Diante da ausência de circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 03 meses de detenção para o crime de lesão corporal e  02 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de furto qualificado.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes.
Por último, na terceira fase, inexistem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Ademais, presente o concurso material entre os crimes de lesão corporal e furto (CP, art. 69), já que decorreram da prática de condutas autônomas, violadoras de bens jurídicos diversos e bem delimitados, conforme exposto de forma detalhada na fundamentação, impondo-se, portanto, o cúmulo das reprimendas.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do art. 59 do mesmo diploma legal, fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena, mediante o cumprimento das seguintes condições: a) Permanecer recolhido em sua residência nos finais de semana, feriado e dias de folga, bem como nos demais dias entre as 22h00min e às 06h00min; b) Não se ausentar da Comarca sem prévia e expressa autorização do Juízo; c) Comparecer mensalmente a Juízo, para informar e justificar suas atividades.
Considerando que a conduta da ré envolveu violência à pessoa, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (CP, art. 44, II). Diante da quantidade de pena, observado o concurso material entre os crimes, não há possibilidade de conceder a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).

III- DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para o fim de DECLASSIFICAR a imputação do crime de roubo majorado (CP, art. 157, §2°, II) para os crimes de lesão corporal de natureza leve (CP, art. 129, caput) e furto qualificado pelo concurso de agentes (CP, art. 155, §4°, IV), em concurso material (CP, art. 69), e, por consequência, CONDENO o réu RENATO APARECIDO DOS SANTOS pela prática destes crimes às penas 04 meses e 02 dias de detenção e 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, ambas a serem cumpridas no regime inicial semiaberto, além de 12 dias-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, bem como CONDENO a ré IZABEL CRISTINA DA CRUZ pelos mesmos crimes às penas de 03 meses de detenção e 02 anos de reclusão, ambas a serem cumpridas no regime inicial aberto, além de 10 dias-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

IV- DISPOSIÇÕES FINAIS
CONDENO os sentenciados ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria.
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção da pena. 
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Itabera, 07 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA