1500520-66.2020.8.26.0459
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FAULER FELIX DE AVILA
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... de aumento de pena pela prática de furto no período do repouso noturno não 
incide na forma qualificada do delito: “A causa de aumento prevista no § 1° do art.
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)" (Tema 1.087). Portanto, em 
observância ao Tema 1.087, do Superior Tribunal de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, ., Centro - CEP 14750-000, Fone: (16) 3952-
2569, Pitangueiras-SP - E-mail: pitangueiras2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500520-66.2020.8.26.0459
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2300981/2020 - 
DEL.POL.PITANGUEIRAS, 15015100 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 870/20/437 - 
DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2300981 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO TALARICO MAGGIO e outro
Vítima:
SÉRGIO ANTÔNIO DO NASCIMENTO JÚNIOR
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/12/2022

Aos 07 de dezembro de 2022, às 14:45 horas, sob a presidência do MM. Juiz de 
Direito Doutor FAULER FELIX DE AVILA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi 
aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, por videoconferência 
conforme o procedimento previsto no Comunicado CG n. 284/2020, utilizando a 
ferramenta Microsoft Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, em 
trâmite na 2ª Vara Criminal do Foro de Pitangueiras, Comarca de Pitangueiras, 
Estado de São Paulo.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, 
presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Carlos Eduardo Devos de Melo, 
DD. Promotor de Justiça; Ausente o réu TIAGO TALARICO MAGGIO, mas presente sua 
advogada Dra. Celina Fernandes Meirelles -VOAB 45431/SP. Presente o réu BRUNO 
FERMINO PEREIRA acompanhado do advogado Dr. LEONARDO HENRIQUE FERREIRA FRAGA – OAB/
SP 170.066, que requereu o prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento, sendo
deferido pelo MM Juiz. Considerando o pedido de fl. 194 pelo Ministério Público, 

mediante a ausência do réu (citado fl.136), decreto sua revelia. Ao iniciar a 
audiência por videoconferência, foi realizado teste de áudio e vídeo, sendo que 
todos informaram que concordavam com o início da audiência e que tinham acesso em 
tempo real a áudio e vídeo. Os participantes da audiência foram informados de que 
os arquivos gravados nesta audiência serão disponibilizados no Sistema SAJ. Antes 
do início das oitivas, o Magistrado determinou o cumprimento ao item 8.1 do 
Comunicado CG n. 284/2020 Pelo advogado e acusado foi dito que já haviam conversado
oportunamente. O Juiz informou à Defesa e ao Acusado que, caso requerido, poderá 
ser oportunizada nova entrevista reservada entre Defesa e o Acusado, nos mesmos 
moldes, a qualquer momento desta audiência, sendo garantida a oportunidade de se 
comunicarem durante a audiência.  O Acusado e o seu Defensor informaram que tiveram
garantido o direito de realização de entrevista pessoal e reservada, por prazo 
razoável. Informaram, igualmente, que não tinham qualquer oposição ao início da 
audiência. A seguir, com início das indagações pelo MM Juiz ao que não houve 
oposição, passou-se a inquirição das testemunhas de acusação Diego Martins Cipriano
e Eliezer Fabiano Arcenio. Em seguida, foi realizado o interrogatório do réu Bruno,
todas as oitivas registradas por meio de gravação audiovisual, consoante arquivo 
disponibilizado na forma do Comunicado CG n. 284/2020, sendo desnecessária a 
transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em 
seguida, o Ministério Público e a Defesa informaram que não tinham mais provas a 
serem produzidas. Após, o MM Juiz disse: “Não havendo mais provas a serem 
produzidas, declaro encerrada a instrução processual. ” Pela ordem, o Ministério 
Público e a Defesa apresentaram as alegações orais, gravadas pelo sistema 
audiovisual. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Tiago 
Talarico Maggio e Bruno Firmino Pereira, devidamente qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no art. 
155, § § 1º (repouso noturno) e 4º, inciso I (rompimento de obstáculo) e IV 
(concurso de pessoas) c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao argumento
de que, supostamente, no dia 3 de dezembro de 2020 (uma quinta-feira), por volta 
das 01h30 (durante o repouso noturno), na Rua João Casadei, nº 413, Jardim das 
Pitangueiras, nesta cidade e comarca de Pitangueiras/SP, tentaram subtrair, para 
si, objetos ou peças do veículo GM/Corsa Wind, placas COS-1436/Pitangueiras-S0, 
1998/1999, cor prata, de propriedade de Sérgio Antônio do Nascimento Júnior 
(conforme auto de exibição e apreensão à fl. 25, fotografias às fls. 34/35 e laudo 
de exame pericial de fls. 82/86 do veículo), apenas não se consumando o crime por 
circunstâncias alheias às suas vontades. A denúncia foi recebida no dia 14 de abril
de 2021 (fls. 103/104). Os acusados foram regularmente citados (fl. 133/136) e 
apresentaram respostas à acusação (fls. 145/148 e 165/167). Não constatada a 
ocorrência de quaisquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código 
de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 172/173) e 
designada audiência de instrução, debates e julgamento, para esta data, 
oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas de acusação e, por fim, 
interrogado um dos acusados. Encerrada a instrução, as partes apresentaram 
alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público pugnou pela procedência 
parcial da ação, decotando-se a causa de aumento de pena inerente ao repouso 
noturno. Opinou, ainda, pela fixação da pena e respectivo regime inicial de 
cumprimento. A Defesa técnica de Tiago apenas teceu argumentação meritória, 
requerendo a desclassificação para o crime de furto na modalidade tentada, enquanto
a combativa Defesa técnica de Bruno pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo. 
É o relatório. Fundamento e Decido. O feito encontra-se em ordem para julgamento, e
inexistem preliminares a serem dirimidas. Assim, presentes os pressupostos de 
constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as 
condições da ação e os pressupostos processuais, pertinente a análise do mérito da 
causa. A denúncia é parcialmente procedente. A materialidade delitiva foi 
comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 22/24), declarações da vítima e 
testemunhas (fls. 3/5), relatório final da Autoridade Policial (fls. 87/88), bem 
como pela prova oral coligida. De igual forma, a autoria é certa e repousa sobre o 
réu. Segundo consta, os denunciados dirigiram-se à frente da residência da vítima 
Sérgio, onde estava estacionado o seu automóvel e, valendo-se da reduzida 

vigilância em razão do repouso noturno (já passava de 01h - madrugada), ambos 
tentavam abrir uma das portas do veículo para subtraírem algum objeto ou peça. 
Ocorre que, policiais militares em patrulhamento de rotina, adentraram à Rua João 
Casadei e flagraram os denunciados mexendo no referido carro. Na abordagem, Bruno 
conseguiu escapar dos milicianos, se evadindo do local, indo em direção a um brejo 
existente nas proximidades. Já Tiago ali permaneceu, sendo que, em busca pessoal, 
com ele foi encontrado um alicate, do tipo universal (fotografia de fl. 33). Foi 
dada voz de prisão em flagrante à Tiago, que foi conduzido ao Distrito Policial. 
Interrogado em solo policial, ele alegou que apenas fazia a função de “olheiro” no 
momento dos fatos. Já Bruno, também ouvido, repetiu a versão do comparsa, mas 
dizendo que, na verdade, ele quem vigiava eventual chegada da Polícia. Não fosse o 
bastante, o laudo de exame pericial de fls. 82/86, referente ao veículo, confirmou 
a tentativa de arrombamento do veículo pelos denunciados, visto que foram 
constatados os danos “amolgamento no terço superior da porta dianteira do flanco 
esquerdo (porta do motorista), atritamentos na coluna central do lado esquerdo e 
atritamentos na região superior a porta do motorista”, concluindo-se que foram 
causados “através da utilização de instrumento aplicado à guisa de alavanca, aliado
a esforço físico, orientado de fora para dentro do automóvel”. Foi apreendido um 
alicate, do tipo universal, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 25). Tiago 
Talarico Maggio, administrativamente (fl. 7), disse que, na noite dos fatos, estava
no estabelecimento chamado “Bar do Renato”, com dois amigos e, quando estavam indo 
embora, encontraram o veículo da vítima na rua. Contou que o amigo, conhecido por 
“Ismigo”, começou a tentar abrir o carro e pediu para que ficasse olhando. Explicou
que, quando a polícia apareceu, continuou caminhando e logo foi abordado, enquanto 
o referido amigo fugiu. Informou não ter tentado abrir o carro, mas apenas ficou na
função “olheiro”. Em juízo, não compareceu para ser interrogado, pois não foi 
localizado para intimação, embora devidamente citado. Assim, foi declarado revel. 
Bruno Fermino Pereira, em solo policial (fl. 74), disse que, na madrugada dos 
fatos, Tiago o chamou para furtar um “toca CDs” de um carro e que, enquanto Tiago 
estava tentando abrir o carro, a viatura apareceu. Contou que saiu correndo e 
entrou em um brejo próximo ao local. Ratificou que quem tentou abrir o carro foi 
Tiago, e que seu papel foi apenas olhar para avisar caso a polícia viesse e que o 
alicate apreendido era de Tiago. Por fim, constou que pretendiam vender o “toca 
CDs” para comprar drogas. Em juízo, ratificou a versão administrativa. Afirmou que 
estava de olheiro, apenas dando cobertura para a prática do crime. Por certo, a 
confissão dos réus encontra eco nas provas coligidas nos autos. A vítima, Sérgio 
Antônio do Nascimento Júnior, relatou, administrativamente, ser proprietário do 
veículo em questão, o qual estava estacionado em frente a sua residência na 
madrugada dos fatos. Informou que era comum o veículo permanecer naquele local 
durante o período noturno, dado que mora na casa ao fundo, logo, não possui 
garagem. Narrou que, no momento dos fatos, estava dormindo e despertou com os 
policiais chamando para comunicar o ocorrido. Explicou que a porta dianteira do 
motorista estava danificada, pois os indivíduos forçaram para ter acesso ao 
interior do veículo, entortando-a. Dado isso, esclareceu que não possui seguro, não
sabe estimar o prejuízo e que o carro não está em condições de circular. Mencionou 
que estava dormindo no momento dos fatos e que no local não há câmeras de segurança
(fl. 5). Eliezer Fabiano Arcênio, policial militar, disse que surpreendeu, na 
ocasião, os dois acusados mexendo no carro, tentando abrir a porta do veículo. 
Aduziu que Bruno conseguiu se evadir, e não conseguiram alcançá-lo, mas Tiago foi 
abordado, e com ele havia um alicate. Disse que verificaram que a porta do carro 
estava dobrada, pois foi forçada pelos réus, para que eles conseguissem abrir o 
carro. Aduziu que já tinha atendido outras ocorrências relacionadas
 aos acusados. Diego Martins Cipriano, policial militar, narrou que em patrulha 
pela Rua João Casadei, avistaram a curta distância dois indivíduos mexendo em um 
veículo Corsa. Contou que abordaram os indivíduos, mas, durante a realização de 
busca pessoal, um deles, conhecido pelos policiais por "Smeagol", se desvencilhou 
dos policiais e fugiu rumo a um brejo que fica nas proximidades. Mencionou que o 
segundo indivíduo, Tiago, permaneceu no local, e com ele foi encontrado um alicate.
Informou que, apesar de terem visto os dois, Tiago e "Smeagol", mexendo no veículo,

Tiago insistiu em dizer que nada fez; e que, ao vistoriarem o veículo, constataram 
que a dupla estava entortando a porta do veículo, com intuito de subtrair e, diante
das evidências, foi dada voz de prisão a Tiago. Explicou que Tiago não esboçou 
reação. Informou que a vítima proprietária foi identificada na vistoria do 
automóvel. Com efeito, a prova oral coligida é sólida, coesa e coerente, apta a 
confirmar todos os pontos da acusação que pesam sobre os denunciados. No caso 
vertente, é de se enfatizar que os policiais militares visualizaram, de forma 
bastante clara, os denunciados mexendo na porta do automóvel, entortando a porta do
bem aludido, com a finalidade de furtar objetos do interior daquele. Em acréscimo, 
a vítima, administrativamente, confirmou o ocorrido, especialmente narrando as 
avarias que a atuação criminosa dos réus ocasionou em seu veículo. A condenação de 
ambos, sob tal perspectiva, é medida que se impõe. Presente a qualificadora de 
concurso de agentes, na medida que ficou demonstrado, de forma cabal, que os réus, 
mancomunados entre si, assim agiam. No mesmo sentido, a qualificadora de rompimento
de obstáculo ficou provada a contento, considerando o auto de exibição e apreensão 
de fl. 25, as fotografias de fls. 34/35 e, ainda, o laudo de exame pericial de fls.
82/86, atestando as avarias ocasionadas no automóvel em razão da conduta dos réus. 
Lado outro, com relação à causa de aumento referente ao repouso noturno (§ 1º do 
art. 155 do CP), ressalvado o entendimento pessoal deste julgador, é inviável a sua
incidência à hipótese em liça. Isso porque, em julgamento de recursos especiais 
repetitivos (Tema 1.087), a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça 
estabeleceu que a causa de aumento de pena pela prática de furto no período do 
repouso noturno não incide na forma qualificada do delito: “A causa de aumento 
prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período 
noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)" (Tema 
1.087). Portanto, em observância ao Tema 1.087, do Superior Tribunal de Justiça, a 
causa de aumento correlata, prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, deve ser 
afastada. Sopesados tais elementos de convicção, com a certeza da condenação, passo
a dosar as penas. a) Bruno Fermino Pereira. Na linha do que dispõe o art. 59 do 
Código Penal, utilizo uma das qualificadoras para fixar a pena-base (rompimento de 
obstáculo), enquanto a outra será considerada como circunstância judicial negativa.
Assim, a culpabilidade comporta maior censura, em razão do concurso de agentes, 
hábil a facilitar o êxito na prática criminosa, bem como porque o réu os acusados 
agiram durante o período noturno, circunstância que reduz o grau de vigilância 
sobre os bens almejados, além de dificultar a identificação dos ladravazes.. Assim,
fixo a pena-base em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 
12(doze) dias-multa, estes arbitrados no patamar mínimo, à míngua da existência de 
informações sobre eventual capacidade econômica do acusado. Na segunda etapa de 
cálculo penal, afere-se que o acusado é reincidente (fls. 198/200 – Autos nº 
0002325-70.2016.8.26.0459), o que fica compensado com a sua confissão espontânea, 
razão pela qual a aflitiva fica inalterada. Na derradeira etapa dosimétrica, 
considerando o iter criminis percorrido pelos agentes, que se aproximaram bastante 
de alcançar a consumação delitiva, com danos praticados contra o bem pertencente à 
vítima, reputo necessária a diminuição da pena corporal na metade. Portanto, a pena
do agente fica estabelecida em 1 (um) ano e 3 (três) meses de reclusão, mais 
pagamento de 6 (seis) dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno a 
pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação da pena (art. 68 do 
CP). Fixo regime semiaberto para o início do cumprimento de pena, considerando-se a
pena fixada, a reincidência do réu e as circunstâncias judiciais negativas, nos 
termos do art. 33, § 2ª, alínea “c”, e § 3º, do Código Penal. b) Tiago Talarico 
Maggio. Na linha do que dispõe o art. 59 do Código Penal, utilizo uma das 
qualificadoras para fixar a pena-base (rompimento de obstáculo), enquanto a outra 
será considerada como circunstância judicial negativa. Assim, a culpabilidade 
comporta maior censura, em razão do concurso de agentes, hábil a facilitar o êxito 
na prática criminosa, bem como porque o réu os acusados agiram durante o período 
noturno, circunstância que reduz o grau de vigilância sobre os bens almejados, além
de dificultar a identificação dos ladravazes. Assim, fixo a pena-base em 2 (dois) 
anos e 6 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 12(doze) dias-multa, estes 
arbitrados no patamar mínimo, à míngua da existência de informações sobre eventual 

capacidade econômica do acusado. Na segunda etapa de cálculo penal, a confissão 
espontânea fornecida administrativamente (Súmula 545 do STJ) autoriza a redução da 
pena em 1/6, razão pela qual a reprimenda fica estabelecida em 2 (dois) anos e 1 
(um) mês de reclusão, mais pagamento de 5 (cinco) dias-multa. Na derradeira etapa 
dosimétrica, considerando o iter criminis percorrido pelos agentes, que se 
aproximaram bastante de alcançar a consumação delitiva, com danos praticados contra
o bem pertencente à vítima, reputo necessária a diminuição da pena corporal na 
metade. Portanto, a pena do agente fica estabelecida em 1 (um) ano e 15 (quinze) 
dias de reclusão, mais pagamento de 5 (cinco) dias-multa. Ausentes outras causas 
modificativas, torno a pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação 
da pena (art. 68 do CP). Fixo o regime aberto para o início do cumprimento de pena,
nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. Mais é desnecessário 
expor. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal, 
para condenar os réus: a) Bruno Firmino Pereira, qualificado nos autos, à pena 1 
(um) ano e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais pagamento
de 6 (sete) dias-multa, como incurso no art. 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. art. 
14, inciso II, ambos do Código Penal; e b) Tiago Talarico Maggio, qualificado nos 
autos, à pena de 1 (um) ano e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial 
aberto, mais pagamento de 5 (cinco) dias-multa, como incurso no art. 155, § 4º, 
incisos I e IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Defiro aos réus o 
direito de recorrer em liberdade. Inviável a substituição da pena corporal por 
restritiva de direitos com relação a Bruno, considerando a reincidência do agente, 
somada às circunstâncias judiciais negativas, a evidenciar a insuficiência da 
medida alternativa como resposta estatal a contento. Pelos mesmos fundamentos, 
entendo incabível a suspensão condicional da pena (arts. 44 e 77 do Código Penal). 
Lado outro, substituo a pena corporal de Tiago Talarico Maggio por duas restritivas
de direitos (arts. 44/46 do CP), consistentes em prestação de serviços à comunidade
e prestação pecuniária no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), a qual deverá ser 
quitada durante o período da aflitiva fixada, com a reversão da quantia respectiva 
em favor de entidade pública ou privada com fim social, a ser oportunamente 
designada pelo MM. Juízo das Execuções. Deixo de fixar valor mínimo de indenização 
à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
considerando que não houve pedido do Ministério Público ou do ofendido nesse 
sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao contraditório e à ampla defesa.
Cumpra-se o disposto no art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal. Condeno os 
sentenciados ao pagamento das custas e das despesas processuais, ficando suspensa a
obrigação face à gratuidade que ora lhes defiro. Após o trânsito em julgado: (a) 
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 
336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do 
Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos 
Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, 
tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se 
à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da 
Constituição da República, e art. 71, § 2°, do Código Eleitoral; (c) Intimem-se os 
condenados para dar início ao cumprimento das reprimendas, observando-se em tudo o 
Comunicado CG 628/2022; (d) Lancem-se os nomes dos sentenciados no rol do IRGD; (e)
Ofícios de praxe; (f) Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. 
Arbitro honorários aos advogados nomeados no presente processo no patamar máximo do
valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado 
entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados." NADA MAIS. Eu, ____ Ruan 
Valença Casaletti, digitei.

