1500182-27.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
Comarca: Socorro
Foro: Foro de Socorro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... estavam associados para a prática do tráfico de drogas, inclusive com a divisão de tarefas: Alex fazia o transporte de drogas e entrega o entorpecente para Daniel e Juliana que distribuía a droga para os pontos de tráfico.

Anoto que a versão dos acusados de que estavam fugindo da blitz e por isto passaram pela rodoviária não encontra razoabilidade. Afinal, se já tinham ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Socorro
Foro de Socorro
1ª Vara
Praça Nove de Julho, 222, Socorro - SP - cep 13960-000 
      
1500182-27.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500182-27.2021.8.26.0631
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEX DA SILVA VALENTIN e outros

Denúncia a fls. 201/203

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA


ALEX DA SILVA VALENTIN e outros, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo pela suposta prática de fato previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Dados do processo: Decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva a fls. 107/109. Denúncia a fls. 201/203. Data dos fatos: 18.06.2021. Incineração a fls. 206. Notificação dos acusados: fls. 222 (Alex), fls. 224 (Juliana), fls. 226 (Daniel). Recebimento da denúncia a fls. 252 (26.11.2021). Citação a fls. 276, 278 e 280. Procuração a fls. 205 (Alex), fls. 230 (Juliana) e fls. 228 (Daniel). JG Daniel e Juliana a fls. 252. Resposta à acusação a fls. 239/242 e 249/251. Audiência: 10.03.2022 – 17:00h.

Em memoriais, o Ministério Público pede a condenação do réu nos termos da inicial (fls. 303/306) e as Defesas pedem a absolvição dos réus e, subsidiariamente, o reconhecimento da confissão do réu Alex, o reconhecimento do tráfico privilegiado,  (fls. 310/315 e 321/328).

É o relatório, fundamento e decido.

Em que pesem o empenho e a combatividade da defesa, de rigor a procedência do pleito acusatório.

A materialidade da traficância está estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 16/19), auto de exibição e apreensão de passagem de ônibus, mochila, celular, mala azul, veículo Escort placas BOS8C58 e do entorpecente (fls. 20/21 e 157/180), laudo de constatação preliminar e pelo laudo químico-toxicológico da apreensão de 7,097 quilogramas de cocaína (fls. 22 e 160/161), fotos dos objetos apreendidos a fls. 23/24, fotos dos réus (fls. 45/50), laudos periciais dos objetos apreendidos (fls. 174/180), bem como foi confirmada pela prova oral colhida em audiência.
Quanto à autoria, as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu estava traficando drogas.

A testemunha José Luciano Alves Machado afirmou que: estava em patrulhamento pelo Município e recebemos denúncia anônima com a GCM de que estria um indivíduo vindo de SP para Socorro e iria parar no terminal rodoviário. Fomos com a GCM e o ônibus veio por volta das 23:30h e tinha uma pessoa. Ele desceu e abordamos. Ele veio a titubear e ficou nervoso. Ele falou que tinha bagagem, mas ficou com medo. O motorista deu o ticket e conferia com a bagagem. Abrimos o bagageiro e tinha duas mochilas. Haviam 10 kgs de aricanduva, sacos com pó branco dentro. Tinha um veículo parado na rodoviária que saiu em disparada e foi irradiado para as demais viaturas. Fizemos cerco e a encontraram o veículo com um casal dentro nas proximidades sentido Lindoia, perto do Mineiro. Reconheço os réus aqui presentes, mas não os conhecia anteriormente. Alguns são conhecidos nos meios policiais, o casal especialmente. A denúncia anônima de populares para a guarnição da Guarda. Tudo foi em conjunto com a Guarda. Alex, eu não conhecia. Ele estava com o bilhete com o ticket da passagem.

Danilo da Silva Pinto testemunhou que: recebemos denúncia anônima via DECOM de indivíduo que vinha de SP para Socorro e pararia na rodoviária e que carro de cor vermelha estava esperando por ele. Fomos até lá e vimos o ônibus adentrando a rodoviária e Escort vermelho parado. O veículo saiu em alta velocidade do local ao ver a viatura. No ônibus só tinha um passageiro e o motorista disse que ele tinha mochila e mala e só tinha ele no ônibus. Ele negou ter entorpecente e no bagageiro, encontramos a mochila e a bolsa e tinha grande quantidade de drogas, quase 10.000 porções de cocaína. Ele confessou depois. O veículo Escort foi localizado com o casal. Reconheço os réus aqui presentes, mas não os conhecia anteriormente. Era o último ônibus. Não tinha mais ninguém na rodoviária.

A ré Juliana Genaro, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 33 anos. Sou amasiada. Não tenho filhos. Estudei até a 6a série. Trabalhava como faxina. Ganhava R$ 800,00 por mês. Nunca fui processado antes. So conhecia o Daniel, meu companheiro. O Escort vinha era de vocês. Tínhamos ido na cidade comprar lanche e estávamos indo embora e como tinha blitz no rodízio mineiro, cortamos caminho por o meu marido ter tomado cerveja. Compramos salgadinho no posto e fomos parados na blitz. Não conhecia as testemunhas arroladas na inicial. Eu não conhecia o Alex. Não sei o local em que ele morava. 

O réu Alex da Silva Valentin, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 32 anos. Sou casado. Tenho 3 filhos (2, 6, 9 anos). Estudei até 3o colegial. Trabalhava com serviços gerais. Ganhava R$ 1100,00 por mês. Nunca fui processado antes. Eu ia até o ponto rodoviário de Socorro e um veículo ia me pegar. Seria um Fox preto. Eu estava carregando a droga. Eu não conhecia os réus. Não conhecia as testemunhas arroladas na inicial. Eu peguei o ônibus na rodoviária de Tietê. Eu recebi ligação desconhecida para fazer a travessia por mil reais e ia pegar no terminal rodoviário em SP. Um rapaz me pegou  na rodoviária de Lindoia e me deixou em Socorro e de lá eu fui para SP. Este rapaz, nunca vi. A ligação não sei quem era e como arrumou o meu número. Ele me passou informações e eu estava precisando do dinheiro. Eu estava parado e precisava do dinheiro. Eu perguntei o que tinha dentro das malas e ele falou que não era de importante. Esta foi a primeira vez que faço isto. Eu estava passando por necessidades e os meus filhos também. Estou arrependido. Eu não recebi nada e não consegui nada. Não recebi mensagem de Daniel e nem Juliana. A pessoa que me levou não é o Daniel. 

O réu Daniel Jorge da Silva Siqueira, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 33 anos. Sou amasiado. Tenho 1 filho (9 anos). Estudei até o 2o colegial. Trabalhava como mecânico. Ganhava R$ 2800,00/3000,00 por mês. Já fui processado antes por roubo. Juliana é minha esposa. Alex não conhecia. O Escort de cor vinho era meu. Fomos comer lanche e estava tendo blitz e comemos o lanche e por ter tomado cerveja, desviamos pela rodoviária e fui sentido Lindoia, parei no posto, comprei salgadinho e estava indo para o Oratório e fui parado. Não conhecia as testemunhas arroladas na inicial.

Apesar da negativa dos réus, certo é que a prova oral confirma que os acusados estavam associados para a prática do tráfico de drogas, inclusive com a divisão de tarefas: Alex fazia o transporte de drogas e entrega o entorpecente para Daniel e Juliana que distribuía a droga para os pontos de tráfico.

Anoto que a versão dos acusados de que estavam fugindo da blitz e por isto passaram pela rodoviária não encontra razoabilidade. Afinal, se já tinham visto a blitz antes de ir comprar o lanche, conforme informado por Daniel, por qual razão ele iria ingerir bebida alcoólica se já sabia que estava tendo fiscalização policial em Socorro. Em adição, se não tinham qualquer envolvimento nos fatos, por qual razão tentaram fugir do local: pela clara participação nos delitos analisados nos autos.


Destaco que tal as testemunhas receberam notícia de que indivíduo traria grande quantidade de drogas e seria recebido por pessoas em um veículo vermelho, o que efetivamente foi localizado na rodoviária, sendo o único veículo no local.

As testemunhas confirmaram ainda que o Daniel tentou empreender fuga com Juliana no passageiro, mas foi abordado, sendo que chegou no local o ônibus sendo Alex o único passageiro e com ele foram localizadas 9286 porções de cocaína, sendo que o motorista indicou que o réu estava com uma mochila e mala e que só tinha ele no ônibus.

Saliento que não existe prova e nem alegação de qualquer fato que que eventualmente pudesse sugerir eventual suspeição dos testemunhos de acusação e sobre a credibilidade dos testemunhos prestados é pacífico:

“PROVA CRIMINAL - Depoimentos de agentes policiais - Nulidade - Inocorrência - Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados - Recurso não provido O fato de a testemunha ser policial não significa, só por si, que sua palavra não deva ser acreditada. Ele presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados”. (Relator: Djalma Lofrano - Apelação Criminal n. 146.100-3 - São Paulo - 16.06.94).
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

Reconheço também a existência ainda do crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, pois os elementos acima expostos confirmam que os réus estavam agrupados de forma estável e permanente com o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, existindo inclusive divisão de tarefas entre eles. 

Com isto, fica patente a realização dos delitos imputados aos réus, de forma que, provadas a autoria e a materialidade, a condenação é de rigor, devendo ser principalmente considerado o bem jurídico protegido no caso em tela. 

A. Daniel Jorge da Silva Siqueira

Art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP e diante da quantidade de droga apreendida e nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

Segunda fase: ausentes atenuantes, mas o réu é reincidente (fls. 196 - processo n 0001585-21.2009.8.26.0601), de forma que fixo a pena provisória em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Terceira fase: não existem causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, fixo a pena definitiva em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.

2. Art. 35 da Lei nº 11.343/06.
Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP e diante da quantidade de droga apreendida e nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Segunda fase: ausentes atenuantes, mas o réu é reincidente (fls. 196 - processo n 0001585-21.2009.8.26.0601), de forma que fixo a pena provisória em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 1020 (mil e vinte) dias-multa.
Terceira fase: não existem causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, fixo a pena definitiva em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 1020 (mil e vinte) dias-multa.
Concurso de crimes: Considerando que os delitos foram praticados mediante mais de uma ação reconheço o concurso material de crimes, aplicando o art. 69 do CP, razão pela qual somo a pena dos crimes, obtendo o resultado de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1749 (mil, setecentos e quarenta e nove) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento de pena: Em razão do delito praticado que é equiparado ao hediondo (art. 2º, da Lei 8.072/90), fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento da pena do delito de tráfico (art. 2º, par. 1º, do mesmo diploma). Deixo de aplicar a detração levando em consideração o período de prisão provisória para a fixação do regime inicial de pena, pois o Juízo da Execução está melhor instrumentalizado para aferir a concessão da progressão, sendo que não é possível aferir o requisito subjetivo do comportamento carcerário do acusado nesta fase processual.
Substituição: Não há que se falar em substituição diante da quantidade de droga encontrada e considerando a primeira fase de fixação da pena, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade.
Medida cautelar: Diante da cognição exauriente, reitero os termos da conversão da prisão em flagrante em preventiva e mantenho a prisão cautelar anteriormente decretada.

B. Alex da Silva Valentin

Art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP e diante da quantidade de droga apreendida e nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

Segunda fase: não existem atenuantes e nem agravantes, de forma que fixo a pena-base como pena provisória.
Terceira fase: não existem causas de aumento de pena. Apesar de primário, reconheço que a apreensão de quase 10.000 porções individuais de cocaína impedem o reconhecimento do tráfico privilegiado. Isto pois, apenas integrando organização criminosa e se dedicando às atividades criminosas que o réu poderia ter em mãos tamanha quantidade de cocaína. Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

2. Art. 35 da Lei nº 11.343/06.
Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP e diante da quantidade de droga apreendida e nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Segunda fase: não existem atenuantes e nem agravantes, de forma que fixo a pena-base como pena provisória
Terceira fase: não existem causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Concurso de crimes: Considerando que os delitos foram praticados mediante mais de uma ação reconheço o concurso material de crimes, aplicando o art. 69 do CP, razão pela qual somo a pena dos crimes, obtendo o resultado de 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1500 (mil, quinhentos) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento de pena: Em razão do delito praticado que é equiparado ao hediondo (art. 2º da Lei 8.072/90), fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento da pena do delito de tráfico (art. 2º, par. 1º, do mesmo diploma). Deixo de aplicar a detração levando em consideração o período de prisão provisória para a fixação do regime inicial de pena, pois o Juízo da Execução está melhor instrumentalizado para aferir a concessão da progressão, sendo que não é possível aferir o requisito subjetivo do comportamento carcerário do acusado nesta fase processual.
Substituição: não há que se falar em substituição diante da quantidade de droga encontrada e considerando a primeira fase de fixação da pena, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade.
Medida cautelar: diante da cognição exauriente, reitero os termos da conversão da prisão em flagrante em preventiva e mantenho a prisão cautelar anteriormente decretada.

C. Juliana Genaro

Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP e diante da quantidade de droga apreendida e nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

Segunda fase: não existem atenuantes e nem agravantes, de forma que fixo a pena-base como pena provisória.
Terceira fase: não existem causas de aumento da pena. Apesar de primária, reconheço que a apreensão de quase 10.000 porções individuais de cocaína impedem o reconhecimento do tráfico privilegiado. Isto pois, apenas integrando organização criminosa e se dedicando às atividades criminosas que a ré poderia integrar grupo e que foi apreendido com estava elevada quantidade de cocaína Assim, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

2. Art. 35 da Lei nº 11.343/06.
Primeira fase: com fundamento no art. 59 do CP e diante da quantidade de droga apreendida e nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Segunda fase: não existem atenuantes e nem agravantes, de forma que fixo a pena-base como pena provisória
Terceira fase: não existem causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa.
Concurso de crimes: considerando que os delitos foram praticados mediante mais de uma ação reconheço o concurso material de crimes, aplicando o art. 69 do CP, razão pela qual somo a pena dos crimes, obtendo o resultado de 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1500 (mil, quinhentos) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento de pena: em razão do delito praticado que é equiparado ao hediondo (art. 2º da Lei 8.072/90), fixo o regime fechado como inicial para o cumprimento da pena do delito de tráfico (art. 2º, par. 1º, do mesmo diploma). Deixo de aplicar a detração levando em consideração o período de prisão provisória para a fixação do regime inicial de pena, pois o Juízo da Execução está melhor instrumentalizado para aferir a concessão da progressão, sendo que não é possível aferir o requisito subjetivo do comportamento carcerário do acusado nesta fase processual.
Substituição: não há que se falar em substituição diante da quantidade de droga encontrada e considerando a primeira fase de fixação da pena, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade.
Medida cautelar: diante da cognição exauriente, reitero os termos da conversão da prisão em flagrante em preventiva e mantenho a prisão cautelar anteriormente decretada.




Pelo exposto, julgo procedente o pedido com o fim de condenar Alex da Silva Valentin e Juliana Genaro à pena de 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1500 (mil, quinhentos) dias-multa e Daniel Jorge da Silva Siqueira à pena de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1749 (mil, setecentos e quarenta e nove) dias-multa, por infração ao arts. 33, caput, e 35, da Lei nº 11.343/06, em concurso material de infrações (art. 69 do Código Penal). O regime é o fechado e a pena de multa foi fixada no mínimo legal.

Recomendem-se os condenados na prisão em que se encontram. Oportunamente, expeçam-se guias provisórias de recolhimento e sejam seus nomes lançados no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, III, da CF (suspensão dos direitos políticos).

Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno os acusados no pagamento das custas e despesas processuais, observando-se, todavia, a gratuidade de justiça concedida aos réus Daniel e Juliana (fls. 252).

Oportunamente, arquivem-se os presentes autos, anotando-se a sua baixa no SAJ. Com as cautelas de praxe. Publique-se e intime-se.

Socorro, 26 de abril de 2022.

FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
       Juíza de Direito
                  (Assinatura Digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.