1500171-03.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/10/2022
... dos ilícitos e a destinação das drogas ao tráfico. Contudo, na delegacia apresentou versão diversa, inclusive tentou negociar com o amigo sobre a negativa de propriedade dos ilícitos, segundo o PM Anderson, também mencionando que informalmente o réu disse que comandava o tráfico de drogas em região do litoral. O réu tentou negociar a liberdade em troca de outra arma de fogo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

             Processo nº 1500171-03.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500171-03.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor
Réu
Justiça Pública
Wesley Alves de Oliveira
Réu Preso
Vistos.

Wesley Alves de Oliveira foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no art. 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta de 23h, na Av. Cinderela nº 2470, Bloco 42, apto 302, bairro Água Quente, nesta cidade e comarca de Taubaté, adquiriu, mantinha em depósito e guardava, para fins de difusão a terceiros consumidores, 03 (três) papelotes plásticos de maconha e 90 (noventa) micropontos da droga sintética LSD, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, um revólver da marca Rossi, calibre nominal .22, de uso permitido, número 551124, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Descreve a denúncia (de fls. 75/78) que policiais militares foram acionados via Copom para atender pedido de socorro no interior do apartamento dos fatos. No local, após terem a entrada franqueada, os policiais encontraram dois indivíduos. Um deles era João Victor dos Santos Hilário e Silva, o qual apresentava lesões na face e em um dos braços, decorrentes de agressão perpetrada pelo réu. Enquanto estavam no interior do imóvel, os policiais solicitaram os documentos do réu. Ele abriu a carteira na frente dos policiais e eles notaram haver grande quantidade de notas de valores variados, perfazendo o valor de R$ 607,00. Diante da situação suspeita, questionaram o réu acerca de sua vida pregressa, o qual informou que já havia sido preso pelos delitos de tráfico de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo, demonstrando nervosismo. Indagado sobre a existência de objetos ilícitos, o réu nada indicou, autorizando as buscas em sua residência. Durante a vistoria os policiais localizaram, em uma cômoda de um dos quartos, 3 (três) porções de maconha, individualmente embaladas e prontas à mercancia, além de 90 (noventa) micropontos, assemelhando-se à droga sintética LSD. Escondido debaixo do colchão da cama do mesmo quarto havia um revólver, niquelado, calibre .22, número 551124, da marca Rossi, desmuniciado. A arma de fogo era de uso permitido, mas o réu não possuía documento de registro, tampouco permissão para posse ou uso do armamento. Informalmente o réu assumiu a propriedade das drogas e da arma de fogo. Para se livrar de ser preso em flagrante, ofereceu aos milicianos uma outra arma de fogo, que seria entregue por um suposto comparsa, cuja localização resultou infrutífera. Ademais, localizaram uma balança de precisão em cima da mesa e, em cima do sofá, no interior de uma mochila, 700 (setecentos) sacos plásticos vazios, comumente utilizados para individualizar substâncias entorpecentes. O réu foi preso em flagrante delito e conduzido à delegacia. 

Recebida a denúncia, em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 81/85), o réu foi citado (fls. 109) e apresentou pedido de produção de provas urgentes (fls. 110/116 e documentos de fls. 117/118), sendo deferidas diligências (fls. 119/120). Após, o réu apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 148/151). 

O processo foi saneado, indeferindo-se os requerimentos defensivos de requisição de relatório de abordagem de K.R.P., que aparentava ser menor de idade e não possuía documento de identificação, nem objeto ilícito, e de perícia dactiloscópica na arma de fogo, pois não adotadas cautelas prévias para a preservação de eventuais impressões digitais no artefato (fls. 172/174). 

Designou-se audiência de instrução, a qual não se realizou ante o deferimento de pedido defensivo acerca da renovação de provas equivocadas, sendo indeferido o pedido de liberdade provisória do réu (fls. 244/246). 

Realizou-se audiência de instrução por teleconferência, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 350/351). Na oportunidade procedeu-se à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, das testemunhas exclusivas da defesa e ao interrogatório do réu. Os debates orais foram convertidos em memoriais escritos. 

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ressaltou a consonância dos depoimentos dos policiais e as divergências nos interrogatórios do réu, e destes com as declarações da testemunha João Victor, inexistindo perseguição policial a pessoa sequer conhecida dos policiais. Pleiteou a fixação das penas-base acima dos mínimos legais em razão de maus antecedentes e, para o crime de tráfico de drogas, também pela quantidade de entorpecentes apreendida; a incidência da agravante da reincidência específica; que não seja aplicado o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, devido aos petrechos e quantidade de drogas apreendidos, além da reincidência específica; o concurso material entre os crimes; a cominação do regime inicial fechado de cumprimento de pena; o perdimento, em favor da União, do valor apreendido (fls. 357/378).

Já a Defesa do réu pugnou por absolvição, com base no princípio in dubio pro reo. Sustentou que o réu e a testemunha João Victor permaneceram separados durante a diligência policial, não sendo possível o conluio de depoimentos; o réu não permitiria a entrada em sua residência se no local houvesse ilícitos; os testemunhos dos policiais não podem ser absolutos para a condenação; o flagrante foi forjado pelos policiais, tendo citado os autos nº 1500357-26.2022.8.26.0618, desta Vara Criminal, em que réu diverso disse ter sofrido ameaças e fraude pelos mesmos policiais Anderson Luiz e José Henrique. Para a hipótese de condenação, requereu o arbitramento das penas-base nos mínimos legais em razão da ínfima quantidade de drogas apreendida e de sua baixa potencialidade lesiva ou, caso considerados os maus antecedentes, a exasperação em um oitavo acima do mínimo; a majoração mínima das penas devido à reincidência; a fixação de regime inicial semiaberto de cumprimento de pena (fls. 403/419).

Assentou-se a necessidade de manutenção da prisão preventiva do réu, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 382). 

O réu encaminhou ao juízo carta escrita de próprio punho, na qual discorreu sobre os fatos e requereu a sua liberdade provisória (fls. 425/430).

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do cometimento dos crimes de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo de uso permitido. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os policiais militares Anderson Luiz Ribeiro da Costa e José Henrique Ribeiro narraram que foram acionados via Copom, por volta das 23h, para atendimento de uma ocorrência de "pedido de socorro", no apartamento do local dos fatos, onde havia dois indivíduos em seu interior: João Victor dos Santos Hilário e Silva e o réu. João Victor possuía lesões na face e em um dos braços. Ele disse que tinha sido agredido pelo réu com golpes de um martelo no rosto, enquanto a lesão no braço teria sido ocasionada quando quebrara o vidro do carro do réu. No interior do imóvel o PM Anderson solicitou os documentos do réu, que ao abrir a carteira deixou em evidência grande quantidade de notas de valores variados, despertando suspeita. Perguntado sobre sua vida pregressa, o réu disse que já havia sido preso por tráfico de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo, demonstrando nervosismo. Indagado, o réu disse que nada de ilícito havia em sua moradia, autorizando buscas no imóvel. Em uma cômoda de um dos quartos havia três porções de maconha, individualmente embaladas e prontas à mercancia, além de 90 micropontos, assemelhando-se ao que poderia ser a droga sintética LSD. No mesmo quarto, debaixo do colchão da cama, foi localizado pelo PM Anderson um revólver desmuniciado, niquelado, calibre 22, número 551124, da marca Rossi. Indagado, o réu assumiu a propriedade das drogas e da arma de fogo. Para se livrar de ser preso em flagrante, ofereceu aos policiais militares a entrega de outra arma de fogo, que seria entregue por comparsa, cuja localização resultou negativa. O PM Anderson também encontrou uma balança de precisão em cima da mesa, bem como sacos plásticos vazios, dentro de uma mochila em cima do sofá, supostamente utilizados para individualizar substâncias entorpecentes. Deu-se voz de prisão ao réu, sendo ele conduzido até a delegacia, junto com a testemunha João Victor e os objetos arrecadados. Os policiais afirmaram não conhecer o réu dos meios policiais (fls. 03/04 e 06/07). 

Em juízo, em acréscimo, os mesmos policiais narraram terem sido acionados em apoio, sendo a terceira viatura a chegar no local. Enquanto o SD. Ricardo permaneceu do lado de fora, na porta do apartamento, com João Victor, vítima de agressão, dado que as partes devem ser afastadas nesse tipo de ocorrência, o réu ficou no interior do apartamento, juntamente com o Ten. Maciel e o SD. Arruda, que faziam a segurança. Verificando a documentação do réu, perceberam em sua carteira significativa quantia em dinheiro em notas trocadas, sobre a qual o réu se contradisse quanto à origem, primeiro dizendo que seria de venda de celular, depois oriunda de seguro-desemprego. O réu respondeu sobre os seus antecedentes criminais e autorizou a vistoria no imóvel, que foi realizada pelo PM Anderson e acompanhada visualmente pelo réu. Além dos objetos já citados, também foram localizados uma tesoura e o martelo utilizado pelo réu para a agressão. Informalmente o réu assumiu a propriedade dos ilícitos e a destinação das drogas ao tráfico. Contudo, na delegacia apresentou versão diversa, inclusive tentou negociar com o amigo sobre a negativa de propriedade dos ilícitos, segundo o PM Anderson, também mencionando que informalmente o réu disse que comandava o tráfico de drogas em região do litoral. O réu tentou negociar a liberdade em troca de outra arma de fogo. Para tanto, indicou que haveria alguém em determinado local. Uma viatura – que não a dos declarantes – diligenciou no bairro Cecap, mas nada foi localizado com a pessoa indicada, do que tiveram conhecimento no trajeto para a delegacia, pois pararam na Av. Bandeirantes para conversar com o Ten. Maciel, que retornava dessa diligência. Desconheciam o réu antes dos fatos.

Os policiais militares Thiago Maciel Alves e Hisaque Arruda Piedade foram ouvidos em juízo a pedido da defesa, tendo ratificado o teor das narrativas dos PMs Anderson Luiz e José Henrique. Outrossim, negaram conhecer o réu anteriormente.

O Ten. Maciel complementou que a sua equipe foi uma das primeiras a chegar no local da ocorrência de violência doméstica, onde havia histórico de veículo danificado. No hall do apartamento ouviram um choro muito alto de João Victor, que atendeu aos policiais e informou ter sido agredido, enquanto o réu estava nos fundos e negou a agressão. João Victor não se apresentou como titular do dinheiro e disse desconhecer o que havia no apartamento, onde não residia. O réu revelou ser dono de uma “lojinha/biqueira” no litoral e disse que daria o que os policiais quisessem em troca de sua liberdade. Simularam aceitar a oferta do réu acerca de uma segunda arma de fogo, o qual passou endereço no bairro Cecap, onde haveria um menor de idade. Saiu em diligência com o motorista, permanecendo no imóvel a equipe do Sgt. Anderson e o PM Ricardo, além das partes. Na rua indicada havia apenas um jovem que não aparentava ter mais de 12 anos. Abordado, negou relação com o réu, sendo liberado por não possuir nada de ilícito. Após, o declarante voltou ao local, tendo solicitado que a viatura o aguardasse na Av. Bandeirantes, próximo à [Concessionária] Modena Fiat, onde repassou a informação de que a segunda arma de fogo não foi localizada. 

João Victor dos Santos Hilário e Silva disse, em sede policial, que já teve uma “frequentação" com o réu e ainda mantém sentimentos por ele. Na noite dos fatos recebeu ligação do réu, que o indagou sobre a localização da chave do apartamento dele. Estando as chaves consigo, encontrou-se com o réu na rua da casa dele e discutiram. Como o réu pegou o seu celular e deixou o local, seguiu o réu até o apartamento dele para que o aparelho fosse devolvido. O réu, entretanto, saiu do banheiro na posse de um martelinho e desferiu um golpe em seu rosto, causando-lhe lesões. Deixou o local e pediu ajuda para uma amiga que mora no mesmo condomínio. Foi seguido pelo réu até o estacionamento, onde voltaram a discutir. Quebrou o vidro da porta do motorista do carro do réu, desferindo um soco com sua mão direita. Foi levado pelo réu até o apartamento dele, a fim de que se acalmasse e se lavasse, visto que estava sujo de sangue. Policiais militares chegaram ao local, aos quais narrou os fatos e disse que "já tinham se resolvido". Eles lhe disseram para aguardar na porta do apartamento, enquanto entraram para conversar com o réu. Depois, saíram já em posse de uma porção de maconha, perguntando se era de sua propriedade, o que negou. Os policiais conversaram entre si e continuaram a revistar o apartamento. Ouviu um deles falando de arma. Ao questionar-lhes, apenas lhe disseram que "estavam pedindo uma pizza". Foram levados separados em duas viaturas. No trajeto, a viatura em que estava parou em frente à empresa Fiat, onde já aguardava outra viatura, uma GM Spin. Os policiais conversaram entre si, mas vendo que o depoente estava nervoso, decidiram levá-lo à delegacia. Antes, lhe disseram que acharam uma arma de fogo e que "deveria cooperar, senão sobraria para a sua pessoa". Não teve interesse em processar o réu pelo crime de lesões corporais (fls. 05). 

Em audiência judicial, ouvido por iniciativa da defesa, João Victor declarou ter acionado a Polícia Militar pedindo socorro. Quando a viatura chegou, estava no apartamento do réu junto com ele, tendo dito que a situação havia se normalizado. Avistado pelos policiais, o réu já foi intitulado de “bandido e criminoso”, iniciando-se perguntas. Segundo João Victor, policiais lhe solicitaram que ficasse na porta do apartamento e realizaram buscas no imóvel, mencionando o encontro de ilícitos. Contudo, havia passado o dia fazendo faxina no local, onde nada havia anteriormente. Há dois quartos no imóvel, não tendo visualizado drogas ou arma de fogo. Quanto ao sacolés, comprou para fazer “geladinhos”. Havia somente dinheiro em cima da mesa, que era de sua propriedade. Para se acalmar, foi orientado a sair do hall e fumar um cigarro. Os policiais saíram do apartamento com entorpecentes (maconha e “saquinho com negócios coloridos dentro”), mas não os viu sendo localizados. Já a arma de fogo não foi exibida. O policial lhe disse “ou você colabora e concorda, ou vai sobrar para você”. Ele e o réu foram levados em viaturas diferentes, as quais pararam próximo ao condomínio – na frente da Fiat – e depois seguiram direto para a delegacia, tendo ido antes porque começou a fazer escândalo. Desconhecia os policiais da ocorrência e o envolvimento do réu com o tráfico de drogas. O réu não mencionou conhecer os policiais, porém, o policial falava com o réu como se já o conhecesse. Na época dos fatos tinha grande amizade com o réu e “um pouco a mais”. O réu já trabalhou no Habib's e em Ubatuba, tendo permanecido um tempo naquela cidade, pois em janeiro e fevereiro desse ano o réu trabalhou de garçom em um quiosque. 

À Autoridade Policial o réu narrou que foi pegar as chaves de seu apartamento na casa de João e acabaram discutindo. Voltou ao seu apartamento, mas foi seguido por João e novamente discutiram. Policiais militares foram ao local e, como nada devia, franqueou-lhes a entrada, onde permaneceram por uma hora. Os policiais encontraram três porções de maconha no quarto desocupado há dois meses por sua irmã, além de vários saquinhos que eles disseram destinar-se ao embrulho de maconha, porém, os utilizava para guardar conchas e lantejoulas para fazer colares. No caminho para a delegacia, os policiais pararam em frente à Fiat e mostraram uma arma de fogo, lhe perguntando se "tinha ideia", senão ia "segurar" aquela arma também. Desconhece de quem é a arma cromada. O dinheiro é de João, a balança estava há muito tempo na cozinha de seu apartamento e o LSD é de sua propriedade, mas não estava fazendo efeito (fls. 08). 

Em juízo o réu negou a prática delitiva. Negou a propriedade de qualquer ilícito, dizendo desconhecer a balança de precisão e as embalagens plásticas. Declarou que os policiais militares foram à sua residência em razão de um desentendimento que teve com João Victor e, desde quando o avistaram, já foi tachado de criminoso. Seu documento não estava na carteira, não chegando a abri-la. O dinheiro que estava no apartamento pertencia a João Victor.  Os policiais ameaçaram prejudicá-lo caso não colaborasse e desse algo. Eles passaram a mexer em seu celular e uma viatura saiu em diligência. Finalizadas as buscas, entrou na viatura e João Victor foi colocado em viatura diversa. Saíram do apartamento e pararam em frente à Modena Fiat. O tenente desceu do veículo e lhe apresentou uma arma de fogo para que a segurasse, depois o levaram direto para a delegacia. Desconhece K.R.P., menor de idade. Salvo engano, pouco tempo antes dos fatos foi abordado por policiais no trânsito, um deles o PM Ricardo, o qual disse que “iria acabar com a sua vida quando fosse pego na área dele”, desconhecendo o motivo da ameaça policial. Trabalhava no Habib's e foi demitido em junho, tendo recebido o dinheiro em agosto. Na alta temporada de final de ano trabalhou de garçom em um quiosque em Ubatuba. Possui condenações anteriores, por tráfico de drogas e posse de arma de fogo. 

Extrai-se das provas produzidas que o comparecimento de policiais militares à residência do réu foi motivado por pedido de socorro de João Victor, dado que havia se desentendido com o réu e foi agredido por ele com um martelo, razão pela qual estava com a face machucada. Ainda, possuía ferimentos em um dos braços, pois havia dado um soco e quebrado o vidro do carro do réu. Chegando ao apartamento, os policiais separaram as partes, esclarecendo ser procedimento padrão em caso de violência doméstica, para a segurança física dos presentes e esclarecimentos sobre os fatos de forma a não comprometer os depoimentos. 

Primeiramente chegou ao local a equipe do Ten. Maciel, juntamente com o CB Ricardo e o SD Arruda. Os policiais militares Anderson Luiz e José Henrique chegaram logo após, em apoio, sendo a terceira viatura a chegar no local. A ocorrência estava quase encerrada, porém, ao solicitar o documento do réu, o PM Anderson verificou elevada quantia em dinheiro em notas trocadas em sua carteira, tratando-se de 32 notas somando R$607,00 (fls. 336), o que lhe despertou suspeita. Além do réu divergir sobre a origem do dinheiro, também informou possuir antecedentes criminais, o que motivou as buscas na residência, mediante prévia autorização do réu, a qual foi confirmada por ele.  

De acordo com os policiais, primeiramente o réu alegou que a quantia em dinheiro provinha de venda de celular. Contudo, tratava-se de elevada quantia em notas de valores variados (fotografia a fls. 340), situação incomum à venda de objeto de considerável valor. Contradizendo o outrora narrado, o réu apresentou nova hipótese sobre a procedência da quantia, dizendo advir de seguro-desemprego. 

O réu, entretanto, trabalhava no Habib's e apresentou documento de aviso de desligamento datado de julho de 2021 (fls. 353), tendo dito em juízo que recebeu o seguro-desemprego em agosto. Sendo assim, as parcelas do benefício já haviam sido pagas no mais tardar até o final do ano 2021, tendo sido o réu preso em flagrante delito em fevereiro do ano seguinte, quando já não recebia o referido benefício. 

Interrogado formalmente, perante as duas autoridades o réu apresentou terceira narrativa sobre o dinheiro, apontando João Victor como sendo seu titular. Por seu turno, ao ser inquirido em sede policial João Victor nada disse sobre a quantia em dinheiro apreendida, apresentando-se como o seu proprietário somente em audiência judicial. 

Caso João Victor fosse o real proprietário de pouco mais de seiscentos reais, por certo procuraria reaver a quantia na primeira oportunidade em que ouvido, ou seja, na Delegacia de Polícia, ou até mesmo já na ocasião da abordagem policial, fato que não ocorreu. Somente meses depois é que João Victor intitulou-se proprietário do dinheiro, em evidente tentativa de beneficiar o réu e corroborar a sua narrativa, posto que explicitou a sua elevada estima pelo réu, cujo relacionamento transpunha a amizade.  

Além disso, não soa crível que João Victor deixaria considerável quantia exposta em cima da mesa da residência de terceiro, em local em que não residia. Diversamente, os policiais presenciaram o dinheiro na carteira do réu e o Ten. Maciel frisou que João Victor não se apresentou como o seu titular. 

Além da quantia em dinheiro em notas trocadas – característica típica do tráfico de drogas e cuja origem o réu não comprovou – foram localizados no apartamento do réu entorpecentes de natureza diversa e já embalados para a venda a terceiros, além de petrechos comumente utilizados para a prática da traficância, quais sejam, balança de precisão e pequenas embalagens plásticas. 

Conquanto em solo policial o réu tenha reconhecido a propriedade da balança, da droga LSD e das embalagens plásticas, em juízo negou a propriedade de todos os objetos. Já João Victor, na delegacia, assim como durante a abordagem policial, não havia assumido a propriedade de nenhum objeto, porém, em juízo disse que havia comprado as embalagens plásticas para fazer “geladinhos”. 

No entanto, além do tamanho e da forma das embalagens plásticas inviabilizarem essa prática (fotografia a fls. 340), de forma contrária, na fase policial o réu disse que utilizava as embalagens para “guardar conchas e lantejoulas para fazer colares” (fls. 08). Não bastasse, as três porções de maconha estavam embaladas em plásticos idênticos aos apreendidos (fls. 340), restando evidente que o referido petrecho se destinava ao embalo de entorpecentes para o comércio ilícito.  

Também foi localizada na residência do réu uma arma de fogo desmuniciada, situação perante a qual o réu – que alegou informalmente ser dono de “biqueira” no litoral, fato que se coaduna com a menção do réu e de João Victor sobre a permanência do réu em Ubatuba, a trabalho – ofereceu uma segunda arma de fogo a fim de negociar a sua liberação do flagrante. Para tanto, o réu informou local no bairro Cecap, onde o Ten. Maciel realizou diligências e localizou apenas o indivíduo K.R.P., que aparentava ser menor de idade e em cujo poder nada de ilícito foi encontrado.

Finalizadas as buscas pelo PM Anderson na residência do réu – acompanhadas por outros policiais e inclusive pelo próprio réu – e a diligência em busca do segundo armamento pelo Ten. Maciel, a pedido deste, no trajeto para a delegacia as viaturas encontraram-se brevemente na [concessionária] Fiat Modena, próximo à residência do réu, apenas com o fim de que os policiais que conduziam as partes fossem cientificados da diligência infrutífera quanto à localização da segunda arma de fogo. Inclusive a viatura modelo [GM] Spin que já aguardava no local, conforme citou João Victor (fls. 05), era a ocupada pelo Ten. Maciel (ofício da Polícia Militar a fls. 259/260). Após, seguiram direto para a delegacia, fato confirmado pelo réu e pela testemunha João Victor, este último deslocando-se à frente, dado que se apresentou exaltado na viatura em que estava, diversa do réu.  

O fato de João Victor e o réu terem sido colocados em viaturas diferentes não impede que tenham tentado se comunicar em outros momentos em que permaneceram com certa proximidade, sendo válida a alegação do PM Anderson de que o réu tentou persuadir João Victor a negar sobre a presença de ilícitos no apartamento. Observa-se, ainda, que em juízo João Victor disse ter permanecido o dia inteiro apenas no apartamento, fazendo faxina, não tendo visualizado qualquer ilícito. Contudo, na delegacia apresentou depoimento diverso, dizendo ter recebido ligação do réu à noite e só então ter ido ao seu encontro, sendo que também esteve no estacionamento, onde quebrou o vidro do carro do réu. 

Ademais, não se demonstrou plausível a afirmação do réu de que um policial lhe apresentou uma arma de fogo para que a segurasse, na presença de vários outros policiais, e até mesmo colocando em risco a segurança dos envolvidos na ocorrência. Em nova tentativa de invalidar o trabalho dos policiais, em juízo o réu alegou inclusive ter sido anteriormente abordado e ameaçado por policiais no trânsito, sendo um deles o PM Ricardo, porém, não apresentou qualquer motivação a justificar a suposta conduta policial. Não bastasse, os policiais contradisseram o réu, asseverando que não o conheciam. 

De acordo com os policiais militares, informalmente o réu assumiu a propriedade dos itens apreendidos, bem como a prática do tráfico de drogas. Parece inverossímil que os agentes públicos forjariam tantos objetos com o fim de prejudicar propositalmente o réu, pessoa que sequer conheciam. A testemunha que se encontrava na porta da residência, João Victor, disse à autoridade policial que os policiais lhe perguntaram se o entorpecente lhe pertencia, o que negou (fls. 05). Sendo assim, engenhosa a alegação de que os policiais de pronto já tacharam o réu de criminoso. 

Ao contrário dos depoimentos do réu e de João Victor, permeados de divergências e frágeis tentativas de macular a conduta policial durante a ocorrência, os policiais militares apresentaram depoimentos consonantes e uníssonos nas duas oportunidades em que ouvidos, coerentes, ainda, com o Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (fls. 131/145, 155/162 e 329/343), os Relatórios de itinerário de viaturas (fls. 262/324) e os Relatórios de Serviço do PM Maciel (fls. 325/326) e do PM Anderson (fls. 327/328). 

Os relatórios de itinerários das viaturas comprovam que a viatura do PM Maciel chegou no local dos fatos às 22h46min (Av. Cinderela - fls. 266), onde permaneceu das 22h47min até as 23h49min (fls. 268), saindo do local e indo até o bairro Bonfim, próximo ao Cecap, onde manteve-se de 00h17 a 00h21min (fls. 269) – em diligência visando a apreensão da segunda arma de fogo, havendo descrição em Relatório de Serviço sobre ter sido abordado o menor K.R.P., nada de ilícito sendo encontrado em seu poder (fls. 326) –, tornando a deslocar-se e parando na Av. Bandeirantes à 00h34min, por tempo inferior a um minuto (fls. 270), sendo sua próxima parada a Av. Juscelino Kubitscheck de Oliveira, onde está localizada a delegacia de polícia, lá chegando passados apenas quatro minutos.  

Outrossim, a viatura do PM Anderson (policial condutor) chegou na Av. Cinderela às 22h51min (fls. 284), pouco tempo depois da viatura do PM Maciel, permanecendo no local dos fatos até à 00h32min, quando se deslocou para a Av. Bandeirantes, onde igualmente parou à 00h34min, pelo breve momento de quase dois minutos (fls. 290), tornando a movimentar-se e apenas estacionando novamente na Av. Juscelino Kubitscheck de Oliveira (endereço da delegacia de polícia), após transcorridos cinco minutos (fls. 290), lá permanecendo por horas, até as 05h30min (fls. 314). 

Logo, a dinâmica apresentada pelos policiais militares foi devidamente comprovada pelos relatórios de itinerários das viaturas por eles utilizadas.

Não remanescem dúvidas, portanto, sobre a prática do tráfico pelo réu: possuía drogas de natureza diversa em sua casa, acompanhadas de petrechos para sua pesagem e embalagem individualizada, além de dinheiro em notas trocadas, cuja origem não foi explicada, inferindo-se que é produto do narcotráfico. 

A materialidade também restou comprovada por Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02) e Boletim de Ocorrência (fls. 22/25), registrando-se a apreensão, em poder do réu, de uma balança de precisão na cor branca; sete sacos contendo aproximadamente 100 unidades cada; R$ 607,00 em dinheiro, em notas de valores variados; um telefone celular da marca Xiaomi, na cor azul; um revólver nº 551124, da marca Rossi, calibre .22, de uso permitido e em regular estado de conservação; 03 (três) papelotes de maconha e 90 micropontos de LSD (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 26/27). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 36/38 e 254/256), como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 230/232 e 347/349), identificou-se que a droga apreendida em poder do réu, com massa líquida total de 5,55g, tratava-se, efetivamente, de 4,32g de maconha, pois “foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)” e 1,23g de 25B-NBOH (2-({[2-(4-BROMO-2,5-DIMETOXIFENIL)ETIL]AMINO}METIL)FENOL), “constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 (Lista de Substâncias Psicotrópicas) e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)”.

A arma de fogo apreendida, embora de uso permitido, não estava acompanhada dos documentos legais necessários a justificarem a sua posse pelo réu. 

Periciado, o revólver cal. 22” LR, da marca Rossi, número de série 551124, apresentou exames de eficácia e de recentidade positivos. Além disso, apresentou potencialidade lesiva, podendo causar lesões pérfuro-contusas ou contusas, a depender do fim a que se destina (Laudo de Exame de Peça a fls. 233/235). 

A conduta é típica e antijurídica, não se descaracterizando apenas porque a arma não estava municiada quando de sua apreensão: o crime de posse de arma de fogo é de perigo abstrato, pois a conduta por si só coloca em risco o bem jurídico tutelado pela norma, que é a segurança pública. Nesse contexto, basta estar na posse da arma sem autorização legal para que se configure o crime. Tanto assim, que a legislação igualmente pune a mera posse ou porte de munições, ainda que desacompanhadas do respectivo armamento. Notadamente na hipótese, em que demonstrada a potencialidade lesiva da arma de fogo, na medida em que constatada sua aptidão à realização de disparos, configura-se o crime, sendo dispensável a comprovação de situação de efetivo risco à segurança pública, objetividade jurídica do tipo penal em questão. A respeito: 

“Habeas Corpus. Penal. Posse ilegal de arma de fogo de uso permitido (Art. 12 da Lei n.º 10.826/2003). Arma desmuniciada. Atipicidade da conduta. Inexistência. Perigo abstrato configurado. [...] 1. Segundo a orientação deste Superior Tribunal de Justiça, é irrelevante, para a configuração dos crimes de posse e porte ilegal de arma de fogo previstos na Lei n.º 10.826/2003, o fato de estar, ou não, a arma municiada. Precedentes desta Corte e do Excelso Pretório. 2. [...]” (STJ - HC: 213915 ES 2011/0170634-8, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 18/10/2011, T5 - Quinta Turma, Data de Publicação: DJe 03/11/2011) – grifei.
No mesmo sentido: “O delito tipificado no artigo 12 da Lei n.º 10.826/2003 é de perigo abstrato e tem por escopo a garantia de segurança jurídica acerca do monopólio estatal de controle sobre o acesso a instrumentos armamentícios, bem como da paz social e incolumidade pública. É irrelevante, pois, qualquer análise sobre o potencial lesivo isolado do item, seja a arma desmuniciada ou a munição e/ou acessórios apartados. Para que a descrição típica seja penalmente relevante, basta que o item enquadrado na descrição legal seja passível de eficaz utilização” (STF - RHC: 209688 RS 0227109-16.2021.3.00.0000, Relator: Cármen Lúcia, Data de Julgamento: 06/12/2021, Data de Publicação: 09/12/2021) – grifei.

Provadas, por conseguinte, a autoria e a materialidade de ambos os delitos, e sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Tráfico de drogas 
O réu estava em poder de quantidade de substâncias entorpecentes que não se pode reputar exorbitante do ordinário, bem como não registra antecedentes desabonadores que devam ser considerados nesta fase de fixação de penas. Nesse contexto, não lhe sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, nem aquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Observa-se que o réu foi condenado pelos crimes de (i) porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, nos autos nº 0003021-30.2015.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, por sentença transitada em julgado em 28/11/2016 para o Ministério Público e em 02/12/2016 para a defesa, cuja execução iniciou-se em 21/06/2017, e (ii) tráfico de drogas, nos autos nº 0003155-23.2016.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, cuja pena foi julgada extinta em 24/07/2019 (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 43/45 e Folha de Antecedentes a fls. 46/50).
Reconhecida a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), específica em uma das hipóteses quanto ao tráfico, elevo as penas de um quinto, isto é, a 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 

Não há atenuantes a considerar, pois embora haja menção à confissão informal durante a abordagem policial, ao ser interrogado perante autoridades o réu não confessou a posse de todas as drogas apreendidas em seu poder (delegacia) ou não confessou a posse de nenhuma das drogas (audiência judicial), sequer que pretendia destiná-las à venda e ao consumo de terceiros, não demonstrando qualquer intenção de colaborar com a justiça do caso ou o menor arrependimento. E nenhuma de suas assertivas contribuiu para a formação de convicção acerca do julgado, não podendo ser reconhecida a confissão.

A reincidência do réu impede a aplicação da causa especial de diminuição de penas preconizada no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 à hipótese, além de que mantinha consigo considerável quantia de numerário – sobre a qual não justificou a origem, levando a crer ser proveniente do tráfico de drogas –, entorpecentes de mais de uma natureza, bem como alguns petrechos como balança de precisão e várias embalagens plásticas para o armazenamento de drogas, tendo sido surpreendido, outrossim, na posse de arma de fogo, demonstrando o seu envolvimento com atividades criminosas, o que se corrobora pelas suas condenações criminais anteriores, por crimes da mesma natureza. 

Não há, portanto, causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar, as quais são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

Aplicada pena privativa de liberdade de prazo superior a quatro anos, incabível sua substituição por pena restritiva de direitos, além da medida não se mostrar suficiente para a adequada repressão e prevenção de condutas similares, nem socialmente recomendável (Código Penal, art. 44, incisos I, II e III, e § 3º). 

Posse irregular de arma de fogo de uso permitido
O réu não registra antecedentes criminais desabonadores que devam ser considerados nesta fase de fixação de penas e estava na posse de armamento desmuniciado, não se evidenciando maior potencialidade lesiva da conduta, cuja culpabilidade não excede a de condutas similares, não se afigurando de excepcional gravidade as circunstâncias ou consequências do delito. Frente ao exposto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base nos mínimos legais, de 1 ano de detenção e 10 dias-multa.

Como já referido, o réu foi condenado por (i) porte ilegal de arma de fogo de uso restrito nos autos nº 0003021-30.2015.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, havendo a execução da pena se iniciado em 21/06/2017, e (ii) tráfico de drogas nos autos nº 0003155-23.2016.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal de Taubaté, cuja pena foi julgada extinta em 24/07/2019 (Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 43/45 e Folha de Antecedentes a fls. 46/50), devendo ser reconhecida a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), específica quanto a crime do Sinarm, razão para a elevação das penas de um quinto, isto é, a 1 ano, 2 meses e 12 dias de detenção e 12 dias-multa. 

Não há outras circunstâncias que importem em alteração das penas.

Em se tratando, na hipótese, de concurso material de crimes apenados com penas privativas de liberdade de espécies distintas - reclusão e detenção -, não devem estas ser somadas para fins de definição do regime prisional inicial, como se infere da dicção dos arts. 69 e 76 do Código Penal e art. 681 do Código de Processo Penal, observando-se, outrossim, que a pena de reclusão deve ser executada por primeiro. 

Não se olvide que eventual imposição de regime prisional inicialmente fechado para cumprimento de pena de detenção encontra óbice no caput do art. 33 do Código Penal, segunda parte, o qual apenas permite o regime fechado para a pena de detenção em caso de necessidade de transferência ao regime mais gravoso.  

A respeito da questão, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: “104. Aplicação cumulativa de reclusão e detenção: determina o art. 69, caput, parte final, que a reclusão seja cumprida em primeiro lugar. A inutilidade dessa disposição é evidente, na medida em que não existe diferença, na prática, entre reclusão e detenção. Na mesma ótica, confira-se a lição de PAULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR: “Em realidade, todavia, a disposição é inútil, pois as diferenças outrora existentes, entre reclusão e detenção, foram praticamente abolidas” (Comentários ao Código Penal, p. 238). E também: “Na verdade, o que houve foi excesso de zelo, pois, em termos práticos, de acordo com o nosso sistema, não se vislumbra diferença entre uma e outra” (WALTER VIEIRA DO NASCIMENTO, A embriaguez e outras questões penais (doutrina – legislação – jurisprudência), p. 90). O que importa para o condenado, na realidade, é o regime no qual foi inserido (sobre isso, consultar a nota 10-A ao art. 33). Portanto, quando o julgador aplicar o concurso material, fixando, por exemplo, três anos de reclusão e dois anos de detenção, não pode fazer o somatório em cinco anos pela diversidade de espécies de penas privativas de liberdade. Para a fixação do regime e demais benefícios, especialmente quando se cuidar de delitos dolosos, revendo nossa anterior posição, o juiz deve fixar o regime compatível para a reclusão e, depois, o compatível para a detenção. Quando o sentenciado estiver cumprindo a reclusão no semiaberto (por progressão), ali começará a cumprir a detenção na sequência. Não é aplicável pena alternativa, cujo limite é de quatro anos (art. 44, I, CP), pois a pena privativa de liberdade, no total, superou quatro anos. Assim: TJMG: “Em se fazendo presente o concurso material de crimes punidos com regimes diferentes, leia-se reclusão e detenção, devem ser fixados regimes iniciais de cumprimento das sanções de formas separadas e dado o início do cumprimento pelo mais grave, na forma do art. 69, parte final, do Código Penal” (Ap. Crim. 1.0685.14.001171-7/001-MG, 7.a C. Crim., rel. Sálvio Chaves, 11.06.2015) (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado/Guilherme de Souza Nucci – 20. ed. – Rio de Janeiro: Forense, 2020). Grifei. 

Por esses fundamentos, para o crime de tráfico de drogas, considerando o quanto se expôs ao seu respeito para justificar não fosse reconhecida essa prática delitiva como privilegiada, impõe-se a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, não sendo obstante a essa conclusão a análise da detração da pena (Código de Processo Penal, art. 387, § 2º). 

Para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, em razão da espécie da pena privativa de liberdade e sua extensão, considerando, contudo, também a reincidência do réu e as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo o regime inicial semiaberto de cumprimento de pena (Súmula 269 do STJ: É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais).

Tendo havido aplicação de pena de reclusão pelo crime de tráfico de drogas, não suspensa, incabível a substituição da pena de detenção por pena restritiva de direitos, na conformidade do § 1º do art. 69 do Código Penal.  

Inexistindo nos autos informes sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu, porque não se comprovou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico. Já os petrechos (balança de precisão e embalagens plásticas), instrumentos para a realização do crime, deverão ser destruídos (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Wesley Alves de Oliveira à pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 600 dias-multa, com cálculo de seu valor unitário no mínimo legal, por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e à pena privativa de liberdade de 1 ano, 2 meses e 12 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 12 dias-multa, com cálculo de seu valor unitário no mínimo legal, por incursão no art. 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal, cujas penas não foram somadas posto que de espécies distintas de regime prisional – reclusão e detenção – devendo a pena de reclusão ser executada por primeiro. 

Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º).  

O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo, remanescendo inalteradas as razões que ensejaram sua custódia cautelar. Está sendo condenado pela prática de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade de considerável extensão, que deverá ser cumprida em regime inicial fechado, havendo fundado temor de que busque eximir-se de sua responsabilização caso seja colocado em liberdade neste momento processual. Além disso, é reincidente específico por ambos os crimes pelos quais está sendo condenado. As razões expostas culminam no indeferimento do pedido de liberdade provisória feito pelo réu (fls. 425/430).
Não se mostrando adequada, nem suficiente, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas, determino a manutenção da medida constritiva de liberdade que anteriormente lhe foi imposta. 

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido, oficiando-se.

Ao trânsito em julgado:

i)  oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informações sobre o valor de R$ 607,00, declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 26/27; 

ii) providencie-se o necessário à destruição das drogas, balança de precisão e embalagens plásticas que remanesçam apreendidas; 

iii) oficie-se à Secretaria de Estado da Segurança Pública para que providencie a destruição do armamento (Provimento CG nº 53/2019 e NCGJ, art. 511).

Publique-se. Intimem-se. 

Taubaté, 22 de outubro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA