1500676-13.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... o pedido da Defesa de desclassificação do roubo majorado para a sua modalidade 
simples.  
A consumação do roubo também restou provada, uma vez que houve a inversão da posse 
dos bens das vítimas, que foram parcialmente recuperados.
Ante tal contexto probatório, resta provada a prática pelos réus dos crimes de 
roubo qualificado, em concurso formal próprio, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500676-13.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500676-13.2020.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELTON LUIS DOS SANTOS CARDOSO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

ELTON LUIS DOS SANTOS CARDOSO e LUAN FERNANDO VIEIRA BEZERRA, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, caput, 
ambos do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 06 de janeiro 
de 2020, por volta das 21h20min, na Rua Gustavo Augusto Alvarenga, 01, Vila Arnaldo
Cunha, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A denúncia foi recebida (fls. 177). Os réus foram citados pessoalmente (fls. 206 e 
214) e apresentaram resposta à acusação (fls. 218).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha arrolada pela 
acusação e os réus foram interrogados, (fls. 262/283).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação,
para condenar os acusados nos termos da denúncia (fls. 287/296).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos réus. Subsidiariamente, pugnou 
pelo afastamento da majorante de emprego de arma de fogo (fls. 302/308). 

      
É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente. 
A vítima, Dirlene Aparecida da Silva Chaves, disse que estava retornando à casa 
dela, aproximadamente entre oito e nove horas, quando um Sonic prata “fechou” o 
veículo em que a declarante estava, ocasião em que desceu um rapaz com arma em 
punho, apontou para o lado do passageiro, onde estava a prima dela, pedindo os 
celulares. Relatou que tirou as mãos do volante, ficou com as mãos para cima, e 
entregou o celular, ocasião em que a prima dela também entregou o dela. Comentou 
que ficaram nervosas, em pânico, e não sabiam o que fazer. Explicou que o réu 
permaneceu apontando a arma para elas, ocasião em que entregaram os celulares. 
Ressaltou que, em seguida, o réu entrou no carro e foi embora. Afirmou que graças a
Deus não aconteceu nada grave, pois a declarante ficou com muito medo que 
acontecesse alguma coisa, portanto, ela e a prima entregaram os celulares. Narrou 
que o réu estava com alguém, porque ele era o passageiro e tinha o motorista, 
oportunidade em que ele fechou a frente do carro da declarante. Comentou que foi 
muito rápido, e quase numa esquina. Esclareceu que o réu apontou o revólver para a 
prima dela, a qual estava sentada no lado do passageiro do veículo da declarante. 
Mencionou que o réu estava de boné. Afirmou que viu o rosto do réu que apontou a 
arma para a prima dela. Alegou que também o viu na delegacia. Sustentou que 
reconheceu apenas o passageiro, que foi o réu que desceu do veículo. Reconheceu, em
juízo, o réu que apontou a arma para a prima da declarante como sendo um dos 
autores dos fatos. Narrou que no momento em que o réu desceu do carro, ele se 
aproximou pelo lado do passageiro do carro, onde a prima da declarante estava. 
Declarou que o réu falou: “passa os celulares”, ocasião em que a declarante e a 
prima dela tiraram as mãos, porque foi tudo muito rápido, e elas não esperavam. 
Comentou que estavam a poucos metros da residência delas. Afirmou que ficaram em 
pânico, e no momento em que o réu colocou o revólver, elas já levantaram as mãos 
com medo. Explicou que elas não tentaram nada, não deram motivo, não tentaram 
nenhum tipo de reação, com medo, porque ele estava com o revólver bem em cima 
delas. Narrou que o réu estava perto do retrovisor, oportunidade em que manteve a 
arma direcionada para ambas, portanto, a declarante ficou com medo de, caso 
fizessem algum movimento, o réu disparar o revólver e atingi-las, porque estava 
muito próximo delas. Relatou que na ocasião em que compareceu à delegacia para 
reconhecer o réu Elton, que foi a pessoa que desceu, ameaçou, e apontou a arma para
ela e para a prima dela, ficou sabendo que esse réu e o réu Luan haviam participado
de um outro roubo também. Mencionou que os réus foram presos por causa disso. 
Declarou que somente o celular da declarante foi encontrado, o da prima dela não, 
uma vez que eles falaram que jogaram no mato por ser um iPhone. Sustentou que não 
sabe informar com qual dos réus foi encontrado o celular da declarante. Ressaltou 
que foi à delegacia em Votorantim para pegar o telefone dela. Afirmou que recuperou
o telefone dela, mas a prima dela não. Declarou que reconhecia o réu que estava 
usando blusa vermelha na data da audiência. Informou que conseguiu ver somente o 
rosto da pessoa que a abordou, aquele que desceu do carro do lado do passageiro. 
Sustentou que não conseguiu ver a placa do carro, mas viu que era um Sonic sedan 
prata, porque os réus fecharam a frente do carro da declarante. Relatou que na 
oportunidade em que fez o reconhecimento na delegacia, foram mostradas várias fotos
à declarante. Afirmou que recebeu as informações que os réus tinham sido presos em 
outro roubo, somente depois que a declarante já tinha feito o reconhecimento.
A vítima, Noeli Bragalda dos Santos, disse que estava voltando da aula de inglês, à
noite, entre oito e nove horas, ocasião em que estava na esquina próxima à casa 
dela, ressaltando que mora entre a Guarda Municipal e a delegacia, momento em que 
um carro “cortou” a frente do carro em que a declarante estava, de maneira muito 
rápida, o passageiro desceu com um revólver e o colocou na cabeça da declarante, 
pois o vidro do carro estava aberto, oportunidade em que exigiu os celulares. 
Narrou que imediatamente entregaram os celulares. Relatou que o réu pegou os 
celulares e ele estava muito nervoso. Afirmou que até achou que ele queria o carro,
mas na verdade ele queria os celulares, então ele pegou os celulares e foi embora. 

Sustentou que efetuou o reconhecimento na delegacia. Alegou que conseguiu 
reconhecer somente um dos réus, porque o motorista não desceu do carro, só desceu o
passageiro. Declarou que estava visualizando na audiência a pessoa que desceu do 
veículo no dia dos fatos, o qual se trata do rapaz que está vestindo camiseta 
vermelha. Esclareceu que na ocasião em que fez o reconhecimento dos réus na 
delegacia, não teve conhecimento que eles também tinham sido presos por um outro 
roubo. Explicou que a única coisa que ela e a prima dela conseguiram ver foi a 
placa do carro, inclusive a declarante chegou até a anotar a placa do carro dos 
réus, no entanto, elas não sabiam que eles tinham sido presos por outro roubo. 
Sustentou que informaram o número da placa do carro na delegacia. Mencionou que não
se lembra o número da placa, porém, ela e a prima dela informaram na delegacia, bem
como estava nos autos o número da placa do carro dos réus. Narrou que o celular 
dela não foi recuperado, acrescentou que era um iPhone. Sustentou que o celular da 
senhora Dirlene foi recuperado. Comentou que a informação que recebeu é que eles 
jogaram fora o celular da declarante. Afirmou que não sabe com qual dos réus foi 
encontrado o telefone da Dirlene, porque não foi à delegacia com ela. 
A testemunha de acusação, José Aparecido dos Santos, investigador de polícia, disse
que não se recorda exatamente dos detalhes desse boletim de ocorrência, mas se 
lembra que a vítima foi assaltada, e acredita que, depois, houve uma perseguição 
dos indivíduos, porque foi passada a placa do veículo, e se recorda que havia 
ocorrido um outro roubo na cidade de Votorantim, em um posto de gasolina, e os 
policiais conseguiram deter os dois indivíduos depois, ocasião em que a vítima 
reconheceu os indivíduos como sendo os mesmos autores do roubo aqui em Sorocaba. 
Relatou que acredita que o bairro em que aconteceram os fatos foi próximo ao bairro
Sonia Maria, perto do Carrefour Sonia Maria, próximo à residência da vítima. 
Ressaltou que não tem certeza se a vítima reconheceu os dois réus. Acrescentou que 
se recorda que um dos réus a vítima reconheceu, porém, o outro, não se lembra. 
Afirmou que se recorda que um deles desceu do veículo e o outro não, que era o 
motorista. Informou que o outro réu não foi ouvido, porque eles já estavam presos, 
então o depoente não teve, depois, mais acesso a eles. Relatou que não conseguiu 
nem os localizar mais, portanto, não foi pedido, pois, geralmente o Delegado pede a
retirada do CDP para irem à delegacia para o reconhecimento pessoal, porém, 
acredita que isso não foi possível. Mencionou que, pelo que se recorda, o telefone 
celular de uma das vítimas foi encontrado com um deles, e acredita que com o rapaz 
negro, o Luan. Declarou que se recorda que um celular foi encontrado. Relatou que 
se lembra que os dois autores indicados como sendo os responsáveis pelo roubo, eram
realmente o Luan e o Elton, que são os indivíduos que aparecem na tela, em 
audiência, porque eles estavam juntos. Alegou que não foi possível que as vítimas 
os reconhecessem, mas eram os dois. Narrou que, salvo engano, os dois foram 
reconhecidos no roubo do posto lá em Votorantim. Esclareceu que acredita que o 
Luan, que é o acusado que está vestindo camiseta vermelha em audiência, era o 
motorista, e quem foi reconhecido, foi o outro réu, salvo engano.
O réu Elton, confessou os fatos. Disse que a verdade é o seguinte, que eles 
abordaram sim. Afirmou que é réu confesso mesmo, mas que alguma coisa está errada, 
porque a vítima está falando que o interrogando que estava com a arma. Sustentou 
que no primeiro roubo, lá de Votorantim, a pessoa não o reconheceu, e nesse aqui, a
pessoa também não o conhece. Relatou que estava junto com o outro réu. Alegou que a
arma estava com o outro réu. Comentou que foi o outro réu que desceu do carro. 
Explicou que foi o Luan que desceu. Esclareceu que a arma não era de verdade, era 
um simulador. Declarou que não se recorda se já foi processado antes. Afirmou que 
não tem nada contra as testemunhas do processo.
O réu Luan, confessou os fatos. Disse que a acusação é verdadeira, que foi ele quem
desceu do carro, que deu a voz de assalto. Afirmou que está arrependido. Mencionou 
que faz dois anos que os fatos aconteceram, que tinha cumprido pena, tinha ido para
o semiaberto, estava trabalhando, que começou tudo de novo na rua, ocasião em que 
veio esse processo. Sustentou que na hora que estava caminhando na vida... e isso 
pode prejudicá-lo. Comentou que está trabalhando, pois a mãe dele tem uma ONG, a 
ONG da família. Relatou que já foi processado antes, mas parou e ficou tranquilo. 
Comentou que depois de dois anos, agora que estava começando a vida aqui fora. 

Narrou que foi ele quem desceu do carro, foi ele que fez. Informou que não tem nada
contra as testemunhas do processo. Alegou que não foi o Elton que desceu do carro, 
que foi o interrogando. Esclareceu que trabalha na ONG da mãe dele, que ajuda muita
gente e também tem o trabalho dele de pintura. Sustentou que não tem o que fazer, 
que precisa ser réu confesso. Afirmou que responde por ele, e as vítimas estão 
confusas, pois falaram que o Elton que desceu, porém, foi o interrogando quem 
desceu do carro. 
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime de roubo majorado 
narrado na denúncia por parte dos denunciados, pois, embora as vítimas tenham 
efetuado confusão no tocante aos nomes dos acusados, reconheceram, sem sombra de 
dúvidas, o réu que estava usando camiseta vermelha no dia da audiência, como sendo 
aquele que estava sentado no banco do passageiro do veículo Sonic prata que 
interceptou o veículo das vítimas, desembarcou do carro com arma em punho e as 
abordou, mantendo a arma apontada para a cabeça da vítima Noeli, ao mesmo tempo em 
que exigiu que lhe entregassem os celulares, o qual se trata do acusado Luan. Note-
se que, embora não tenha sido possível o reconhecimento do réu Elton pelas vítimas,
tendo em vista que não conseguiram visualizar o rosto dele, afirmaram 
categoricamente que havia mais um indivíduo além do réu Luan, o qual se trata da 
pessoa que estava conduzindo o veículo Sonic usado por eles. Tal versão foi 
corroborada pelas confissões dos réus em juízo, os quais foram unânimes em dizer 
que o réu Elton era a pessoa que conduzia o veículo Sonic no dia dos fatos, e o réu
Luan foi aquele que desceu do carro com a arma em punho, apontou para as vítimas, 
anunciou o assalto e pegou os celulares delas.  
Atente-se que a vítima Noeli afirmou, em juízo, que conseguiu anotar a placa do 
carro em que estavam os réus, a qual informou na delegacia, fato que foi 
corroborado pelo investigador de polícia José Aparecido, que informou que foi 
identificado que dois indivíduos com o mesmo veículo haviam praticado um roubo num 
posto de gasolina na cidade de Votorantim, em data bastante próxima, oportunidade 
em que, após pesquisas e diligências localizaram os réus, e, posteriormente, foi 
realizado o reconhecimento fotográfico, oportunidade em que as vítimas destes autos
reconheceram o réu que tinha descido do veículo, apontado a arma de fogo para elas 
e subtraído os celulares delas, o qual se trata do réu Luan. Some-se a isto o fato 
de que a testemunha afirmou, categoricamente, que os autores do roubo objeto destes
autos trata-se dos réus Luan e Elton. Ademais, o telefone celular da vítima Dirlene
foi encontrado em poder do réu Luan, conforme depoimento da testemunha.            
A alegação da Defesa de que as confissões dos réus restaram isoladas não merece 
acolhimento, pois, conforme já ressaltado acima, as declarações das vítimas e o 
depoimento do investigador de polícia também consistiram em provas que ensejaram a 
condenação dos acusados.
O emprego de arma de fogo e o concurso de agentes também ficaram demonstrados pelas
provas coligidas aos autos, em especial pelas declarações das vítimas. O fato de a 
arma não ter sido apreendida nos autos não afasta a causa de aumento relativa ao 
emprego de arma, já que as palavras das vítimas, ofertadas sob o manto do 
contraditório, confirmaram, taxativamente, o emprego de arma de fogo para efetivar 
a subtração. 
Ressalta-se que a versão do réu Elton no sentido de que a arma utilizada por eles 
era um simulacro de arma de fogo não merece acolhimento, uma vez que cabia à defesa
o ônus da prova de demonstrar que a arma empregada para intimidar as vítimas era 
desprovida de potencial lesivo, o que não ocorrera, devendo prevalecer a existência
da majorante, conforme entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:     

ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE 
APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA 
A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO
REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO 
CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL 
AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL
DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. […] 2. O poder vulnerante integra
a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, 

provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. [...] (STJ; Processo: 
HC 298123/SP HC 2014/0159143-0; Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA: Data do 
Julgamento: 23/09/2014; Publicação: DJe 01/10/2014; Relator: Ministro JORGE MUSSI).

Assim fica afastado o pedido da Defesa de desclassificação do roubo majorado para a
sua modalidade simples.  
A consumação do roubo também restou provada, uma vez que houve a inversão da posse 
dos bens das vítimas, que foram parcialmente recuperados.
Ante tal contexto probatório, resta provada a prática pelos réus dos crimes de 
roubo qualificado, em concurso formal próprio, formal porque há unidade de conduta 
e multiplicidade de resultados, uma vez que atingiram patrimônios diversos, de 
forma que não há que se falar em crime único, como alega a Defesa, e próprio porque
inexistem provas do desígnio autônomo entre os roubos perpetrados.
Ante tal contexto probatório, resta provada a prática, pelos réus do crime de roubo
majorado, em concurso formal próprio.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, considerando a existência 
de duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, uso de arma de fogo e 
concurso de agentes, ressaltando que uma delas pode ser valorada como circunstância
judicial e que utilizarei a qualificadora de concurso de agentes para tal majoração
nesta fase, aumento a pena-base dos réus em 1/6, fixando-a em 04 ANOS E 08 MESES DE
RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA para cada réu. Fixo as penas de multa no valor mínimo 
previsto no Código Penal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus. 
Atente-se que o Processo nº 1500057-91.2020, no qual os réus foram condenados, 
conforme se constata pelas certidões de fls. 199/201 (réu Elton) e fls. 202/204 
(réu Luan), não pode ser considerado para gerar maus antecedentes ou reincidência, 
porque se refere a crime praticado na mesma data que o crime descrito na denúncia. 
Na segunda fase da dosimetria, no tocante ao réu Elton, não há circunstâncias 
agravantes, por outro lado, face à existência da atenuante da confissão que 
contribuiu para o decreto condenatório, torno sua pena ao patamar mínimo, qual 
seja, 04 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA. Quanto ao réu Luan, a agravante da 
reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 202/204 (Processo nº 3019484-
36.2013 – cuja pena foi cumprida ou julgada extinta em 29/06/2016), deve ser 
compensada com a atenuante da confissão, a qual contribuiu para o decreto 
condenatório, permanecendo a pena conforme fixada na primeira fase.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. No entanto, face à presença 
da causa especial de aumento consistente na utilização de arma de fogo, aumento as 
penas dos réus em 2/3, resultando em 06 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 16 DIAS-
MULTA, para o réu Elton; e em 07 ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 18 DIAS-
MULTA, para o réu Luan.
Em atendimento ao disposto no artigo 70, primeira parte, do Código Penal, levando-
se em conta que os crimes de roubo majorado foram perpetrados em concurso formal é 
imperiosa a exasperação da pena. Considerando que foram praticados dois crimes com 
penas iguais, aplico apenas uma delas, mas aumentada no mínimo legal, qual seja, 
1/6, fixando a pena final em 07 ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 18 DIAS-
MULTA, para o réu Elton; e em 09 ANOS E 26 DIAS DE RECLUSÃO E 21 DIAS-MULTA, para o
réu Luan.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno 
definitiva a pena do réu Elton em 07 ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 18 
DIAS-MULTA; e do réu Luan em 09 ANOS E 26 DIAS DE RECLUSÃO E 21 DIAS-MULTA.
Fixo o regime inicial FECHADO, para ambos os réus, em razão das circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista 
que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, 
estas servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Tendo em vista que os réus responderam o processo em liberdade e não demonstraram 
necessidade de custódia cautelar, têm o direito de assim permanecerem até o 
trânsito em julgado da condenação. Assim, concedo aos réus o direito de recorrerem 

em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais sofridos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ELTON 
LUIS DOS SANTOS CARDOSO à pena de 07 ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 18 
DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, e o réu LUAN FERNANDO VIEIRA BEZERRA à pena de 
09 ANOS E 26 DIAS DE RECLUSÃO E 21 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ambos no 
regime inicial fechado, podendo recorrerem em liberdade, por infração ao artigo 
157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, caput, ambos do 
Código Penal. 
Isentos de custas.
Intimem-se as vítimas.
P.I.C.
Sorocaba, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

