1500584-60.2019.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... que estaria em uma praça fazendo tráfico de drogas e que um dos indivíduos se chama Matheus, indicando suas vestimentas. A equipe foi ao local, na praça, tinham vários indivíduos, cada um indo para um lado dispersando quando viu a equipe. Foram em direção ao indivíduo com as características indicadas. Abordaram e verificaram que era o Matheus. Em sua bermuda tinham duas porções de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Antônio Pipolo S/Nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500584-60.2019.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500584-60.2019.8.26.0120
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MATHEUS ZANIRATO COLETI


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 81, §3º, da Lei 9.099/95.
No mais, não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito. 
Primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte.
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado.
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador. 
Nesse sentido:
“Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida.” (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em juízo, verifico que a inicial acusatória é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelos depoimentos lavrados em Termo Circunstanciado e reproduzidos em juízo, bem como pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 19/21.
A autoria, por sua vez, também é inconteste e recai sobre os denunciados.
Vejamos as provas orais colhidas.
Ouvido em juízo o policial militar Renato Luiz Ribeiro Bertolucci relatou que no dia dos fatos a equipe foi acionada via COPOM para atender ocorrência de moto fazendo manobras perigosas em via publica. Ao chegar no bairro, um senhor parou a equipe e fez denúncia de um indivíduo que estaria em uma praça fazendo tráfico de drogas e que um dos indivíduos se chama Matheus, indicando suas vestimentas. A equipe foi ao local, na praça, tinham vários indivíduos, cada um indo para um lado dispersando quando viu a equipe. Foram em direção ao indivíduo com as características indicadas. Abordaram e verificaram que era o Matheus. Em sua bermuda tinham duas porções de maconha e duzentos e sessenta e cinco reais. Ele indicou que a droga era para consumo e o dinheiro teria ganhado de um tio dele. O indivíduo só falou o primeiro nome e as características. O depoente não conhecia o denunciado. 
Por sua vez, o policial militar Bruno Rafael Rocha dos Santos narrou que na data estava com seu parceiro de equipe, foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de veículos fazendo arruaça em via pública. Foram ao local indicado. Um indivíduo teria feito a denuncia de um indivíduo Matheus estaria praticando tráfico de drogas. Foram ao local indicado, encontraram o indivíduo. Fizeram busca pessoal no Matheus, com ele encontraram dinheiro e o entorpecente. Foi dado voz de prisão. O dinheiro ele falou que havia ganhado do tio. Em relação às drogas ele informou que era usuário. Posteriormente ao fato não teve conhecimento dele sobre tráfico de drogas. Antes da abordagem tiveram denúncias contra ele. 
Ao final, em seu interrogatório judicial, o denunciado Matheus Zanirato Coleti relatou que na data morava perto do local. O depoente foi em um mercado próximo comprar um desodorante. Os policiais abordaram o depoente. As parangas que estavam com ele era para consumo e o dinheiro era de seu trabalho. Faz consumo só de maconha. 
Não há dúvidas, portanto, da presença da materialidade e autoria referente ao delito previsto no art. 28 da Lei 11.346/2006. Os elementos colhidos nos autos, especialmente a confissão do acusado, corroborada pelos depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, denotam que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao denunciado, não havendo motivos para desmerecer a palavra do agente policial quando da sua atuação dentro dos limites legais. 
Para além disso, não há que se falar em inconstitucionalidade do art. 28 da Lei n. 11.343/06, vez que, à míngua de decisão definitiva do Excelso Pretório, presume-se constitucional o referido dispositivo.
Destaco:
"Recurso de Apelação. Posse de entorpecentes para consumo pessoal. Recurso da defesa que pretende obter a absolvição do réu firme nos argumentos de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal é inconstitucional ou que o fato é atípico por força do princípio da insignificância. Matéria ainda não decidida em caráter definitivo pelo STF. Vigência e constitucionalidade da norma criminalizadora que persistem. O tema referente à constitucionalidade do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 é polêmico e ganhou significativa importância jurídica, mercê da deliberação do Excelso Pretório de lhe emprestar relevância geral (RE nº 635.659, Rel. Min. Gilmar Mendes), não tendo ocorrido ainda o seu julgamento definitivo. Na ausência de declaração de inconstitucionalidade pelo guardião mor da Constituição, e tendo em conta que os Tribunais Superiores, ainda que sem ferir diretamente o tema, vêm aplicando e se referindo ao referido dispositivo legal sem proclamar a eiva à Carta Republicana (cf., por exemplo, STF, RE nº 430.105 QO, Rel. Min. Sepúlveda Pertence; STJ, HC nº 350.317, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro; HC nº 339.592, Rel. Min. Ribeiro Dantas; HC nº 347.779, Rel. Min. Jorge Mussi; HC nº 177.012, Rel. Min. Gilson Dipp), há que se prestigiar o princípio hermenêutico de que se presume constitucional um ato legislativo. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei nº 11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância. Entendimento vigente nos Tribunais Superiores de que não ocorreu a descriminalização, mas a despenalização. Crime de perigo abstrato que não comporta a aplicação do princípio da insignificância. Tratando-se de réu primário e de fato envolvendo pequena quantidade de maconha, é mais razoável fixar a pena de advertência, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/2006. Recurso da defesa parcialmente provido, apenas para fixar a pena de advertência. (TJSP;  Apelação Criminal 1500054-05.2020.8.26.0352; Relator (a): Augusto Rachid Reis Bittencourt Silva; Órgão Julgador: Turma Recursal Cível e Criminal; Foro de Miguelópolis - Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2021; Data de Registro: 18/10/2021)"
"Apelação. Posse de drogas para uso pessoal. Pretendida absolvição por atipicidade da conduta. Impossibilidade. Conduta típica. Não há que se falar em inconstitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas. Perdão judicial. Inviável. Ausência de previsão legal. Condenação mantida. Pena de prestação de serviços à comunidade mantida. Ré reincidente. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501205-60.2017.8.26.0562; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/10/2021; Data de Registro: 07/10/2021)"
Fundamentada a condenação, passo à dosimetria.
Quanto à "pena", verifico que inexistem circunstâncias negativas. O réu é tecnicamente primário, não ostenta maus antecedentes e a quantidade e variedade de entorpecentes é de pequena monta, portanto terá como parâmetro o previsto no art. 28, §3º, da Lei 11.343/06. Tendo em vista o exposto, deverá ser fixada a pena de advertência.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar MATHEUS ZANIRATO COLETI qualificado nos autos, à pena de advertência, com fulcro no art. 28, inciso I, da Lei n. 11.343/06. 
Caso ainda não tenha sido realizada, determino a destruição do entorpecente apreendido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado, ao arquivo.
Ciência ao MP.
PIC.

Candido Mota, 11 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA