1500864-90.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... confessou a prática do crime de roubo. Ele informou que estava em outro veículo
com dois comparsas. Segundo ele a sua função era a condução do veículo até uma 
empresa para que outros integrantes buscassem o referido veículo. O roubo se deu na
Miguel Badra e se depararam com o veículo após cerca de 3km do local do roubo. O 
acusado nada disse a respeito das vítimas, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500864-90.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500864-90.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2098037/2022 - 
DEL.POL.SUZANO, 24201559 - DEL.POL.SUZANO, 2098037 - DEL.POL.SUZANO, 2098037/2022 -
DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEY ALVES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos 

SIDNEY ALVES DA SILVA, qualificado nos autos está sendo processado como incurso no 
art. 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, pois conforme consta em denúncia, 
e, no dia 09 de abril de 2022, por volta das 11h00, na Avenida Francisco Marengo, 
altura do nº 467, Vila Maluf, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado 
supostamente , agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduos ainda não 
identificados, mediante grave ameaça exercida mediante simulação do emprego de arma
de fogo e restrição da liberdade de Rudolfo Pereira Coelho e Maurício Rodrigo Zuin,
subtraiu, para proveito comum, a caminhonete Renault/Master Fur L3H2, placa FYW-
7I68 e a respectiva carga de águas, 01 (um) aparelho celular da marca Samsung, cor 

vermelha, e 01 (uma) máquina de cartão de crédito da SYSPAG. 

Consta ainda que, o acusado e ao menos outros dois indivíduos ainda não 
identificados deliberaram pela prática do crime de roubo, utilizando, para tanto, 
um veículo de passeio, cor preta. 

Narra a denúncia, que a vítima M.R.Z conduzia em uma via pública a caminhonete 
Renault/Master Fur L3H2, placa FYW-7I68, em companhia de seu colega de trabalho 
Rodolfo, como passageiro, momento em que foram abordados pelo acusado e os seus 
comparsas, em tese um dos agentes, simulou estar armado, e anunciou o roubo e 
transferiu as vítimas para o veículo de passeio, e ainda andou com eles por cerca 
de uma hora. 

O acusado, por sua vez, passou a conduzir a caminhonete subtraída pela via 
pública. 

Consta também, que uma pessoa observou a ação criminosa e acionou a policia 
militar, informando detalhes sobre a caminhonete subtraída. Em diligência, os 
policiais abordaram o acusado a Avenida Vereador João Batista Fitipaldi, 467, Vila 
Maluf, na condução do veículo. 

Indagado informalmente e ainda perante a autoridade policial, o acusado confessou a
ação seus comparsas haviam restringido a liberdade das vítimas, não sabendo 
informar onde estariam, e ainda ganharia R$ 1.000,00 (mil reais) pelo crime. 

As vítimas foram liberadas próximas à Rodovia Índio Tibiriçá. 

Boletim de ocorrência às fls.05/08 

Auto de prisão em flagrante às fls.04 

Auto de exibição/apreensão às fls.21 

A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022 (fls. 81/83), o acusado foi 
devidamente citado e apresentou defesas prévias (fls.107/108).  

Na fase instrutória, a vítima foi ouvida, tomou-se o depoimento das testemunhas de 
acusação e defesa, bem como os interrogatórios dos acusados.    

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante memoriais. O Digno 
Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da 
denúncia. Por sua vez, o Ilustre Defensor requereu pela absolvição do réu por 
insuficiência de provas e por não ser provado a autoria ou participação dos réus no
fato. Subsidiariamente, pela desclassificação da conduta do art. 169, II do CP, 
pela aplicação da pena base no mínimo legal, bem como o regine inicial aberto e a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É o relatório. Fundamento. DECIDO.     

A Ação Penal é procedente.  

Imputa-se aos réus as condutas tipificadas nos artigos 157, § 2°, II e V.  

A materialidade do crime de roubo majorado com emprego de arma de fogo, e concurso 
de agentes, e restrição de liberdade da vítima praticado por SIDNEY ALVES DA SILVA,

 
  
em desfavor da vítima M.R.Z e R.P.C restou seguramente comprovada pelas provas 
documentais juntadas aos autos, tais como: Boletim de ocorrência às fls.05/08, Auto
de prisão em flagrante às fls.04 e Auto de exibição/apreensão às fls.21, bem dão 
conta de demonstrar que o acusado praticou os delitos descritos na inicial 
acusatória.  

O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia.   

 A versão apresentada pelas testemunhas foi verossimilhante e no mesmo sentido, 
demonstrando coerência, e fazem jus aos depoimentos prestados ainda em fase 
policial.     

Senão, vejamos.  

A vítima Maurício Rodigo Zuin disse, em juízo, disse que foram fazer uma entrega e 
saíram com a Van. Foram fechados por um carro. Desceu uma pessoa que exigiu que 
descessem para a Van e entrassem num carro. A pessoa que lhe abordou estava com 
capuz. Eram três pessoas uma que desceu e assumiu a direção da Van e duas no carro.
Ficaram rodando com o depoente e seu colega. A pessoa que lhe abordou desceu do 
carro, veio correndo, com a mão na linha da cintura por debaixo da camisa. Não 
chegou a ver se existia arma de fogo. Não conseguiu ver o rosto das pessoas. 
Acredita que ficaram sob poder dos assaltantes por cerca de 30 minutos. Foram 
liberados em uma mata. A Van estava vazia, além da Van levaram um celular do 
depoengte um do Rudolfo e uma máquina de cartão. Quando chegaram em Americana seu 
irmão tinha entrado em contato com a polícia que pediu para que fizessem boletim de
ocorrência on line. Foram em Suzano finalizar o boletim de ocorrência na segunda-
feira. Souberam que a Van tinha sido localizada. Soube que uma pessoa tinha sido 
presa. Não tem condições de reconhecer os roubadores. Seu aparelho celular não foi 
recuperado.  

A vítima Rudolfo disse, em juízo, disse que fez entrega juntamente com o Maurício. 
Estavam retornando para Americana. Andaram cerca de 500 metros e foram cercados por
um carro. Uma pessoa com capuz veio em direção do depoente e pediu para abaixar a 
cabeça. Essa pessoa colocou o depoente e o seu colega no banco de trás do carro. 
Depois de um tempo eles lhes soltaram num morro perto de uma rodovia. No veículo em
que foram colocados tinham duas pessoas. Ao todo eram três pessoas uma saiu 
dirigindo a Van em que estavam. A Van não tinha mais produtos porque tinham acabado
de descarregar. Assim que foram liberados ligaram para a empresa. Fizeram boletim 
de ocorrência fazer boletim de ocorrência. Pediram para irem até Suzano porque 
tinham recuperado a Van, ocasião em que foi preso um rapaz. Foram na segunda-feira 
fazer boletim de ocorrência e souberam que o rapaz que assumiu a direção da Van foi
preso. Não viu o rosto dessa pessoa. A Van foi recuperda sem qualquer dano. Além da
Van levaram os celulares e a máquina de cartão. O seu celular foi recuperado. 

Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).    

 
 
 
 
O policial militar WITALO LOPES MOREIRA disse, em juízo, disse que no dia dos fatos
patrulhavam pelo local e receberam informação de roubo a veículo. Receberam as 
caracteristicas do veículo e se depararam com o referido veículo no contrafuxo. O 
acusado era o condutor. Foi abordado, no início negou, mas depois confessou o 
roubo. Disse que praticou o crime com dois comparsas e que levaria o veículo até um
fábrica em Suzano. Ele não disse nada a respeito de arma de fogo. O acusado disse 
que a vítima estava com seus comparsas com outro veículo. Até a apresentação do 
roubo na delegacia não tinham notícia do motorista do veículo. Além da Van o 
acusado estava na posse de dois celulares que foram apresentados na delegacia. A 
Van estava intacta. A informação foi no sentido de que o roubo se deu a cerca de 
três quilômetros do local da abordagem.  

O policial militar RICARDO AZEVEDO DANTAS disse, em juízo, relatou que receberam 
noticia, via radio, de roubo de um veículo automotor. De posse das características,
após alguns minutos, viram o veículo passando no contrafluxo. Fizeram o retorno e 
abordaram o acusado. Durante a abordagem o acusado confessou a prática do crime de 
roubo. Ele informou que estava em outro veículo com dois comparsas. Segundo ele a 
sua função era a condução do veículo até uma empresa para que outros integrantes 
buscassem o referido veículo. O roubo se deu na Miguel Badra e se depararam com o 
veículo após cerca de 3km do local do roubo. O acusado nada disse a respeito das 
vítimas, apenas que não tinha contato com os outros roubadores que estavam com as 
vítimas. Localizaram dois aparelhos celulares dentro da Van. A Van não tinha carga.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão 
penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – 
S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).   

No ato do seu interrogatório SIDNEY disse, em juízo, confessa os fatos. Não ajudou 
no sequestro das vítimas. Disse que não foi quem abordou as vítimas. A sua função 
era de dirigir a Van. Estava na hora da abordagem. Não estavam armados. Disse que 
as vítimas entraram no carro dos seus comparasas mas não sabe para onde foram 
levadas. Desceu por último do carro e quando chegou na Van a vítima estava fora da 
Van. Tinha uma touca de frio na cabeça. Receberia um valor para dirigir o veículo. 
Os roubadores disseram que andariam com as vítimas para dar tempo de deixar no 
local combinado. Eles disseram que ficaríam cerca de 20 minutos com as vítimas.  

O acusado confessou integralmente os fatos os quais foram corroborados pelas 
vítimas e testemunhas ouvidas em juízo. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o 
criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o
ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo 
clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio 
momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade
do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir
do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, 
R.J., pág. 307).   

Note-se, aqui, que as declarações da vítima em solo policial revelaram certa 
correspondência, não apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, 

 
mas, também, com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem
do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restou 
plenamente divorciada a versão apresentada pelo acusado em Juízo.  

Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes 
ficou patenteada pela prova oral reunida nos presentes autos, notadamente pelos 
firmes relatos da vítima e, ao afirmar que foram mais de dois indivíduos que agiram
em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação
do roubo.  

Segundo o STF: “ (…) Não se mostra necessário a apreensão e perícia da arma de fogo
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade 
integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2°, I do Código Penal, 
pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima
– reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência
de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o onus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal (…) “ (HC 
96.099/RS. Pleno. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. J. 19.02.2009).    

Verifico ainda, que a vítima Thiago ficou sob o poder dos assaltantes por mais 
tempo do que o necessário para a consumação do delito a saber por volta 20 
minutos conforme depoimento prestado em solo policial e judicial, incidindo, 
portanto presente, a hipótese de restrição de liberdade prevista no inciso V do § 2
do artigo 157 do Código Penal:  

                Nesse sentido: “O referido fato ultrapassa a elementar referente à 
redução da capacidade de resistência da vítima, para caracterizar a causa de 
aumento prevista no art. 157, inciso V, do Código Penal, uma vez que a restrição 
perdurou por tempo juridicamente relevante, superior àquele necessário para a 
consumação do delito (...)”. (AgRg no AREsp 1715226/PB. Sexta Turma. Rel. Min. 
Laurita Vaz. J. 22.9.2020).  

Destarte, não há dúvidas sobre a prática dos delitos. Nesse sentido, verifico que o
acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.    

Diante disso, mister se faz a condenação do acusado.   

Passo, portanto, à dosimetria da pena.   

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, fixa-se 
a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa.  

Em que pese a confissão do acusado, verifico que a pena se encontra no mínimo 
legal, razão pela qual deixo de considerar tal circunstância. 

Na terceira fase, Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na 
terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de duas causas de 
aumento de pena, referentes ao concurso de agentes, restrição de liberdade da 
vítima previstas respectivamente nos incisos II e V do §2º, do artigo 157 do Código
Penal, em conjunto aumentaram desmedidamente o sofrimento imposto à vítima para 
além daquele usualmente relacionado ao delito. Por tais razões majoro a reprimenda 
em  2/5 em face das agravantes que concernem ao concurso de agentes e a restrição 
de liberdade da vítima, para estabelecê-la ao acusado 5 anos, 7 meses e 6 dias de 
reclusão e ao pagamento de  14 dias-multa. 

Em face da grave ameaça perpetrada no delito e do quantum da pena aplicada, não se 
justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
para os acusados, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos
I e II, do Código Penal. Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese 
prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.   

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão da gravidade em 
concreto da conduta do acusado uma vez que restringiram a liberdade das vítimas.  

DISPOSITIVO 

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação e CONDENO o réu SIDNEY ALVES DA
SILVA à pena de 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 
ao pagamento de   14 dias-multa, pela prática do delito no artigo 157, § 2, II e V,
do Código Penal.  

Em razão da ausência de elementos quanto às condições econômicas do acusado, fixo 
cada dia multa no mínimo legal.    

Nego ao acusado o direito de recurso em liberdade uma vez que a gravidade em 
concreto de suas condutas justifica a manutenção de sua prisão cautelar para a 
manutenção da ordem pública.  

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os
acusados a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de 
gratuidade judiciária.    

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa.    

Condeno os réus ao pagamento das custas. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se 
cálculo de multa e intime-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de 
guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se 
os autos.    

P.R.I.C  

Suzano, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
  
 
