1500111-90.2022.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ KORTE
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061172/2022 - DEL.POL.BARIRI, 23392105 - DEL.POL.BARIRI, 291/22/202 - DEL.POL.BARIRI, 2061172 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR LEONARDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500111-90.2022.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500111-90.2022.8.26.0598
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061172/2022 - DEL.POL.BARIRI, 23392105 - DEL.POL.BARIRI, 291/22/202 - DEL.POL.BARIRI, 2061172 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR LEONARDO IZIDORO MELHADO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ



I. RELATÓRIO

VICTOR LEONARDO IZIDORO MELHADO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, por volta das 16h:30min do dia 04 de março de 2022, nesta cidade de Bariri/SP, inclusive na Rua Prudente de Moraes, na Rua Alameda José Galvão Filho, n. 129, e na Rua Humaitá, todas desta comarca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 02 porções de maconha, com peso total de aproximadamente 53,58g, 02 pedras de cocaína na forma de crack, com peso total de aproximadamente 1,6g, 01 porção de haxixe com peso de aproximadamente 8,85g, 12 porções de maconha, com peso total de aproximadamente 6447.2g, 12 tijolos de maconha, com peso total de aproximadamente 11838.24g, e 02 pedras de MD (droga sintética).
Preso em flagrante, a prisão pré-cautelar foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão de fls. 103/107 dos autos.
Defesa prévia às fls. 167/168.
Às fls. 210/211, foi recebida a denúncia.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas sete testemunhas, e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, requerendo a condenação nos termos da denúncia e tecendo considerações sobre a fixação da pena e regime inicial. 
A Defesa, por sua vez, em alegações orais, apregoou a existência de erro material na denúncia, uma vez que não houve apreensão de crack; postulou a fixação da pena-base no mínimo legal; requereu a aplicação da atenuante da confissão e da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Vieram os autos conclusos.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

O feito se encontra formalmente em ordem, de modo que, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal, não havendo, ainda, nulidade a sanar, passo ao exame do mérito.
A existência do fato foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 11/12); auto de exibição e apreensão de fls. 29/31; laudo pericial de fls. 134/148; laudo pericial dos petrechos, às fls. 157/164; e, ainda, pela prova coligida em Juízo. Quanto ao item, necessário pontuar que, conforme laudo definitivo de entorpecentes (fls. 134/148), dentre as substâncias apreendidas, não houve a constatação de “crack”, embora haja menção a esse entorpecente na inicial acusatória – ressalva que será, portanto, devidamente considerada.
A autoria, por sua vez, é inconteste.
O réu, em juízo, confessou a autoria delitiva. Residia no endereço Antônio José Ticianelli, 140. A “maconha” era sua. Nesse dia, estava saindo de carro quando policiais tentaram lhe abordar. Ficou assustado e “correu deles”. Dispensou “uma certa quantidade” que estava consigo. Algumas quadras adiante, parou e foi abordado. Os policiais lhe levaram até a outra casa onde estava guardada a maconha. Lá, autorizou o ingresso dos policiais. Os policiais encontraram os entorpecentes que estava na casa. Havia um cachorro de grande porte, o segurou para que os policiais pudessem entrar. É usuário de “maconha”. O “MD” não era seu. O que pode ter acontecido é que foi a uma festa, com amigos, e acredita que esse “MD” era de amigos, que deixaram cair no veículo. O “haxixe” era para seu uso. Estava passando por dificuldades. Alugou a casa para guardar as máquinas oficinas, e para fazer festas nessa outra casa. Se fizesse as festas na sua própria casa, haveria reclamações de vizinhos, por barulho. “Foi quando surgiu essa oportunidade, que eu peguei essa maconha”. Tem sua profissão e não sabe por que motivo fez isso, foi a primeira vez que pegou a droga para “compartilhar com amigos nas festas”. Quando alugou a casa antes, foi para guardar máquinas, mas depois começou a fazer festas, e então pegou a droga. Foi a primeira vez que guardou as drogas naquela casa. Os amigos iam nas festas; lá, vendia parte das drogas para eles. Não sabe dizer por qual valor vendia. O valor que foi apreendido consigo, no dia da abordagem, não era proveniente da venda das drogas. O dinheiro era do trabalho da oficina. Nada tem a alegar contra os policiais que fizeram sua abordagem. 
Confrontando a confissão com os demais elementos de prova, analisados em conjunto (arts. 197 e 200 do CPP), noto que a autoria foi amplamente demonstrada, com a elucidação da dinâmica dos eventos pela prova oral.
A testemunha Claudionor José da Silva, policial militar, declarou que, na data dos fatos, receberam informações detalhadas sobre uma residência do Victor, onde estaria guardando quantidade considerável de drogas. Durante o patrulhamento, visualizaram o veículo do Victor. Já tinham conhecimento de que um “Fiat Punto” era dele. Observaram que o veículo estava em frente à essa casa. Tinham informações de que Victor fazia o transporte de drogas para vender. Iniciaram a abordagem quando o réu saiu daquela casa. Victor não obedeceu a ordem de parada e passou a empreender fuga. Victor dispensou drogas duas vezes. Na busca pessoal, localizaram haxixe, MD, e dinheiro. O indagaram e o réu disse que tinha dispensado duas porções de maconha. Retornaram ao local onde ele havia dispensado as drogas, e lá encontraram as porções de maconha. Fizeram contato com a Polícia Civil, e o Delegado analisou as drogas. Relataram ao Delegado onde era a casa. Victor autorizou os policiais a entrarem na residência. Entraram na casa e lá, no quarto dos fundos, encontraram tijolos de maconha, embaladas, e, em uma geladeira, porções para venda, idênticas àquelas que encontraram com Victor, além de petrechos como papel-filme.
A testemunha Devair Rocha, policial militar, declarou que, na data dos fatos, tiveram informação que Victor estaria escondendo e “pegando” entorpecente em uma residência. Já tinham conhecimento dessa situação e sabiam qual veículo ele usava. Intensificaram o patrulhamento nas proximidades daquela residência. Deslocaram-se até uma rua próxima e aguardaram que saísse da residência. O réu saiu daquela casa e começou a andar com o veículo. Deram sinais de parada, mas Victor começou a empreender fuga. Quando estavam acompanhando, visualizaram Victor arremessar objetos sobre a janela do veículo, duas vezes. Alguns quarteirões à frente, conseguiram abordá-lo e localizaram dinheiro, haxixe e uma porções de droga sintética. Victor confessou que havia jogado porções de maconha. Voltaram ao local onde as drogas foram dispensadas e lá descobriram duas porções de maconha. A Polícia Civil havia, anteriormente, compartilhado informações. Fizeram contato com a Polícia Civil e os delegados compareceram ao local. Apresentaram a eles o dinheiro e a droga que foi localizada com Victor. Foram até a residência onde ele estava parado. Victor confessou que havia mais drogas e franqueou a entrada na residência. Dentro da residência, foram localizados 30 quilos de maconha em um guarda-roupa, mais drogas em uma geladeira. Ele alegou que o dinheiro que foi apreendido era referente à venda de drogas. Estava próximo e ouviu quando Victor disse que autorizava o ingresso na residência. 
No mesmo sentido, ainda, foi o depoimento da testemunha Luís Henrique Augusto, policial militar.
A testemunha Antônio Clarete Tessaroli, policial civil, declarou que tem conhecimento de parte da situação, referente aos fatos ocorridos na data da prisão em flagrante. Estava na delegacia, com outros policiais civis, quando o Cb. Silva ligou pedindo apoio, porque tinham abordado o acusado na rua, em um carro. O réu já era suspeito, tinham conhecimento de que estaria guardando drogas em uma casa vizinha, no Jd. Bariri. Quando os policiais militares o acompanharam, perceberam que ele jogou objetos pela janela, e, quando o abordaram, encontraram drogas. Victor disse que, em uma casa desabitada, havia mais drogas. Não havia ninguém morando na casa. Havia quase 30 quilos de maconha em um guarda-roupa. Localizaram balança de precisão e outros petrechos. Os policiais militares relataram que, inicialmente, o réu empreendeu fuga e dispensou objetos; após a abordagem, ele adotou postura colaborativa e os levou até a casa, onde estavam guardadas as drogas. Victor segurou um cachorro para que os policiais entrassem na casa.
As testemunhas de Defesa, por sua vez, não presenciaram os fatos, tendo prestado depoimentos abonatórios quanto à conduta social e personalidade de Victor.
Any Teresa Ghiroti Yang Moço declarou que é vizinha da mãe de Victor, e ele já morou lá. Tinha uma certa convivência com Victor. Victor trabalhou em uma oficina de motocicletas, também foi motoboy entregando pizza. Nos últimos tempos, ele estava trabalhando em uma oficina na mesma rua, para baixo da casa, ele consertava máquinas de cortar grama, esse tipo de máquina, na mesma rua de sua casa. Ele era profissional autônomo. Victor começou a namorar uma moça, e “juntou-se” com ela, e foi morar em uma outra vila, com essa moça. Sabe disso porque a mãe dele lhe contou. Nunca ficou sabendo de nada que desabonasse a conduta de Victor, que é pessoa trabalhadora. Só não sabe muito do comportamento depois que ele foi morar com essa moça. Nunca viu, mas ouviu falar, pela mãe, que Victor usava maconha, como um “vício social”. 
A testemunha Wesley C. Lima, por sua vez, declarou que é serralheiro. No barracão onde trabalha, há uma outra sala, que era usada por Victor para conserto de máquinas. Victor trabalhou lá até ser preso. Victor tem a sala desde quando alugaram o barracão, mais de dois anos. Ele trabalhava bastante, e só saía quando ia buscar máquinas para consertar. Ele cumpria o horário comercial e só saía para tarefas do trabalho. Nunca ouviu falar que Victor vendesse drogas. Nunca presenciou ninguém buscando Victor para comprar drogas. O réu sempre foi trabalhador e nada tem do que reclamar de seu comportamento.
João Francisco Mantovani, amigo de Victor, disse que o réu lhe prestava serviços, é pessoa trabalhadora e responsável. Nunca viu ninguém procurando Victor a fim de adquirir drogas.
Como se vê, a prova oral é uníssona quanto à autoria delitiva, confirmando, à exaustão, a hipótese acusatória narrada na denúncia.
Para além da confissão, os policiais ouvidos em Juízo foram firmes e seguros ao apontar a dinâmica delitiva, isto é: de que, durante acompanhamento discreto de Victor, após a saída deste de uma casa desabitada (em relação à qual já possuíam informações, compartilhadas pela Polícia Civil, de que lá haveria guarda de entorpecentes), o réu, desobedecendo ordens de parada e empreendendo fuga, tentou dispensar duas porções de maconha. Após ser finalmente abordado pelos policiais, em revista pessoal, com ele, foram encontrados 01 porção de haxixe, 02 pedras de MD (droga sintética), e R$ 1.776,00 (um mil e setecentos e setenta e seis reais) em dinheiro. Retornando à casa desabitada (rua Alameda José Galvão Filho, nº. 129), Victor franqueou o acesso aos policiais, e os agentes de segurança, então, localizaram cerca de 27 tijolos de maconha, e, na geladeira, outras pequenas porções da mesma droga, que totalizaram, juntas, 30 quilos de entorpecente. Além disso, foram encontrados vários petrechos para manuseio e embalo de droga, como facas, balança de precisão, rolos de embalagem e fita adesiva.
Robustamente comprovada, portanto, a destinação dos entorpecentes apreendidos à entrega para consumo de terceiros, o que foi confessado pelo próprio réu, aliás.
Nessa quadra, vale lembrar que a condição de usuário não ilide necessariamente a de traficante e, não raras vezes, confunde-se no mesmo indivíduo, que faz do comércio ilícito a forma de sustentar o próprio vício.
Ademais, é firme o entendimento de que eventual condição de usuário não exclui a de traficante, bastando, para a incursão no crime de tráfico, que o agente incorra em qualquer das condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, como ocorreu no caso. Portanto, não cogito a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/2006. A corroborar o exposto: “A alegação de que o acusado é usuário de drogas, por si só, não possui o condão de afastar o crime de tráfico de drogas, uma vez que é notório que as pessoas envolvidas com a prática desse delito, não raras vezes, também consomem essas substâncias entorpecentes, praticando a mercancia ilícita com o fim de sustentar o próprio vício." (TJSP. Acórdão 1306853, 07244182520198070001, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 3/12/2020, publicado no PJe: 16/12/2020).
Especificamente em relação ao “MD”, restou absolutamente isolada nos autos a tese defensiva de que somente essa droga não lhe pertenceria. O réu, nesse ponto, informou que a droga possivelmente teria “caído” em seu veículo; contudo, nada há nos autos a corroborar o alegado, revelando-se fantasiosa a versão de que todas as demais drogas lhe pertenceriam (como, afinal, confessou), exceto o “MD”.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, porquanto são testemunhas compromissadas assim como as demais, inexistente razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de seus relatos.
Nesse sentido, o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Ademais, inexiste nos autos prova de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado, imputando-lhe crime não cometido. 
Como se nota, a prova amealhada nos autos é firme a demonstrar que o réu realizava tráfico de drogas, trazendo consigo, guardando e tendo em depósito, em casa desabitada e para fins de entrega a terceiro, os entorpecentes apreendidos. Não se cogita, pois, de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Portanto, presentes a materialidade e a prova segura da autoria, cumpre examinar as questões relativas à tipicidade penal.
A Defesa pretende a aplicação do art. 33, §4º, da LD, ao passo que o Ministério Público pugna pelo seu afastamento.
Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, o dispositivo prevê: “§ 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços (...), desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.”.
No caso concreto, o réu é primário.
Nessa toada, consoante definido pelo STF, 2ª Turma, no HC 154.694/SP, para fins do art. 33, §3º, da Lei de Drogas, milita em favor do réu a presunção de que é primário, possui bons antecedentes e não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus de provar o contrário é do Ministério Público.
Ainda no que concerne à matéria, a Terceira Turma do STJ definiu as seguintes diretrizes para o reconhecimento do tráfico privilegiado, no EREsp 1.887.511:

1) A natureza e a quantidade das drogas apreendidas são fatores a serem necessariamente considerados na fixação da pena-base, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/2006;
2) Sua utilização supletiva na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2016, somente pode ocorrer quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente a atividade criminosa ou sua integração a organização criminosa;
3) Podem ser utilizadas para modulação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no artigo 59 do Código Penal, desde que não utilizadas na primeira etapa para a fixação da pena-base.

Estabelecidas essas premissas, as circunstâncias do caso concreto demonstram, de forma robusta, a dedicação do réu a atividades criminosas, independentemente da quantidade e natureza da droga apreendida.
Observe-se que os entorpecentes foram guardados em um outro local, distinto daquele onde o réu residia, mantido pelo réu para, em suas palavras, promover festas, onde “compartilhava” e comercializava parte dos entorpecentes a terceiros que lá compareciam. Embora tenha dito que esse local também se destinava ao depósito de máquinas, inequívoco que lá foi encontrada a maior parte do entorpecente apreendido, além de vários petrechos destinados ao fracionamento, embalo e entrega de terceiros, como balança de precisão, facas e três rolos de embalagem.
  Nessa quadra, o fato de o réu ter alugado um outro local, onde era realizada a atividade espúria, demonstra, à suficiência, que não se tratava de réu a, por algum desvio pontual de percurso, ingressar pela primeira vez no cometimento de crime. A manutenção de um espaço privado e diverso, para lá “promover festas”, depositar e “compartilhar” as drogas demonstra atividade delitiva reiterada no tempo, e um planejamento ínsito a quem pretende incorrer na prática delitiva continuamente, o que evidencia, à saciedade, a dedicação às atividades criminosas. A corroborar o exposto, a apreensão de três rolos de embalagem e a existência de informações pretéritas, pela Polícia Civil, de que naquele local havia traficância, bem demonstram que as drogas não foram ali depositadas para comércio uma única vez, ao contrário do que afirmou Victor, mas para fracionamento, embalo e entrega a terceiros múltiplas vezes, de forma prolongada no tempo. 
Desse modo, para além da quantidade e variedade de drogas (que, por si só, não afastariam a causa de diminuição, consoante jurisprudência do STJ), a prova dos autos demonstrou com segurança a dedicação do réu às atividades criminosas, conforme se vê. 
Logo, afasto a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da LD.
Ante o exposto, suficientemente comprovadas a existência e a autoria do fato descrito na denúncia, e não se verificando a ocorrência de causa ou circunstância que exclua o crime ou isente o réu de pena, é peremptória a responsabilização penal do réu.
Passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, art. 42 da Lei 11.343 e arts. 59 e 68, do Código Penal.

Dosimetria e individualização da pena

Na primeira fase, convém rememorar o art. 42 da Lei de Drogas, segundo o qual “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.”.
No caso dos autos, foram apreendidos aproximadamente trinta quilos de maconha, parte deles em tijolos, mais 01 porção de haxixe com peso de aproximadamente 8,85g e, ainda, e 02 pedras de MD (droga sintética de alto potencial nocivo), conforme se infere do auto de exibição e apreensão de fls. 29/31 e fotografias de fls. 46/75. 
Desse modo, em atenção às circunstâncias do caso em tela, impositiva a aplicação da sanção-base acima do mínimo legal, em razão da natureza e quantidade dos entorpecentes (STJ, HC Nº 567.261 – RJ, - DJe: 16/06/2020), que excedem o ordinário e demonstram reprovação diferenciada.
Ressalto que a quantidade e a natureza do entorpecente foram levadas em consideração unicamente nesta etapa da dosimetria, não havendo que se falar em “bis in idem”.
A conduta social e a personalidade do acusado não comportam negativação, até mesmo considerando o teor dos depoimentos das testemunhas de Defesa.
O réu não possui maus antecedentes.
Os motivos que o levaram a cometer o delito são normais à espécie.
As consequências foram normais.
A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal.
Não há falar em comportamento da vítima em tal espécie de delito (crime vago).
Logo, presente um vetor negativo, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, isto é, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Na segunda fase do cálculo, incide em favor do réu a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP; Súmula 545 do STJ). 
Não há agravantes.
Assim, na etapa intermediária, fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, relembrando-se que a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Logo, estabilizo a pena intermediária no mesmo patamar anterior.

Por fim, na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento.
Por outro lado, incabível a aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, conforme anteriormente fundamentado.
Assim, fixo a pena definitiva em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Regime inicial - Art. 387, §2º, do Código de Processo Penal

Para a fixação do regime inicial, cumpre observar os critérios do art. 33, §§2º e 3º e art. 59, todos do Código Penal.
Não bastasse, como já decidiu o STF, “a valoração negativa da quantidade e da natureza da droga representa fator suficiente para a fixação de regime inicial mais gravoso” (STF, 2ª Turma. HC 133308/SP. Rel. Min. Cármen Lúcia, julgado em 29/03/2016 – Informativo 819).
No caso em tela, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas denotam anormal reprovabilidade da conduta, fato que ensejou, aliás, a aplicação da pena-base acima do mínimo legal.
Portanto, atendidas as peculiaridades do caso dos autos, estabeleço o regime inicial FECHADO para o início do cumprimento da pena de reclusão.
Ainda, não há falar em aplicação da regra prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal (detração penal), porquanto o benefício não se confunde com progressão de regime. Ademais, a matéria deve ser analisada pelo Juízo da Execução, conforme entende o STJ (HC 443.498/SP,Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe15/06/2018).

Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, pois não preenchidos os requisitos previstos no art. 44 do CP.
Ainda, é também incabível a suspensão condicional da pena, diante do não preenchimento dos requisitos do art. 77 do CP.

Art. 387, inciso IV, do CPP

Em função de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação de valor para a reparação civil de ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

III. DISPOSITIVO 

Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu VICTOR LEONARDO IZIDORO MELHADO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

“Status Libertatis”: pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere, não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para garantia da ordem pública.
 Logo, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso seja necessário.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória, e, oportunamente, com o trânsito em julgado, complemente-se, com a expedição da guia de recolhimento definitiva.

Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.

Transitada em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD; 
b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos dos réus, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; 
c) intimem-se para pagamento da pena de multa.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União. Com o trânsito em julgado, oficie-se (Lei 11.343/06, artigo 63, §1º).
Quanto ao celular apreendido, proceda-se na forma do art. 123 do CPP.
Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos que sejam inservíveis. Com o trânsito em julgado, oficie-se (Lei 11.343/06, artigo 63, § 1º).
Defiro ao réu o benefício da justiça gratuita, de modo que os condeno ao pagamento das custas (art. 804 do CPP), suspensa a exigibilidade.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Bariri, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA