1500268-74.2020.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... há dois meses. Em 2004 foi preso por tráfico de drogas. O dinheiro encontrado em sua residência não é da venda de drogas, mas sim de uma moto que ele vendeu (fls. 06). Em juízo, interrogado por este Magistrado, o réu apresentou versão diversa, mas ainda sim admitiu envolvimento no tráfico de drogas. Aduziu que não estava na posse de qualquer porção de droga no seu veículo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500268-74.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-74.2020.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2048506/2020 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 10131214 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 432/20/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 432/2020 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2048506 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 432/20/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2048506 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 432/20/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2048506/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Jacareí, 2048506 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 432/20/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 2048506 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 432/20/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO LIMA DE ARAUJO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.



1.FABIANO  LIMA DE ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 33 “caput”, e  33, § 1°, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta das 19h30min, na Rodovia Nilo Máximo, 01, Área Rural, nesta cidade e comarca, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, transportava e guardava,  para fins de tráfico, 150 eppendorfs contendo cocaína, um saco plástico contendo 1,5 kg desta mesma droga (cocaína), além de uma pedra grande com 306g de “crack”.

Consta, também que, na Rua Expedicionário Osmarino Ribeiro Alves, 531, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca, FABIANO LIMA DE ARAÚJO, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinha em depósito e guardava, matéria-prima, insumo e produto químico destinado à preparação de drogas, diversos pinos vazios, apetrechos utilizados para a mistura da droga, um simulacro de arma de fogo e a quantia de R$ 5.600,00.

O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 100/101). 

A denúncia foi recebida pela decisão de 26.03.2020  (fls. 134/136).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 216/217 e 282). 

Em debates, a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou devidamente comprovada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, pugnou pelo afastamento da conduta prevista no artigo 33, § 1°, da Lei de Drogas ao réu por não haver comprovação da imputação. A seguir discorreu sobre a versão apresentada pelo réu em seu interrogatório judicial no sentido de que apenas guardava a droga em sua casa e a transportava em troca de dinheiro. Postulou a fixação da pena mínima ao réu, estabelecendo regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado, facultando-se a interposição de recurso em liberdade.

A mídia contendo o interrogatório do réu, bem como os debates entre as partes foi corrompida, motivo pelo qual o E. TJSP determinou a conversão do julgamento do recurso de apelação em diligência para renovação do ato.

Realizado novamente o ato o réu foi interrogado e as partes apresentaram alegações finais, reiterando os argumentos lançados anteriormente.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.


Reitero in totum a sentença já lançada anteriormente e passou a reproduzi-la integralmente, posto que o contexto fático e jurídico não foi alterado.

Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelos Auto de prisão em Flagrante  Delito (fls. 01/07), Exibição e Apreensão (fls. 29/30), Constatação Prévia de Substâncias Tóxicas (fls.32/39), Fotografias de fls. 40/44, Laudos Periciais de fls. 197/199 (1400 microtubos vazios utilizados para acondicionamento de drogas a serem comercializadas), 200/203 e 208/210 (constatou a efetiva apreensão de cocaína, crack, e cafeína, esta última substância comumente utilizada para preparo de cocaína), 204/207 (simulacro de arma de fogo) bem como pelas demais provas amealhadas, seguras ao desfecho condenatório.
 
A autoria restou igualmente comprovada.


O réu FABIANO LIMA DE ARAÚJO, interrogado durante a fase investigatória, na presença de seu advogado constituído, admitiu a imputação, aduzindo que a droga encontrada no seu veículo Passat lhe pertencia (150 eppendorfs contendo cocaína), confirmando que estava realizando tráfico ilícito de drogas. As demais drogas encontradas em sua residência, no seu quarto (dois sacos contendo cocaína e uma pedra média de crack) também lhe pertencem, assim como o simulacro de arma de fogo e os apetrechos para mistura de droga. Estava comercializando drogas há dois meses. Em 2004 foi preso por tráfico de drogas. O dinheiro encontrado em sua residência não é da venda de drogas, mas sim de uma moto que ele vendeu (fls. 06). Em juízo, interrogado por este Magistrado, o réu apresentou versão diversa, mas ainda sim admitiu envolvimento no tráfico de drogas. Aduziu que não estava na posse de qualquer porção de droga no seu veículo. Guardava as drogas em sua residência. Fazia a entrega das substâncias entorpecentes uma vez por dia. Ganhava R$1.000,00 por semana. Como estava trabalhando com isso há duas semanas auferiu R$2.000,00. Confirmou que estava acompanhado pelo seu advogado durante o auto de prisão em flagrante, o mesmo que o representa até hoje, o que realmente coloca em xeque a versão apresentada hoje sob o crivo do contraditório. O dinheiro apreendido era proveniente de uma motocicleta que vendeu para o seu amigo David. Não forneceu, contudo, maiores dados qualificativos sobre o tal comprador. Atualmente tem 36 anos de idade. Reside na cidade de Jacareí com seus pais, irmã e sobrinhos. Trabalha como porteiro. Foi preso em 2004 e posteriormente condenado por crime de tráfico de drogas.
 
Na espécie, o réu admitiu a traficância, como acima exposto, ao ser interrogado por este juízo. Mas negou pontos importantes sobre a diligência policial que culminou com a sua prisão em flagrante, especialmente a apreensão de substancial quantidade de cocaína no veículo que conduzia. Também mentiu o réu quanto à origem do dinheiro apreendido em sua residência, o qual tinha manifesta origem ilícita decorrente da venda de entorpecente. Neste ponto é importante salientar novamente que o réu estava assistido pelo mesmo causídico nos dois atos de interrogatório (prisão em flagrante e instrução processual).

A testemunha FABIO BALBINO DA SILVA, Policial Militar, ouvido durante a fase investigatória e em juízo, declarou que na data dos fatos estava de serviço juntamente com seu colega de farda Sgto Balbino, quando na Rodovia Nilo Máximo, nesta cidade, avistaram um veículo Passat vermelho, placas LJG-3881, Taquaritinga/SP, tendo o condutor do veículo demonstrado nervosismo ao visualizar a viatura ostensiva, o que causou suspeita e motivou a abordagem. O réu era o condutor daquele veículo, estava sozinho, e foi identificado como FABIANO LIMA DE ARAÚJO. Realizada busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com o mesmo. Realizaram, então a busca veicular oportunidade em que localizou no assoalho do lado do passageiro um saco preto contendo em seu interior 150 (cento e cinquenta) eppendorfs de cocaína. De pronto o acusado declarou que estaria transportando a droga até o Condomínio Santa Isabel CDHU e que haveria mais entorpecente em sua residência. Diante dessa informação rumou com seu colega de farda até a residência do increpado, situada na Rua Expedicionário Osmarino Ribeiro Alves, 351, Jd Paraíso, nesta cidade. No local estava a irmã do acusado Maiara Francielly Lima de Oliveira, que franqueou a entrada dos policiais militares, bem como acompanhou a busca pela residência. No quarto de Fabiano, dentro de um armário, foram encontrados dois sacos médios contendo cocaína e uma pedra média de cor amarelada aparentando ser crack, bem como diversos ependorffs vazios, apetrechos utilizados para mistura da droga, um simulacro de espingarda calibre 12, e a quantidade de R$ 5.600,00 (cinco mil e seiscentos reais) em cédulas. Durante a diligência a irmã do acusado ficou indignada quando localizaram o dinheiro dentro do armário, dizendo: “Nós aqui passando dificuldades e ele com todo esse dinheiro guardado!”. O réu recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido ao Distrito Policial. Não conhecia o acusado de outras ocorrências.

No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar BRIAN ALEXANDRE GARCEZ DE SOUZA, que participou da prisão do acusado, ouvido apenas em solo policial, confirmando toda a diligência policial que culminou com grande apreensão e drogas na data dos fatos. 

Pois bem. 

As provas produzidas são contundentes e demonstram de forma inequívoca os crimes cometidos pelo réu, exatamente como descrito na denúncia. 

Os policiais militares foram contundentes em seus depoimentos no sentido de que no veículo de propriedade do acusado, alvo da abordagem inicial, e na residência do réu, em momento posterior, foi apreendida grande quantidade de substâncias entorpecentes, especificamente cocaína em pó (150 pinos contendo o total de 260 gramas de cocaína, um saco contendo mais 1,5kg de cocaína, e 306 gramas de cocaína na  forma de “crack” (uma pedra grande desta substância).

No dia dos fatos os policiais Brian e Fabiano realizavam patrulhamento rotineiro pelo local, já conhecido como sendo ponto de venda de entorpecentes, quando visualizaram o increpado em atitude suspeita, conduzindo um veículo VW/Passat, pois este demonstrou nervosismo ao notar a aproximação da viatura oficial. Realizada a abordagem os milicianos encontraram no veículo do acusado, mais especificamente no assoalho do lado do banco do passageiro, um saco preto com 150 eppendorfs contendo cocaína prontos para distribuição. Indagado informalmente o réu admitiu que realizava o tráfico de drogas e afirmou que havia mais substâncias ilícitas em sua moradia. Os policiais rumaram, então, para a residência do réu e lá foram recebidos pela irmã dele, que facultou o acesso ao imóvel. Na moradia, no quaro do acusado Fabiano, dentro de um armário, foram encontrados dois sacos médios, contendo mais 1,5 kg de cocaína a granel, uma pedra de “crack”, 770 gramas de cafeína, substância utilizada para o preparo de cocaína, bem como diversos materiais e apetrechos utilizados para mistura de drogas (peneira, panela, pote de plástico branco, colher). Os milicianos ainda localizaram  um simulacro de arma de fogo e a substancial quantia em espécie de R$5.600,00, certamente proveniente da nefasta atividade ilícita que realizava em larga escala naquela época.

Ainda sobre o dinheiro apreendido é importante pontuar que segundo relato dos policiais que atuaram na ocorrência a irmã do acusado demonstrou grande surpresa ao constatar o valor em espécie que era guardado pelo acusado em seu quarto, aduzindo que a família enfrentava dificuldades financeiras enquanto o réu guardava em casa uma quantia como esta.
  
Por outro lado, os Policiais Militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar o réu, o qual declarou expressamente que eles não teriam qualquer motivo para acusa-lo de crimes deste porte. Lembrando, ainda, que o acusado admitiu integralmente os fatos na fase policial na presença de seu advogado constituído. 

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

Outrossim, a apreensão total de drogas pela Polícia Militar em poder do acusado foi grande (mais de 2kg no total de cocaína e crack), que se vendidas renderiam ao traficante muito dinheiro o que, aliado à vultuosa quantia em espécie apreendida na diligência (R$5.600,00) em uma casa habitada por pessoas de baixa rend, só reforça a convicção deste juízo no sentido de que o réu fazia parte de uma operação de grande porte envolvendo a preparação, embalagem e distribuição de drogas. 

 “A expressiva quantidade de entorpecentes apreendida em poder do acusado, por si só, é suficiente para configurar o intuito de traficar, somente afastado quando o elemento “para uso próprio” encontra respaldo na prova dos autos” (STJ, Resp. nº 195.495 – PA – Rel. Min. Edson Vidigal – 5ª T. – j. 02.03.99 - DJU 12.04.99, pág. 187). (apud Ementário de Jurisprudência do STF e do STJ, II, edições APMP, organização: Agenor Nakazone, 1999, pág. 46).

  
Assim, as circunstâncias da prisão do acusado, não deixam nenhuma dúvida quanto à atividade ilícita e rentável por ele exercida.

O réu deve responder, portanto, pelo crime do artigo 33, da Lei 11343/06, que absorve o tipo penal do artigo 33, 1°, do mesmo Diploma Legal, o qual restou igualmente configurado no caso em tela diante da apreensão em seu poder de substância (CAFEÍNA) e diversos apetrechos comumente utilizados no preparo da cocaína.

Neste ponto o Superior Tribunal de Justiça divulgou recentemente 11 teses solidificadas sobre a Lei de Drogas, dentre elas a de número 05, com o seguinte teor: “É possível a aplicação do princípio da consunção entre os crimes previstos no § 1º do artigo 33 e/ou no artigo 34 pelo tipificado no caput do artigo 33 da Lei 11. 343/2006, desde que não caracterizada a existência de contextos autônomos e coexistentes, aptos a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta”.

No caso sub judice não vislumbro contexto autônomos e coexistentes aptos a vulnerar o bem jurídico tutelado de forma distinta.

De qualquer forma, este julgador certamente levará em consideração todas as circunstâncias que envolveram os crimes quando da fixação das reprimendas na primeira fase.

Assim, a condenação do réu é de rigor nos exatos termos da denúncia. 

3.Passo a dosimetria das penas, na forma do artigo 68 do Código Penal.
 
Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, somado ao disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de metade, ou seja, 07 anos e 06 meses de reclusão, além de 750 dias-multa.

O réu foi preso em flagrante transportando e tendo em depósito grande quantidade de drogas com alto poder vulnerante (mais de 2kg entre cocaína a granel e cocaína na forma de “crac”. 

Além do mais, o réu ostenta maus antecedentes e condenação anterior transitada em julgado pelos crimes de tráfico de entorpecentes e posse de arma de fogo (fls. 90/98).

Ainda na primeira fase temos a infração, pelo réu, do disposto no artigo 33, § 1°, da Lei de Drogas, que deve ser considerada como circunstância para majoração da pena base.

Justificado, portanto, o aumento da pena inicial.

Na segunda fase reconheço a atenuante da confissão e reduzo a pena base fixada em 1/6, resultando em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 625 dias-muta.

Não há agravantes.
Na terceira fase indefiro a aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006. 

O acusado demonstrou ser dedicado às atividades criminosas, especificamente ao tráfico de entorpecentes. A apreensão de grande quantidade drogas, sobretudo cocaína e crack, com alto valor de mercado, sem prejuízo dos apetrechos e substâncias encontradas com ele destinadas à preparação e embalagem de drogas, e da substancial quantia em dinheiro encontrada com ele ((R$5.600,00) indicam que ele não é apenas um traficante iniciante.

Certamente o réu faz parte de uma grande operação que envolve desde a preparação, seguindo para a embalagem e posterior distribuição de drogas, operação esta que certamente conta o envolvimento de outras pessoas e movimenta grande quantia em dinheiro.

O réu ainda ostenta maus antecedentes e condenação anterior pelos crimes de tráfico de drogas e porte de arma de fogo de uso restrito.
  
Todos esses elementos inviabilizam, sem sombra de dúvidas, a redução da pena nos moldes estabelecidos pelo artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas e a concessão de outros benefícios previstos na Legislação Processual Penal em vigor.

Não há, portanto, causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem analisadas.

O réu cumprirá a pena em regime inicial fechado, compatível com a gravidade do crime cometido, que é equiparado a hediondo e vem assolando esta região do Vale do Paraíba, com a pena total cominada, bem como em razão das circunstâncias da sua prisão em flagrante (apreensão de mais de 2 kg de drogas com alto poder destrutivo e vultuosa quantia em dinheiro), e dos seus maus antecedentes retratados nos autos. 

Não há motivo, portanto, para fixação de regime prisional diverso do fechado para o réu, que não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permanecem hígidos os pressupostos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal para manutenção da custódia cautelar.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu FABIANO  LIMA DE ARAUJO a cumprir pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 625 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, § 1°, ambos da Lei 11.343/06. 
 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988, aqui incluindo o dinheiro de origem ilícita e, ainda, o veículo VW/Passat, utilizado pelo increpado para transporte diário das substâncias entorpecentes.

Oportunamente, o réu terá o seu nome lançado no rol dos culpados.



Jacarei, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA