1500997-91.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... relacionadas à contabilidade do tráfico, confirmando o envolvimento deste com os entorpecentes apreendidos na ocasião.
Em solo policial LEONARDO negou envolvimento com o tráfico, dizendo que as drogas seriam de VITOR. No mesmo sentido foram as declarações de Welington. Instados a proceder ao reconhecimento fotográfico de VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS, ambos confirmaram ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras-SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500997-91.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500997-91.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2108622/2021 - 01º D.P. CAIEIRAS, 286/2021 - 01º D.P. CAIEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SANTANA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia LEONARDO SANTANA DE OLIVEIRA e VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS como incursos na prática dos delitos tipificados nos artigos 33, caput, e 35, ambos c.c. artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/06, nos moldes da lei 8.072/90, e como incursos no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque desde data anterior e até 20 de abril de 2021, em local incerto, nesta cidade e comarca, associaram-se, com estabilidade e permanência, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, delito de tráfico de drogas; também porque, no dia 20 de abril de 2021, por volta das 17h00, na avenida Luiz Gonzaga Dártora, altura do número 01, Jardim Virgínia, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios com o adolescente Welington Alessandro Santana Nunes, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 14 (quatorze) porções de “maconha”, 18 (dezoito) eppendorfs contendo cocaína, 23 (vinte e três) papelotes contendo cocaína, além de 09 (nove) pedras de “crack”, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima declinados, dotados de desígnios autônomos, facilitaram a corrupção do adolescente Welington Alessandro Santana Nunes, com 15 anos de idade, com ele praticando infração penal.
Segundo consta na denúncia, LEONARDO e VITOR associaram-se para o fim de realizar o tráfico de entorpecentes na região e, no dia dos fatos, haviam convocado o adolescente Welington para participar como “olheiro”, contribuindo nas atividades ilícitas por eles desenvolvidas.
A Guarda Municipal realizava “operação saturação” em diversas viaturas nas imediações da comunidade “Olaria”, até que em determinado momento os guardas visualizaram três indivíduos em atitude suspeita, sendo que um deles escondeu uma pipa e uma sacola embaixo de uma pia instalada na parte externa do “barraco” na frente do qual estavam.
Ao notar a guarnição um deles se evadiu, sendo os outros dois contidos e identificados como LEONARDO SANTANA DE OLIVEIRA e Welington Alessandro Santana Nunes. Efetuada vistoria no local – parte externa do “barraco” – os guardas localizaram uma sacola contendo 23 porções de cocaína, 18 “pinos” com essa mesma substância, 9 pedras de “crack”, 5 porções de maconha, outras 9 porções de maconha em embalagem distinta, além de quantia em de R$ 47,80 em espécie e um celular analógico, marca nokia, de cor preta.
Indagado, o adolescente Welington afirmou que tinha sido contratado como "olheiro" por VITOR e que a droga também seria dele. Esclareceu que VITOR era o terceiro indivíduo que estava no local e se evadiu. Já LEONARDO disse morar no “barraco” em frente e franqueou a entrada da Guarda para averiguação; no local não foram encontrados entorpecentes, mas logrou-se êxito em localizar dois cadernos de propriedade de LEONARDO contendo anotações relacionadas à contabilidade do tráfico, confirmando o envolvimento deste com os entorpecentes apreendidos na ocasião.
Em solo policial LEONARDO negou envolvimento com o tráfico, dizendo que as drogas seriam de VITOR. No mesmo sentido foram as declarações de Welington. Instados a proceder ao reconhecimento fotográfico de VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS, ambos confirmaram ser ele o indivíduo foragido no momento da abordagem.
Oferecida a denúncia (fls. 02/04), foi ela recebida em 20 de maio de 2021, o réu Leonardo foi citado (fls. 117) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 163/173).
Por outro lado, o réu Vitor não foi encontrado, sendo citado por edital (fl. 145) e desmembrado o feito em relação a ele (fl. 156).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e procedeu-se ao interrogatório do Réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a improcedência da denúncia por falta de prova suficiente da autoria.
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigos 33, caput e 35, ambos c.c. artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/06, nos moldes da lei 8.072/90, e como incursos no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha Adriano Bachiega da Silva, guarda civil municipal, disse que estavam em saturação pelo bairro de laranjeiras, quando pelo bairro da olaria, já conhecido como de tráfico, fizeram incursão e, ao entrar numa viela, avistaram três indivíduos; um deles correu e o réu e o adolescente ficaram. O menor pôs algo de baixo da pia e por isso fizeram abordagem, encontrando entorpecentes na sacola. Questionaram, o menor disse que estava trabalhando como olheiro. O réu disse que não estava traficando, que morava no barraco em frente. Falaram que a droga era do indivíduo que correu, de nome Vitor. O réu franqueou a entrada ao seu domicílio, onde foi encontrado um caderno com anotações de tráfico. O menor não falou nada sobre o envolvimento do réu no trafico. Na sacola tinha maconha, cocaína, crack e dinheiro, 47 reais. O menor portava um celular “radinho”. Estavam os três juntos parados, quando avistaram os guardas adentrando no beco, um correu e os outros dois ficaram parados. O menor colocou a sacola debaixo da pia. O Leonardo não tinha nada de ilícito. O réu afirmou que o barraco pertencia a ele e franqueou a entrada, era só um cômodo o barraco. Autorizou a entrada livre de coação. O menor não relatou que trabalha com o réu, só falou que o Vitor era quem vendia a droga e o réu só estava ali. O réu foi conduzido a delegacia por causa do caderno que foi encontrado em seu barraco. Não se recorda como era o caderno, nenhuma característica dele. Estava escrito no caderno relacionado a venda de maconha e crack.
A testemunha Everton Damião Moro, guarda civil municipal, disse que estavam em saturação no bairro quando avistaram três indivíduos, um se evadiu; abordaram os dois, um menor e o réu. O menor tinha escondido uma sacola debaixo da pia com a pipa. O menor informou que era olheiro do Vitor, quem fugiu. O réu afirmou que não tinha envolvimento e franqueou a entrada a sua casa, onde acharam o caderno com anotações de traficância. Não se recorda o que estava escrito, só que era alusivo ao tráfico. O menor era quem estava na posse da sacola, não encontraram droga em posse do réu. O réu autorizou a entrada, inclusive entrou junto. O réu não estava com drogas. O menor não relatou que trabalha com o réu, e sim com o Vitor. A pia era num barraco ao lado da casa do réu. Ele franqueou a entrada livre de coação, ele disse que podia entrar porque não tinha nada com o tráfico. O caderno que foi localizado estava bem próximo a porta, mas do lado de dentro. Era um caderno em espiral, com poucas folhas. O caderno foi apresentado na delegacia e apreendido com as drogas. Foi o caderno que motivou leva-lo a delegacia.
Interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Disse que tinha acabado de chegar da casa da tia, por volta das 16h e estava lá o menor. No local predomina o tráfico de drogas, mas era onde tinha condição de morar. Chegou e os policiais chegaram também e enquadraram ele e o menor. Não sabe quem é Vitor e nega ter reconhecido ele na delegacia. Os guardas pegaram o menor com as drogas na pia, que assumiu estar traficando para o Vitor. Eles pediram para averiguar o barraco e liberou a entrada. Tinha o caderno lá, mas não estava dentro, estava na frente da porta, meio que jogado. Mas falaram que o caderno era dele e iam levar para averiguação na delegacia.
Pois bem. 
Da análise detida dos autos, verifica-se que não foram produzidas, em Juízo, provas suficientes para embasar um decreto condenatório. 
A autoria não está comprovada a contento, nem a materialidade em relação ao crime de associação para o tráfico.
Conforme relatado pelos guardas em juízo, não foram encontradas drogas com o acusado. Apenas o suposto caderno com anotações de tráfico motivou o encaminhamento do réu á delegacia. Porém, tal caderno não foi apresentado em juízo, apesar de apreendido, nem há certeza se, de fato, pertencia ao acusado, se estava dentro de sua residência ou se estava jogado ao lado da porta. Além disso, o simples fato de estar no local não permite concluir que estava praticando tráfico de drogas com o adolescente, tendo em vista se tratarem de barracos próximos na comunidade Olaria.
Ademais, a prova produzida na fase de inquérito não tem aptidão para sustentar uma condenação. Uma vez iniciada a ação penal, as provas ontologicamente repetíveis coletadas na fase inquisitorial não servem para fundamentar a condenação, pois são uma prova precária produzida em sede policial sem o contraditório. A prova produzida na fase inquisitorial serve tão somente para subsidiar o convencimento do órgão de acusação e permitir o oferecimento da denúncia, salvo se irrepetível. O Poder Judiciário existe e justifica-se em função da garantia à Jurisdição: como seu consectário lógico, exsurge a garantia de ser julgado com base na prova produzida dentro do processo, com todas as garantias do devido processo penal. 
São atos de prova os atos dirigidos a convencer o juiz de uma afirmação para o julgamento final, no processo e a serviço do processo e da sentença, exigindo a estrita observância à publicidade, contraditório e imediação, praticados sob a visão e a supervisão do Juiz de Direito. Por outro lado, são atos de investigação aqueles dirigidos não a uma afirmação, mas a uma hipótese; estão a serviço da investigação preliminar e servem para formar um juízo de probabilidade – não a convicção do juiz; não exigem observância da publicidade, contraditório e imediação, princípios que podem ser restringidos; servem à formação da opinio delicti da acusação, demonstrando o fumus comissi delicti para justificar o processo (recebimento da ação penal) ou o não processo (arquivamento) e são praticados pelo Ministério Público ou polícia judiciária. São os atos de prova que podem fundamentar uma condenação, mas não os atos de investigação.
Sobre o tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, em decisão que se aplica analogamente ao caso em tela: “Importa registrar que a prova produzida extrajudicialmente é elemento cognitivo destituído do devido processo legal, princípio garantidor das liberdades públicas e limitador do arbítrio estatal. Assentir com entendimento contrário implicaria considerar suficiente a existência de prova inquisitorial para submeter o réu ao Tribunal do Júri sem que se precisasse, em última análise, de nenhum elemento de prova a ser produzido judicialmente. Ou seja, significaria inverter a ordem de relevância das fases da persecução penal, conferindo maior juridicidade a um procedimento administrativo realizado sem as garantias do devido processo legal em detrimento do processo penal, o qual é regido por princípios democráticos e por garantias fundamentais. Assim, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia sem qualquer lastro probatório colhido sob o contraditório judicial, fundada exclusivamente em elementos informativos obtidos na fase inquisitorial, mormente quando essa prova está isolada nos autos” (AgRg no REsp 1740921/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Quinta Turma, j. 06/11/2018).
Em que pese eventual gravidade dos fatos imputados, isto não é razão suficiente para assumir o risco do erro judiciário em que consistiria a condenação no presente caso, pois o conjunto probatório é demasiadamente frágil. Nisto consiste o mandamento de otimização contido no princípio do in dubio pro reo. Em um modelo garantista, em que devem ser respeitados os princípios e garantias da pessoa submetida ao processo penal a fim de evitar abusos estatais que interfiram em sua liberdade, dúvidas consideráveis devem ser resolvidas favoravelmente ao réu. Assim ensina LUIGI FERRAJOLI, ao concluir que “A certeza perseguida pelo direito penal mínimo está, ao contrário, em que nenhum inocente seja punido à custa da incerteza de que também algum culpado possa ficar impune” (Direito e Razão. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 85). 
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para ABSOLVER, na forma do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, o acusado LEONARDO SANTANA DE OLIVEIRA da imputação do cometimento de crime descrito na denúncia (artigos 33, caput e 35, ambos c.c. artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/06, nos moldes da lei 8.072/90, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal).
REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se, de imediato, alvará de soltura.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Oportunamente, elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Caieiras, 26 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA