1500190-68.2020.8.26.0233
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Letícia Lemos Rossi
Comarca: Ibaté
Foro: Foro de Ibaté
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO HENRIQUE DOS SANTOS MONTEIRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi

Vistos. 

DANILO HENRIQUE DOS SANTOS MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, sob as disposições da Lei nº 8.072/90, porque no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibaté
Foro de Ibaté
Vara Única
Rua Albano Buzo, 367, Ibate - SP - cep 14815-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500190-68.2020.8.26.0233 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500190-68.2020.8.26.0233
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO HENRIQUE DOS SANTOS MONTEIRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi

Vistos. 

DANILO HENRIQUE DOS SANTOS MONTEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, sob as disposições da Lei nº 8.072/90, porque no dia 20 de maio de 2020, no período da tarde, na Rua Antônio Merola, altura do numeral 139, Bairro Jardim Nossa Senhora Aparecida, neste município e comarca de Ibaté, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para o fim de posterior entrega ao consumo de terceiros, 05 porções de maconha (massa líquida 3,46 gramas) e 03 microtubos plásticos contendo cocaína (massa líquida 0,52 gramas).

Regularmente notificado (fls.74), o acusado ofereceu defesa preliminar (fls.78/79), posteriormente sendo recebida a denúncia no dia 04 de maio de 2022 (fls.81), seguindo-se a citação do acusado (fls.92). 

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, passando-se ao interrogatório do acusado. 

O ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, considerando-se a personalidade do agente voltada à prática de infrações penais para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, impedindo-se também a aplicação da redução da pena privativa de liberdade prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão das circunstâncias da apreensão. Pugnou, por fim, a anotação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.

Já o ilustre Defensor, pugnou pela absolvição do acusado, ante a fragilidade da prova produzida, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO.

Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, assim porque trazia consigo, sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar, e para fins de entrega a consumo de terceiros, 5 porções de maconha (3,46 gramas) e 03 microtubos de cocaína (0,52 gramas). 

Dúvida inexiste sobre a materialidade do delito, porquanto evidenciada pelo laudo de exame químico-toxicológico encartados a fls. 14/16 e 17/19, identificando as substâncias como maconha e cocaína.

Controverte-se sobre a autoria.
 
Ouvido em juízo, o acusado negou a prática do tráfico de drogas, asseverando que estava no local para a compra de maconha, declarando-se usuário. Asseverou que quem estava no terreno era um traficante que lhe vendeu a maconha. Esse traficante estava com a pochete, dispensou e saiu correndo.

O policial militar Vânio informou que estava de patrulhamento e o local dos fatos é rotina de patrulha pela grande ocorrência de tráfico. Veio pela rua paralela e como estava escuro foi atrás de outro veículo para camuflar a viatura. O réu não viu a aproximação e foi flagrado saindo de um terreno que é usado para guardar drogas e para rota de fuga. Quando avistou o réu com a pochete, ele arremessou o objeto preto que parecia uma sacola. Abordou o réu e o Tenente ficou na segurança. Localizou a pochete dentro do terreno, chovia e o mato estava molhado, mas a pochete estava seca. Na pochete tinha droga e dinheiro. O réu negou que pochete lhe pertencia. O local é conhecido pela venda de entorpecentes. O réu é frequentemente localizado no mesmo ponto. Já abordou o réu com entorpecentes. As denúncias indicam que o réu faz venda de drogas. 

No mesmo sentido é o depoimento do PM Wagner que afirmou que estava de patrulhamento quando avistou o réu num terreno usado para guardar entorpecentes. Ao avistar a viatura ele dispensou um objeto que continha entorpecente.

Como se vê, a versão deduzida pelo acusado foi frontalmente contrariada pelos policiais militares que participaram da diligência que culminou na apreensão do entorpecente, não havendo qualquer motivo que levasse a uma incriminação abusiva. Em nenhum momento os policiais mencionam a existência de uma porção de maconha na posse do acusado, sendo firme o depoimento do PM Vânio que declarou ter visualizado o réu dispensando a pochete. 

No mais, à míngua de elementos que pudessem desautorizar o testemunho dos policiais militares, não se pode presumir que estivessem animados do abjeto propósito de incriminar indevidamente inocentes, atribuindo-lhes a posse do entorpecente que foi efetivamente apreendido.

No caso, a atuação dos policiais mostrou-se escorreita, tendo o testemunho guardado absoluta harmonia, não se deduzindo nada que viesse concretamente macular o posicionamento dos milicianos, de modo a afastar a credibilidade sobre o que informado a este juízo.

Por fim, além de não se ter produzido qualquer indício que comprometesse a idoneidade dos policiais militares, as circunstâncias em que o acusado foi abordado, logo após dispensar uma pochete contendo 05 porções de maconha e 03 microtubos de cocaína e a quantia de R$ 86,00 em dinheiro, em local conhecido pela prática reiterada de tráfico de drogas, compõe juízo de convicção seguro sobre a realidade do fato descrito na denúncia.

Enfim, o cotejo da prova e das circunstâncias produzidas, permite a conclusão de que o entorpecente localizado estava destinado ao comércio ilícito, autorizando o acolhimento da pretensão acusatória.

Isso considerando, passo à dosagem da pena.

Em que pese a existência de uma condenação criminal por tráfico privilegiado, o réu é formalmente primário (fls. 98/100).

Assim, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, devida a fixação da pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Na segunda fase, em que pese a presença da atenuante da menoridade, mantenho a pena inalterada para não a reduzir aquém do mínimo legal.  

Na terceira fase, verifico que o réu é primário, de bons antecedentes e não há comprovação de que se decida à atividade criminosa nem que integre organização criminosa. A anotação criminal de sua FA diz respeito a prática de crime de tráfico posteriormente ao fato aqui analisado, sem força portanto, de obstar o benefício do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.

Assim, considerando a quantidade e natureza do entorpecente apreendido, 05 porções de maconha (3,46 gramas) e 03 microtubos de cocaína (0,52 gramas), por não ser expressiva, possível a aplicação do redutor em percentual máximo de 2/3, para ao final fixar a pena em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do acusado. 
 
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, sendo cabível e recomendável a substituição da pena privativa de liberdade do réu por restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período e prestação pecuniária de um salário mínimo. 

Diante das condições pessoais favoráveis do acusado, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, em caso de conversão.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado DANILO HENRIQUE DOS SANTOS MONTEIRO à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que assim respondeu a todo o processo. 

Oficie-se à Autoridade Policial autorizando a incineração do entorpecente e a destruição do objeto apreendido.

Determino o perdimento do numerário apreendido em favor da União, revertendo-se diretamente ao FUNAD, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006.

Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).

O réu é isento de custas por estar assistido pelo convênio da OAB-SP. Arbitro os honorários da Defesa nomeada em 100% da tabela, nos termos do Convênio Defensoria Pública/OAB-SP. Expeça-se certidão. 

P.I.C. Oportunamente, arquivem-se.

Ibaté, 27 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA