1500225-81.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Francisley negou ter envolvimento com o tráfico de drogas, contudo, não soube explicar porque saiu correndo juntamente com Renan quando avistou a viatura” Os policiais ainda salientaram que RENAN já é conhecido dos meios policiais, tendo respondido ato infracional de tráfico de entorpecentes (fls. 2 e 3 e gravação em mídia).
Interrogado perante a autoridade policial, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1500225-81.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500225-81.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN FLORIDO SZAYKOSKI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.
RENAN FLORIDO SZAYKOSKI, qualificado a fls. 06, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de fevereiro de 2021, na Rua Quatro, nº 10, por volta das 12h, Agrochá, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, previamente ajustado e agindo com unidade de propósitos com o adolescente FRANCISLEY SOARES DE SOUZA (14 anos de idade), trazia consigo, para fins de tráfico, 22 porções de crack, com peso aproximado de 2,23g, 46 porções de cocaína, com peso aproximado de 45,99g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 124), o acusado foi citado (fls. 159) e apresentou resposta à acusação (fls. 163/166). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu (fls. 180/181).
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a procedência da acusação (fls. 186/194), enquanto a Defesa sustentou tese de absolvição e, subsidiariamente, aplicação de penas mínimas e benesses legais (fls. 198/213).
É o relatório.
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
Materialidade comprovada pelo exame químico toxicológico de fls. 98/100, com resultado positivo para cocaína/“crack”, reforçado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14) e laudo de constatação provisória encartados (fls. 15), de modo a não haver dúvidas de que a substância apreendida se trata de entorpecente catalogado na Lista de Substâncias de Uso Proscrito no Brasil. 
A autoria é certa.
As testemunhas policiais civis, Rogério Abrahão Pereira e Murilo Muniz, relataram que “a delegacia especializada, através de investigação de campo, recebeu informações de moradores do bairro Agrocha I, nesta cidade de Registro, de que jovens estariam praticando tráfico de entorpecentes ininterruptamente, em local situado no final da rua cinco, do citado bairro, e que o gerente da biqueira seria um indivíduo conhecido como EDVAN;” Deslocaram-se até o local e avistaram o réu RENAN e o adolescente Francisley, que ao perceberem a aproximação saíram correndo sendo que RENAN arremessou uma sacola plástica sobre o telhado de uma casa. Abordados e verificado o conteúdo da sacola arremessada pelo réu localizaram “22 (vinte e duas) pedras de CRACK, embaladas em saquinhos plásticos, prontas para serem comercializadas, bem como 46 (quarenta e seis) eppendorfs contendo COCAÍNA, além da quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em dinheiro;” Indagado no local, o réu “admitiu que estava vendendo entorpecentes com auxílio de FRANCISLEY, o qual estava de 'olheiro' para avisar sobre a chegada da polícia; que o adolescente Francisley negou ter envolvimento com o tráfico de drogas, contudo, não soube explicar porque saiu correndo juntamente com Renan quando avistou a viatura” Os policiais ainda salientaram que RENAN já é conhecido dos meios policiais, tendo respondido ato infracional de tráfico de entorpecentes (fls. 2 e 3 e gravação em mídia).
Interrogado perante a autoridade policial, o réu RENAN confessou a traficância. Disse "que autoriza a Polícia a ter acesso aos dados e informações contidas no seu aparelho telefone celular, tendo fornecido a senha de acesso; que estava vendendo porções de crack e cocaína, pelo valor de R$ 5,00 cada no local situado no final de rua cinco, do bairro Agrochá I, a mando de EDVAN, o qual é proprietário do ponto de venda de drogas; que o EDVAN costuma deixar com o interrogando porções de drogas no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) para o interrogando vender na parte da manhã e no final do dia, o EDVAN volta ao local para buscar o dinheiro obtido com a venda das drogas, entregando parte do dinheiro ao interrogando como forma de pagamento pelo serviço; que tem conhecimento de que o EDVAN guarda grande quantidade de drogas em uma área de mata, perto das casas populares do bairro Agrochá I como esconderijo, as quais são vendidas na biqueira, não sabendo o local exato de onde ele esconde as drogas; que o seu colega FRANCISLEY SOARES DE SOUZA, que é menor de idade, estava lhe auxiliando como "olheiro", para avisá-lo quando da chegada da polícia, e em troca receberia parte do dinheiro obtido com a venda das drogas; que o interrogando e Francisley estão vendendo drogas no local há algum tempo; que o EDVAN é proprietário da biqueira desde quando ele saiu da cadeia; que neste ato reconhece a fotografia de número 2 (dois) na sequência de fotos que lhe foi exibida como sendo de EDVAN GARCIA DOS ANJOS, o qual é o proprietário do ponto de venda de drogas e proprietário das drogas que deixou para o interrogando vender;  que já foi processado anteriormente por ato infracional de tráfico de drogas, quando era menor de idade, ficando internado na Fundação Casa de Praia Grande por 45 dias." (fls. 6) gn.
Interrogado em juízo, entretanto, negou a imputação. Sugeriu que as drogas seriam de “outros moleques” que estavam no local e que correram. Foi incriminado pelos policiais apenas por ser o único maior de idade. Não tem justificativa para a mudança de sua versão.
A retratação do réu foi desacreditada pelo restante do acervo de provas.
Não se apurou qualquer elemento concreto para incriminação indevida pelos agentes da lei.
O réu estava postado em conhecido ponto de venda de drogas do bairro Agrocha, sendo sua abordagem precedida de denúncias anônimas à delegacia especializada - DISE, sendo detido com variedade de entorpecentes em concomitância com dinheiro em espécie e sem origem comprovada.
Tem histórico de envolvimento com o tráfico desde a adolescência.
E, por derradeiro, consta também a delação do menor Francisley Soares de Souza na delegacia: “que seu colega Renan Florido Szaykoski vende drogas no local, a mando de EDVAN, o qual é proprietário do ponto de venda de drogas; que o EDVAN costuma levar os "BOs", ou seja, as drogas, no durante a manhã, para o Renan vender e no final do dia, o EDVAN volta ao local para buscar o dinheiro obtido com a venda das drogas; que o declarante não vende drogas, apenas costuma ficar no local pois ali ficam seus amigos; que hoje estava acompanhado de RENAN FLORIDO SZAYKOSKI, quando os policiais estiveram no local, momento em que o RENAN arremessou a sacola contendo as drogas que ele estava vendendo e saiu correndo, assim como o declarante, quando foram alcançados pelos policiais; que os policiais recuperaram a sacola com as drogas que RENAN portava; que o RENAN é um "vapor", ou seja, vendedor das drogas, pois o dono da biqueira e das drogas é o EDVAN; que também saiu correndo quando avistou a viatura, pois ficou com medo;  que nega que estava vendendo drogas no local; que nega que estava no local como "olheiro", para avisar o RENAN sobre a chegada da policia; que neste ato reconhece a fotografia de número 2 (dois) na sequência de fotos que lhe foi exibida como sendo de EDVAN GARCIA DOS ANJOS, o qual é o proprietário do ponto de venda de drogas e proprietário das drogas que deixou para o RENAN vender.” (fls. 5).
Nesse contexto e diante do acervo robusto de provas, inafastável a condenação.
Passo a dosar as penas. 
Na primeira fase da fixação da pena, atento às circunstâncias do art. 59 do Código Penal e especialmente art. 42 da lei de tóxicos, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Aumentei as penas acima do mínimo legal dada a NATUREZA da droga apreendida, notadamente o “crack” de efeitos nefastos e maior poder viciante. Tal exasperação é autorizada pela orientação do C. STF: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO INTERESTADUAL. AUSÊNCIA DE PROVAS INDICADORAS DA TRANSPOSIÇÃO DE FRONTEIRA ENTRE ESTADOS DA FEDERAÇÃO. AFERIÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO ART. 59 DO CP. INVIABILIDADE. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE JUSTIFICADA PELA QUANTIDADE E PELA NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. [...] 4. A quantidade e a natureza da droga apreendida constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 5. Recurso ordinário improvido.” (STF HC 122.598/SP Rel. Min. Teori Zavascki j. 14.10.14 DJU 31.10.14) – destaquei.
Na segunda fase, considerando a atenuante da menoridade relativa, devolvo a pena ao patamar mínimo legal.
Na última etapa, considerando o envolvimento de menor de idade (v. certidão de nascimento de Francisley, 14 anos de idade – fls. 151), aumento a reprimenda de 1/6, tornando-a definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento 583 dias-multa. 
Por fim, a despeito das ponderações da defesa, inaplicável o redutor previsto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06 haja vista que o réu demonstra imersão no meio criminoso, distanciando-se do chamado “traficante de primeira viagem”.
Além da notícia de que o mesmo já é pessoa conhecida dos meios policiais, RENAN ostenta condenação infracional justamente por tráfico ilícito, conforme processo nº 0011112-97.2017.8.26.0477), que tramitou na 3ª Vara Judicial de Registro/SP (fls. 35).
Tal incursão pretérita na atividade ilícita, com reiteração nesta oportunidade, permite concluir pela insistência em se dedicar às atividades ilícitas, o que tende a afastar a aplicação do redutor em questão.
A quantidade e variedade de drogas também não podem ser desconsideradas.
E também não optou por manter sua confissão do crime em juízo, ao revés, quis incriminar os agentes da lei atribuindo-lhes falsamente a imputação.
Não se verifica, destarte, qualquer evolução comportamental, nem arrependimento. Não demonstra, portanto, se tratar de um neófito na infausta prática delituosa, de uma pessoa que cometeu um erro isolado, arrependido, desejo de emendar-se.
Nesse panorama, adotar-se-á a orientação da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.313/06 AO RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Tendo sido constatado pela Corte de origem, em sede de apelação, que o paciente "fez do tráfico sua forma de ganhar a vida", inviável se mostra aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque tal dispositivo exige que, além de ser primário e de bons antecedentes, o beneficiário não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” (HC 79836/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2008, DJe 26/05/2008) - grifei
Logo, resta claro que faz da traficância seu meio de vida desde a infância e, se assim é, impossibilitada a causa de diminuição em questão.
O regime inicial de cumprimento deve ser o fechado, considerando a inexistência de freios a impedir a recidiva, além do fato de tratar-se de crime equiparado ao hediondo (artigo 2.º, § 1.º, da Lei n. 8.072/1990). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar RENAN FLORIDO SZAYKOSKI como incurso nas sanções do artigo 33, "caput" c.c. art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, calculados estes no patamar mínimo legal.
Ausentes os pressupostos legais, aliado à hediondez do crime, é negado ao réu o benefício do "sursis" (artigo 77, “caput”, do Código Penal), não sendo o caso também de conversão da prisão em pena alternativa. 
Faculta-se o apelo em liberdade, pois fora solto no curso do processo. 
Decreto, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, o perdimento dos bens apreendidos e dos valores em poder do réu em favor da União, tendo em vista o nexo existente entre a quantia e o tráfico de entorpecentes. Providencie-se o necessário.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei n.º 11.343/06, oficie-se à autoridade policial para fins de incineração da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, § 1º, do diploma legal em questão. 
Nome no rol, oportunamente. Custas ex lege. 
Providencie-se as comunicações de praxe, inclusive ao T.R.E. 
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Registro, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA