1500831-83.2019.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: CAROLINA NUNES VIEIRA
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... materialidade do delito de tráfico está comprovada pelos boletins de ocorrências (fls.07/09 e 10/11), pelos auto de exibição e apreensão (fls.12/13), pelo auto de entrega (fls.14/15), bem como a prova oral produzida.

Passo a análise da autoria do crime, ora não certa e segura.

Em fase extrajudicial e em juízo, o acusado relatou que trabalhava com compra e venda de peças usadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500831-83.2019.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500831-83.2019.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2364227/2019 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 5697371 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2364227 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2739/19/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS RAFAEL RODRIGUES MOREIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA NUNES VIEIRA




I. Relatório.

CARLOS RAFAEL RODRIGUES MOREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo artigo 180, “caput”, c.c artigo 29, “caput”, c.c artigo 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia teria adquirido, o denunciado, agindo em conluio e unidade de propósito com pessoas não identificadas, ocultou, em proveito comum, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma caminhonete “TOYOTA/Hilux”, placa “BSX6099” – Ribeirão Preto/SP,  de cor vermelha, ano 2018/2019, pertencente à vitima D.Q..

Notificado (fls.107), o acusado apresentou defesa preliminar (fls.116/117).
 
A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021(fls.99).

Durante a instrução, foi colhida prova oral, sendo o réu interrogado ao final. 

Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a absolvição do réu, à míngua de provas seguras de autoria, o que foi repisado pela Defesa.

É o relatório.

II. Fundamentação.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

A materialidade do delito de tráfico está comprovada pelos boletins de ocorrências (fls.07/09 e 10/11), pelos auto de exibição e apreensão (fls.12/13), pelo auto de entrega (fls.14/15), bem como a prova oral produzida.

Passo a análise da autoria do crime, ora não certa e segura.

Em fase extrajudicial e em juízo, o acusado relatou que trabalhava com compra e venda de peças usadas e novas de veículos e realizava serviços esporádicos com o guincho de seu pai, além de que era sua atividade principal, trabalhar com retirada de lenha. Aduziu que na data de 17 de dezembro de 2019 se dirigiu até a loja de um colega da cidade de Ribeirão Preto/SP, próximo a Avenida Brasil, na loja “Luizinho Auto Peças”. Informou que adentrou a referida loja, para verificar se havia uma de veiculo para vender. Asseverou que la chegando, havia dois rapazes, que até então não os conhecia. Revelou que os indivíduos se identificaram como “Pedrinho”. Declarou que “Pedrinho” estava necessitando de um guincho para retirar uma caminhonete atolada, sem fornecer maiores detalhes. Aventou que diante da situação, acompanhou tais indivíduos, as quais utilizavam um “VW/GOL” de cor branca modelo “G3” ou “G4”, até o local onde informaram estar a caminhonete. Acrescentou que era um sitio próximo ao Crematorio, numa estrada de terra. Esclareceu que utilizou seu veiculo próprio, um “VW/GOL”, de cor prata, para acompanhar tais homens. Elucidou que ao chegar no referido local, desceu do carro e constatou que não havia nenhuma caminhonete. Alegou ter deixado a chave no contato de seu veiculo e imediatamente retornou ao seu carro com medo de que fosse furtado por aqueles indivíduos.  Revelou que com medo de represálias, no momento que avistou a Policia Militar chegando no local, se evadiu a pé, deixando seu carro no local. Informou que andou alguns quilômetros na estrada de terra e decidiu entrar em contato com advogado Dr. Beniton. Acrescentou que recebeu uma ligação de sua tia, informando que os policiais miliares estavam em seu encalço.  Em resumo, negou a receptação em tela.

O policial militar Gilberto Ferreira Reis, em fase extrajudicial e judicial, relatou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, com vista aos veículos produto de roubo da noite do dia 16 de dezembro de 2019, como notificado nos RDOs 2729/19 e 2730/19, quando se depararam com o “Gol” de cor prata, placa “DXA-3925 – Jardinópolis/SP, com as portas abertas , chaves no contato, registrado em nome do réu. Revelou que em pesquisa pelo COPOM nada de irregular foi constatado com o veiculo, porem podia se observar algumas pegadas, sentido canavial. Informou que a equipe adentrou ao canavial, onde ouviu algumas vozes e os indivíduos ao perceberem a presença da equipe, empreenderam fuga, não sendo possível visualização das vestes e tampouco características físicas dos mesmos. Esclareceu que seguindo a direção das pegadas, foi localizado em meio ao canavial o veiculo “Hilux”, cor vermelha, placas “BSX-6099 de Ribeirão Preto/SP, produto de furto também por Ribeirão Preto/SP, conforme noticiado no RDO da Policia Militar nº 25581/2019 da  data de 15 de dezembro de 2019. Elucidou que foi solicitado apoio do “Águia” e demais equipes, porem não obtiveram êxito em localizar os indivíduos. Asseverou que o veiculo “Hilux” apresentava diversas avarias no painel e assoalho encontravam-se parcialmente desmontado. Declarou que diante dos fatos, os veículos foram conduzidos até a autoridade policial.  Salientou que não fora localizada nenhuma pessoa no local.

O policial militar jose Luiz Belamio Perante, em fase extrajudicial, corroborou com a versão apresentada pelo seu colega de farda. (fls.08). 

Por sua vez, o policial civil Rogerio Romani confirmou a narrativa dos policiais quanto à localização dos dois veículo (gol e hilux). Realizada pesquisa, constatou-se ser a caminhonete produto de furto em Ribeirão Preto. O gol pertencia ao réu. Havia suspeitas de autoria do réu em furtos de caminhonetes. Procurado e indagado acerca dos fatos, o acusado negou. Posteriormente, com ajuda do setor de inteligência, foi o réu e seu irmão presos por furtos de caminhonete, embora não em relação a hilux, de modo que a ligação dele a essa caminhonete se deu pela localização de seu carro no local, bem como pela afirmação dos militares que teria sido visto no local.

Eis o teor da prova oral.

Com efeito, o réu negou os fatos, não fora visto pelos policias militares no local, conforme afirmou se recordar o investipol e sua ligação com a caminhonete objeto de furto se deu tão somente pela localização de seu carro próximo a ela, o que se revela suficiente para deflagrar uma ação penal e mais é inconsistente a gerar um condenação, que exige prova segura de autoria.

Diante da dúvida existente quanto à autoria, a absolvição é medida de rigor, conforme postulado pelo parquet.

III. Dispositivo. 
 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER CARLOS RAFAEL RODRIGUES MOREIRA, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive certidão em favor de eventual patrono nomeado e arquivem-se, restituindo-se, se o caso, o veículo Gol ao réu.                                                                               

P.I.C.  

Jardinópolis, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA