1500243-87.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2022
... direito, adotando no caso o chamado tráfico privilegiado.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu como medida de rigor. Alegou que a tese do Ministério Público não merece acolhimento. Esclareceu que não há provas nos autos que comprovem a ligação do réu com o tráfico de drogas, pois somente há as versões dos policiais que efetuaram a prisão. Ouvido em juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500243-87.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500243-87.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando Alves Filho


Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

Luiz Fernando Alves Filho, foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 20 horas, na Rua Lindóia, próximo ao nº 616, B. Imaculada Conceição, nesta cidade de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava, tinha em depósito e trazia consigo para fins de venda ou entrega a terceiros consumidores, 39 buchas de maconha, 15 pedras de crack e 102 pinos de cocaína, substâncias causadoras de dependência física e psíquica.

Segundo apurado pela acusação, o réu vinha deliberadamente praticando o comércio de drogas e, no dia dos fatos, se deslocou-se ao endereço acima para iniciar seu turno de trabalho, sendo-lhe entregue certa quantidade de drogas dentro de uma sacola plástica, tendo ele permanecido no local promovendo o narcotráfico.

Ocorre que, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o réu desembarcando de uma motocicleta e caminhando em atitude suspeita na direção de uma viela, resolvendo abordá-lo.

Efetuada a revista pessoal, foi encontrada na posse do réu uma bucha de maconha e a quantia de R$ 7,00, proveniente da traficância.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 93/96.

Citado pessoalmente (fls. 126), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 104/105.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Thiago do Prado Neves e Roger Luiz dos Santos Ribeiro, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvidos em juízo, os policiais que realizaram a abordagem informaram que local era ponto de venda de drogas, que no momento da abordagem o réu confessou que estava traficando. Afirmou que a apreensão da grande quantidade e variedade de drogas é incompatível com a conduta de mero usuário, entendendo pela condenação nos exatos termos da denúncia. Com relação à pena, em razão da quantidade de drogas, capaz de atingir dezenas de pessoas, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal. O réu é primário e não há comprovação de envolvimento com organização criminosa, não há agravantes e atenuantes. Por fim, postulou o estabelecimento de regime inicial semiaberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, adotando no caso o chamado tráfico privilegiado.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu como medida de rigor. Alegou que a tese do Ministério Público não merece acolhimento. Esclareceu que não há provas nos autos que comprovem a ligação do réu com o tráfico de drogas, pois somente há as versões dos policiais que efetuaram a prisão. Ouvido em juízo, os policiais que realizaram abordagem disseram que estavam em patrulhamento quando viram o réu e suspeitaram, sendo que ele negou a traficância. Informou que na presente audiência foi afirmado que não houve denúncia e que na posse o réu foi encontrado somente R$ 7,00 e uma bucha de maconha. Esclareceu ainda que as demais drogas e dinheiro foram encontrados a mais de 3 metros do réu. O réu, por sua vez, na fase policial e judicial resolveu fazer uso do seu direito ao silencio.  Nesse sentido, requereu a improcedência do pedido, com absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  Caso o entendimento não seja esse, manifestou-se pela fixação de pena no mínimo legal, com estabelecimento de regime aberto; na segunda fase requereu o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no §4, do artigo 33, da Lei de Drogas, com a redução da pena no patamar máximo de 2/3. Alegou a possibilidade de substituição da pena por restritiva de direitos, pois primário e sem antecedentes criminais. Por fim, pediu que seja facultado eventual apelo em liberdade.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1/2), boletim de ocorrência (fls.9/11), termo de depoimento (fls.3/4), termo de declarações (fls.), termo de interrogatório (fls.6), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls.14), auto de exibição e apreensão (fls.15), auto de constatação preliminar (fls. 17/23) laudo pericial (fls. 147/149), e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

A autoria, da mesma forma, resultou inconteste. 

A testemunha Roger Luiz dos Santos, ouvida em juízo, informou que estava fazendo patrulhamento pela rua Lindóia. Esclareceu que visualizaram o réu saindo do beco e, depois de abordá-lo, encontraram com ele drogas. Alegou que havia no beco uma sacola, a 3 metros réu, contendo mais entorpecentes. Asseverou que o réu ajudou na localização e confessou que estava com problemas financeiros, por isso estaria vendendo drogas.

A testemunha Thiago do Prado Neves, ouvida em juízo, informou que estava fazendo patrulhamento na travessa da rua Lindóia. Esclareceu que o local é conhecido por se tratar de ponto de drogas. Alegou que durante a abordagem encontraram entorpecentes com o réu. Asseverou que o réu confessou que estava vendendo drogas. Informou que o réu indicou o local onde estava uma sacola com mais entorpecentes. Esclareceu que foram encontrados entorpecentes e dinheiro. 

O réu Luiz Fernando Alves Filho, asseverou que tem conhecimento da acusação, porém, optou por ficar em silêncio.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Dos elementos de informação colhidos no inquérito policial que se somam às provas produzidas sob o contraditório judicial, verifica-se que a conduta do réu se enquadra no verbo ter em depósito e trazer consigo drogas, previsto no núcleo do tipo, assim, configurada a traficância. 

Com efeito, os policiais ouvidos afirmaram que depois de abordar o réu em um local que se destina ao tráfico encontraram com ele drogas. Além disso, aduziram que o próprio réu apontou o local onde mais entorpecentes se encontravam, dentro de uma sacola, próximo a ele.

Anoto que o fato de haver apenas o testemunho dos policiais, não serve a infirmar os depoimentos, ainda mais sem qualquer outro elemento de prova em sentido contrário, cabendo ser ressaltado que o réu preferiu não apresentar sua versão dos fatos.

Registro que os depoimentos prestados são coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que "O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos." (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalto que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Assim, não há dúvida acerca dos fatos, que demandam a responsabilização do réu. 

Quanto à alegação de que não existem provas, observo que além do relato dos policiais - que como acima afirmado são o bastante para demonstração dos fatos – há a apreensão dos entorpecentes. 

A simples negativa do fato pela Defesa técnica não é o bastante a afastar a responsabilidade do réu, pois que as provas reunidas afastam a alegação e demonstram o contrário, cabendo o registro que o réu preferiu não apresentar sua versão sobre os fatos que lhe são atribuídos.

Nada obstante, cabe ser ressaltado, por relevante,  com relação às demais drogas, impõe-se a observação de que foi o próprio réu quem apontou o local aos policiais, inferindo-se sua propriedade. 

Há de se reconhecer, ainda, que o delito em questão se amolda ao artigo 33, §4.º, da Lei 11.343/06. 

Isso porque o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra associação criminosa, o que demanda a redução no patamar máximo de 2/3. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvidas de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social da agente.

A qualidade da droga, quantidade e variedade de drogas pesam em desfavor do réu, mormente por se tratar de mais de uma centena entre pinos e buchas, a atingir grande quantidade de pessoas, o que justifica elevar-se a pena nessa fase. 
Quanto à personalidade não há elementos para sua aferição. 

No que respeita à culpabilidade, o que se vê é natural à espécie. 

O réu é primário. 

Acerca da conduta social do réu não há elementos para que se proceda à sua valoração. 

Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico a saúde pública, não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima. 

Diante da quantidade e variedade de drogas, elevo a pena mínima em 1/6 e fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, mantenho a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na terceira fase da reprimenda, observo a presença da causa de diminuição relativa ao artigo 33, §4.º, da Lei de Drogas, que importa diminuir a pena em 2/3, que assim passa a totalizar 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa. Não há causa de aumento, razão pela qual fixo a pena definitivamente em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa.

Quanto ao regime inicial, cabe o registro que o tráfico privilegiado não ostenta natureza hedionda (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 118. 533/MS). E sendo a condenação inferior a 4 anos, somada à quantidade de entorpecente, entende-se que, nesse caso, o regime imposto deve ser o aberto. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Também, excepcionalmente, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu não é reincidente, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Tendo em conta que a pena é maior que um ano, nos termos do artigo 44, §2.º, substitui-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana. 

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que no decorrer do processo esteve ele em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida cautelar diversa da prisão, ou , em último caso, de decretação de sua custódia preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 443)

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual inaplicável o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que ele permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Luiz Fernando Alves Filho à pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa, como incurso no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei nº 11.343/2006, com início de cumprimento da pena no regime aberto, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direito consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA