1500353-26.2022.8.26.0638
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... o entendimento desta Corte:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS.CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. IDONEIDADE DOSDEPOIMENTOS DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM APRISÃO. 1) Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. Traficância comprovada pelo acervo probatório. Ademais, natureza, variedade e quantidade de drogas apreendidas que não deixam dúvidas sobre a destinação mercantil. Idoneidade dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
1ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500353-26.2022.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-26.2022.8.26.0638
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3035253/2022 - DEL.POL.TUPI PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRESKA VITORIA DA COSTA BISPO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO


Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia em face de ANDRESKA VITORIA DA COSTA BISPO, devidamente qualificada nos autos deste processo crime, dando-a como incursa nas penas do artigo 147, caput, e 331, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos narrados na peça vestibular (fls. 02/03), nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, no dia 06 de maio de 2022, por volta das 17:00h, na rodovia Comandante João R. Barros (SP 294), km 667,8, no município de Guaraciaba, Comarca de Tupi Paulista, a ré ameaçou, por palavras, a vítima Ana Paula Ungari de causar-lhe mal injusto e grave. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, a ré desacatou a funcionária pública Ana Paula Ungari, a qual estava no exercício de suas funções.
Segundo o órgão ministerial, a vítima estava realizando a tranca dos cadeados das portas das celas da Penitenciária Feminina em que a ré se encontrava presa, na companhia da agente pública Daiany. Ao se posicionarem defronte à cela 104, a acusada lançou um líquido em direção de Ana Paula, por duas vezes, sendo aparentemente água. Não bastasse, persistiu com a conduta desrespeitosa e xingou Ana Paula, dizendo: “sua vaca, cadela, filha da puta”, bem como a ameaçou com os dizeres: “eu vou pegar você”. 
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 47/48), a ré foi regularmente citada (fl. 58) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 65/66).
Rejeitadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 75/77), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas a testemunha e a vítima, sendo a ré, ao final, interrogada (fls. 107/111).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia, com a ressalva de serem os crimes praticados em concurso formal. 
A defesa, por seu turno, sustentou que as condutas são penalmente atípicas, uma vez que não houve o dolo necessário ao tipo de desacato por ter sido as ofensas proferidas durante situação de estresse emocional, e que a ameaça não se configurou em razão das palavras não infligirem temor algum à vítima (fls. 105/106).  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada objetivando apurar a responsabilidade de ANDRESKA VITÓRIA DA COSTA BISPO pela prática dos fatos delituosos dispostos nos artigos 147, caput, e 331, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Em relação ao delito de ameaça, a ofendida representou formalmente pela instauração de ação penal em desfavor da acusada (fl. 21).
A pretensão punitiva é procedente.
Inicialmente, cumpre registrar que os relatos da vítima merecem especial valoração quando se trata de verificar-se a materialidade do crime de ameaça, uma vez que a consumação ocorre no momento que a pessoa se sente intimidada pela promessa de ser alcançada em sua integridade física.
Assim, verifico que a materialidade delitiva dos crimes de ameaça e desacato é certa diante do boletim de ocorrência de fls. 04/05, além do termo de representação e do comunicado de evento relativo à apuração interna dos fatos na Unidade Prisional (fls. 09/10), elementos ratificados em juízo pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Da mesma forma, a autoria dos delitos imputados à ré é indubitável diante do conjunto probatório apresentado nos autos.
Em sua oitiva, a vítima Ana Paula Ungari disse que estava escalada no pavilhão I, local onde as presas ficam isoladas em razão da covid-19 e aguardam vagas para progressão de regime. Na data dos fatos, a ré estava custodiada naquele local, aguardando vaga para o regime semiaberto. Ao assumir o seu posto de trabalho, foi alertada pela servidora do turno anterior que Andreska gostaria de ir para o pavilhão de castigo, pois a companheira dela, de prenome Luzia, estava naquele local. A depoente, então, disse que a ré não iria, pois aguardava vaga para o semiaberto. Ao realizar a contagem matinal, Andreska não se apresentou, além de dizer: “eu não sou nenhuma vaca para você estar me contando”. No entanto, continuou seu trabalho, pois já tinha avistado a presa e resolveu não dar relevância, pois sabia que ela queria ir para o castigo. No entanto, ao adentrar no pavilhão para realizar a tranca dos cadeados, a ré jogou água em sua direção, além de passar a ofendê-la e ameaçá-la com os dizeres: “vaca, cadela, filha da puta, eu não vou ficar aqui para sempre, vou te pegar um dia”. Posteriormente, soube que Luzia incitava a ré a provocar sua ida para o castigo. Inicialmente, não queria levar Andreska para o castigo, pois nunca teve problemas com ela, além de saber que ela possui quatro filhos; no entanto, ao ser agredida com palavras e atingida com água, concluiu que a ré não estava interessada em progredir para o regime semiaberto, preferindo a companhia de sua namorada. Por essa razão, representou Andreska. Inquirida pela acusação, respondeu: que, no momento dos fatos, esperava que poderia acontecer de tudo, pois a porta da cela não é totalmente fechada, e era desejo da ré sair daquele local, razão pela qual não sabe o que a ré poderia ter feito contra ela; que se sentiu atemorizada com a situação.
Daiany Micheleti, testemunha compromissada, disse que acompanhava a vítima quando foram realizar o fechamento dos cadeados e a contagem das presas, momento que Andreska se apresentou nervosa, sem saber por qual motivo. Enquanto fechava as portas, Ana Paula fazia a contagem e, quando chamou a ré, ela se exaltou e jogou um líquido contra a servidora, além de xingá-la de “cadela” e várias outras ofensas. Após, Andreska jogou mais água e passou a ameaçá-la, dizendo: “vou te pegar, abre a porta”. Inquirida, respondeu que a ré se mostrava descontrolada, com muita raiva, sem saber explicar por qual motivo, sendo que ela manifestava desejo de sair daquele local.
Interrogada, Andreska Vitória da Costa Bispo disse que na data dos fatos havia sete dias que estava no pavilhão aguardando sua vaga para o semiaberto. Estava cantando em sua cela, sem saber que as funcionárias estavam no pavilhão, pois as “faxinas” não avisaram que havia agentes no local, ou pode ser que ela não tenha ouvido. Ao jogar água no “chapão” da cela, acertou um pouco na barriga da servidora, razão pela qual disse: “nossa senhora, me desculpe”. Ela, então, respondeu: “tudo bem, isso acontece”, e continuou seu trabalho. No entanto, foi surpreendida com várias agentes comunicando-a que a depoente iria para o castigo, sendo que somente xingou após ter sido agredida, pois estava desesperada.  
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos elementos objetivos, subjetivos e normativos dos tipos em comento, sendo que a versão apresentada pela acusada é absolutamente dissonante da realidade apresentada nos autos.
Isso porque o depoimento da vítima e da testemunha são harmônicos e condizentes com as circunstâncias que envolvem o caso, não existindo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Aqui, restou comprovado que a ré agiu com manifesto dolo, de modo que a condenação é de rigor. 
Esclareço que o dolo específico do crime de ameaça caracteriza-se pela intenção de provocar medo na vítima, exteriorizada pelo agente e, por se tratar de crime formal, consuma-se no momento que a ofendida é alcançada pela promessa de que está sujeita a mal injusto e grave, sendo prescindível a produção de qualquer resultado material efetivo. 
Consigno que os motivos que levaram a ré ao delito são os corriqueiros no interior de um estabelecimento prisional e que o estado de nervosismo e alteração de ânimos não têm o condão de impor a absolvição. Isso porque, conforme estabelece o art. 28 do Código Penal, a emoção não exclui a imputabilidade penal.
Há respeitável jurisprudência defendendo que se as palavras foram proferidas em contexto do qual os ânimos exaltados não se configura a aludida prática criminosa, pois é possível que em tal situação haja troca de ameaças sem qualquer concretude.  Todavia, não há qualquer prova de que no caso concreto ocorreu mero desabafo ou bravatas da acusada ao ameaçá-la.
O elemento normativo do tipo está relacionado à proteção do estado de espírito da vítima, de modo que somente ela é capaz de afirmar se as palavras perpetradas pelo agente foram sérias o suficiente para causar-lhe temor. A par disso, extrai-se de seu depoimento judicial que a vítima afirmou expressamente que se sentiu ameaçada à época em que as palavras foram ditas pela ré, consumando-se o delito independentemente de qualquer outra circunstância.
A respeito da configuração do crime de ameaça, assim já entendeu o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo: “o crime de ameaça consiste em o sujeito anunciar à vítima a prática de mal injusto e grave, consistente num dano físico, econômico ou moral” (TACRIM-SP – AC – Rel. ALBANO NOGUEIRA – RT 597/328). 
Assim, não restando dúvidas sobre a materialidade e autoria, bem como preenchidos todos os elementos da estrutura analítica do crime, de rigor a condenação da ré.
De igual sorte, há prova inequívoca em relação ao crime de desacato.
Conforme já pontuado, as versões da testemunha e da vítima sobre os fatos são uníssonas e vão ao encontro dos elementos informativos que dão suporte à acusação. Não há por que desconfiar da palavra das agentes de segurança penitenciária que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando a presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Registre-se não existir qualquer indício de que as agentes tenham criado uma situação para acusar falsamente a ré. A jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de agentes públicos, quanto aos atos de diligência no exercício de suas funções, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. Nesse sentido, destaco ementa que representa o entendimento desta Corte:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS.CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. IDONEIDADE DOSDEPOIMENTOS DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM APRISÃO. 1) Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. Traficância comprovada pelo acervo probatório. Ademais, natureza, variedade e quantidade de drogas apreendidas que não deixam dúvidas sobre a destinação mercantil. Idoneidade dos depoimentos dos policiais. Entendimento consolidado por este E. Tribunal e pelo C. STF. 2) Pena Constatado pequeno equívoco na aplicação da pena de multa ao réu Diogo, vez que, devido a redução de 2/3 (dois terços) resultaria em 166 dias-multa e não 167 unidades conforme constou na r. sentença. (grifei)
(TJ-SP, Apl: 0007456-68.2012.8.26.0070, Relator: Alcides Malossi Junior, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de julgamento: 22/10/2015)
Destaco, ainda, que não há qualquer demonstração de que as agentes de segurança penitenciária teriam proveito com alguma mentira, pelo contrário, elas cumpriram seu mister com excelência ao não se omitirem diante da prática de crime contra a administração pública, mesmo sob o risco de sofrerem falsas acusações pela versão exculpatória, como ocorre no caso.
De fato, estar-se-ia diante de uma conduta atípica se as palavras ofensivas ditas pela ré fossem uma espécie de retorsão imediata, visto que o bem jurídico tutelado pelo delito em questão é o prestígio da função pública, de modo que a resposta à injusta provocação não estaria no âmbito de proteção da norma. No entanto, não há qualquer suporte fático-probatório que dê amparo à alegação de abuso por parte das servidoras públicas.
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. Dessa forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse infirmar a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, a qual foi confirmada pelas provas produzidas no decorrer da ação penal.
Por fim, o termo “desacatar” significa, por si só, humilhar ou desprezar, implicando algo injurioso, que tem por fim desacreditar a função pública (NUCCI, Guilherme de Souza, in Manual de Direito Penal, 10ª ed., Forense, Rio de Janeiro: 2014, p. 879/880), situação essa verificada nos termos pejorativos “vaca”, “cadela” e “filha da puta”, utilizados pela ré como forma de expressar seu menoscabo pelo cargo exercido pela vítima.
Portanto, provada materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade da acusada, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor sua condenação, nos exatos termos da denúncia, eis que em conformidade com os elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA.
Em relação ao crime do artigo 147 do Código Penal:
Na primeira fase, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que a acusada agiu com culpabilidade normal à espécie; os motivos não representam repulsa a ser considerada para fins de majoração; não ostenta condenação capaz de figurar como maus antecedentes (fls. 36/38); não há elementos para valorar a personalidade ou a conduta social da ré; as consequências são as usuais para crimes dessa espécie; não há o que se valorar a respeito do comportamento da vítima; as circunstâncias são inespecíficas. Desse modo, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja: 1 (um) mês.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do CP - fls. 36, processo nº 1503323-57.2018.8.26.0664 - art. 157, § 2º, CP). Destarte, impõe-se um agravamento de 1/6 (um sexto) à pena anteriormente fixada, resultando em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição incidentes. Isso posto, fixo a pena definitiva em 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção.
Em relação ao crime do artigo 331 do Código Penal:
Na primeira fase, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que não há distinção entre as circunstâncias judiciais em relação aos crimes imputados à ré, razão pela qual reporto-me aos fundamentos já explanados para fixar a pena-base no mínimo legal, ou seja: 6 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do CP - fls. 36, processo nº 1503323-57.2018.8.26.0664 - art. 157, § 2º, CP). Destarte, impõe-se um agravamento de 1/6 (um sexto) à pena anteriormente fixada, resultando em 7 (sete) meses de detenção.
Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição incidentes. Isso posto, fixo a pena definitiva em 7 (sete) meses de detenção.
Considerando que a ré, mediante uma só ação, praticou os crimes de ameaça e desacato com o desígnio único de intimidar a vítima que se encontrava no exercício da função pública, aplico a regra do concurso formal de crimes, majorando a pena de delito de desacato em 1/6 (um sexto), o que resulta na pena definitiva de 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.
Em atenção ao artigo 33, § 2º, do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da vedação, como regra, do regime inicial aberto para a ré reincidente em crime doloso. No entanto, a par das circunstâncias judiciais favoráveis, entendo razoável a fixação do regime inicial intermediário, conforme autoriza o enunciado da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça.
Com relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o caso em questão não encontra respaldo pelo disposto no artigo 44, II, do Código Penal, haja vista que a ré é reincidente em crime doloso. Ademais, a condenação anterior pelo crime de roubo - cujo pressuposto é o emprego de violência ou grave ameaça - revela que a medida benéfica não é socialmente recomendável, o que afasta a incidência do disposto no artigo 44, § 3º, do Código Penal.
Do mesmo modo, a não reincidência em crime doloso é requisito objetivo para a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, I, do Código Penal), motivo pelo qual a ré não tem direito ao benefício.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno ANDRESKA VITÓRIA DA COSTA BISPO, qualificada nos autos, como incursa nas penas do artigo 147, caput, e artigo 331, caput, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, a 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Considerando a inexistência de motivos que justifiquem a prisão cautelar, concedo à ré o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante à inexistência de pedido, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 
Concedo à acusada os benefícios da justiça gratuita, razão pela qual deixo de condená-la nas custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, observando-se o procedimento descrito no Comunicado CG nº 628/2022 e na Resolução do CNJ nº 474/2022; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação da ré. 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminhá-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tupi Paulista, 16 de novembro de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vandickson Soares Emídio
O/A Magistrado/a assina digitalmente, nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.
_______________________________________________________________________________________________