1500014-53.2022.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Paulista assim reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500014-53.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500014-53.2022.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS FERNANDES DOS SANTOS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho



Vistos.


MARCOS FERNANDES DOS SANTOS, qualificado a fl. 06, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 18h36, na Avenida Paulo Bozom Verduraz, Aeroporto, Distrito Industrial Dr. Hélio Silva, nesta cidade e comarca de Ourinhos, subtraiu para si, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular marca Motorola, modelo G7, cor preta, pertencente à Maria de Fátima Cândido Delfino.
Recebida a denúncia em 17 de janeiro de 2022 (fls. 91/92), o réu foi citado pessoalmente (fl. 102) e apresentou resposta à acusação, sem rol testemunhal, fls. 108/109.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, e três testemunhas arroladas pela acusação, após o que o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, o representante do Ministério Público apresentou alegações orais, postulando pela condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito (fls. 147/148 – gravação audiovisual).
 Por seu turno, a Defesa requereu em memoriais a absolvição por insuficiência probatória (fls. 144/146).
É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu o crime de roubo, a qual merece procedência, porquanto os elementos de prova reunidos nos autos dão suporte à versão acusatória.
Com efeito, a materialidade do crime encontra-se consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10; auto de exibição e apreensão de fls. 13; autos de reconhecimento de pessoa de fls. 15/16, auto de reconhecimento de objeto de fl. 14 e auto de avaliação indireta de fl. 77, reforçada pela prova oral produzida durante a instrução processual.
A autoria, do mesmo modo, restou comprovada através dos depoimentos da vítima e das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório. Vejamos.
Durante a lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu Marcos Fernandes dos Santos declarou que apenas pegou o celular para fazer uma ligação e que a vítima entregou o objeto espontaneamente, porém admitiu que estava alterado pois faz uso de drogas.
Em juízo, sob o crivo do contraditório, afirmou ter sofrido um surto psicótico no dia dos fatos, quando estava retornando de Ourinhos/SP para Londrina/PR, salientando que estava dentro do ônibus interestadual quando passou a ouvir vozes e decidiu desembarcar no posto da Polícia Rodoviária Federal de Ourinhos, onde acabou deixando sua bagagem e saiu caminhando atrás de um celular para ligar para sua família buscá-lo, até que chegou à casa da vítima e pediu para ela entregar o celular. Negou ter feito qualquer ameaça contra ela, bem como negou ter ameaçado o esposo dela, afirmando ter encontrado com ele quando estava entrando no imóvel residencial, ou seja, quando ainda o celular não havia sido subtraído. Depois da subtração caminhou até o local da abordagem, onde se sentou para tentar lembrar o número de telefone de sua ex-esposa e de um amigo, porém sem êxito. Finalmente afirmou que quando sofreu a abordagem policial, não tentou fugir e colaborou com os militares.
Por sua vez, a vítima Maria de Fátima Cândido Delfino relatou em solo policial que foi alertada por uma vizinha sobre um rapaz desconhecido que estava subindo a rua em direção a sua casa, a qual fica em local ermo. Diante disso, ligou para o marido, pedindo que ele viesse para casa, pois estava sozinha no local com o neto. Porém, enquanto ainda conversava com referida vizinha, já sofreu a abordagem pelo réu, o qual ingressou na área de sua casa, sem sua anuência, e lhe deu voz de assalto, exigindo o seu celular. Ato contínuo, entregou o aparelho ao denunciado e em seguida ligou novamente para o esposo, utilizando o celular do seu neto, contando ao marido que havia sido assaltada. Finalmente, disse que o réu foi abordado pelos policiais posteriormente, seu aparelho celular recuperado e procedeu ao reconhecimento do acusado em sede policial. 
Na esfera judicial, a vítima ratificou a dinâmica fática do evento criminoso, relatando que estava no quintal de sua casa quando foi alertada por uma vizinha que havia visto um rapaz estranho subindo em direção da casa dela, momento em que ligou para avisar o esposo, o qual estava trabalhando. Disse que enquanto ainda estava com o celular nas mãos, sofreu a abordagem do acusado que entrou na varanda de sua casa, situada em local afastado de outros imóveis e por isso sem vizinhos. Neste momento, o acusado exigiu o aparelho celular, falando de forma ríspida, “me passa o celular, me passa o celular”, o que lhe causou temor, fazendo com que entregasse imediatamente o objeto ao denunciado, que deixou o local. Em seguida, a depoente ligou novamente para o esposo, utilizando o celular do seu neto, contando sobre o ocorrido, tendo o seu esposo encontrado com o denunciado ainda no portão da residência. Nesta oportunidade, o marido da depoente questionou o réu se ele havia pego o celular, tendo o denunciado respondido a ele “quer morrer?”, fazendo com que o esposo da declarante deixasse o acusado seguir, o qual dirigiu-se ao aeroporto. Disse que o acusado foi abordado no aeroporto portando o celular, que lhe foi restituído. Finalmente disse que procedeu ao reconhecimento do denunciado, o qual havia cometido o crime com o rosto descoberto.
Em solo policial, o esposo da vítima, Benedito Delfino dos Santos, declarou que estava trabalhando quando recebeu um telefonema de sua esposa, ora vítima, relatando que havia um indivíduo desconhecido aproximando-se da residência do casal, onde ela estava sozinha com o neto. Neste momento, o declarante se deslocou para a residência, porém antes de chegar ao local, recebeu nova ligação, desta vez, através do aparelho celular do seu neto, na qual a ofendida contou ter sido abordada pelo denunciado que lhe subtraiu o aparelho celular. Já ciente das características do acusado, deparou-se com ele, momento em que questionou o réu a respeito da subtração, o qual lhe disse “quer morrer”. Diante desta ameaça, afastou-se e como já havia acionado a polícia militar, aguardou pela chegada da viatura. Relatou ter descrito o réu para os policiais e indicado a direção por ele tomada, o que possibilitou a abordagem pelos agentes públicos. Disse ter feito o reconhecimento do acusado na DELPOL. 
Durante a dilação probatória, Benedito declarou que estava no trabalho, quando recebeu ligação da esposa, relatando que estava subindo uma pessoa desconhecida em direção a casa deles, o que havia a deixado com medo. Passados alguns minutos, ela ligou novamente relatando que referida pessoa havia subtraído o seu aparelho celular. Na sequência, dirigiu-se à residência e encontrou o acusado ainda no portão, momento em que o questionou sobre o celular de sua esposa, ao que o denunciado respondeu “você quer morrer? você quer morrer?”. Neste contato, percebeu que o denunciado parecia alterado e portava uma sacola com conteúdo desconhecido, razão pela qual ficou com medo de qualquer reação e resolveu recuar, deixando o acusado ir embora, após o que acionou socorro policial. Afirmou ter informado aos policiais a direção que o réu havia tomado, os quais lograram êxito em localizar o réu no aeroporto ainda na posse do celular da vítima. 
Finalmente, as testemunhas policiais Eurico Bergonzini Júnior e Gustavo Luis da Silva, responsáveis pela prisão em flagrante, declararam na fase extrajudicial que se encontravam em patrulhamento, quando receberam acionamento para atendimento de ocorrência de subtração de um aparelho celular. Chegando ao local indicado, encontraram com o esposo da vítima, que narrou que sua esposa havia sido abordada e teve o aparelho celular subtraído mediante ameaça, tendo indicado as características do autor, a saber, calça jeans, camisa azul e cabelo de tranças, bem como foi indicado o rumo tomado pelo autor do crime, para onde a equipe policial se deslocou. Narraram terem encontrado o réu sentado no saguão do aeroporto, manuseando o aparelho celular, a quem foi dada voz de abordagem, porém o réu não a aceitou inicialmente, mas depois acabou consentindo a abordagem. Sobre o aparelho celular, o denunciado primeiramente alegou que pertencia a sua filha, mas acabou admitindo a subtração. Finalmente, consignaram ter a vítima reconhecido o acusado e o aparelho. 
Na esfera judicial, as testemunhas ratificaram seus depoimentos, dizendo que estavam em patrulhamento quando o COPOM erradiou ocorrência de um furto, a princípio, então se deslocaram até o local da ocorrência e no trajeto o marido da vítima relatou que o celular havia sido roubado, bem como informou as características físicas do autor do crime e indicou o rumo por ele tomado, o que possibilitou a localização do réu na escada do aeroporto. Salientaram que o réu, ao ser localizado, estava manuseando o celular da vítima, o qual ele inicialmente afirmou pertencer a filha dele, mas posteriormente acabou admitiu a subtração, justificando que precisava ligar para um amigo. Disseram que o réu estava um pouco agitado. Finalmente em contato com a vítima no local dos fatos, ela afirmou que havia recebido ameaça e sentindo-se amedrontada, acabou entregando o celular. 
Por fim, consta a gravação audiovisual do reconhecimento pessoal feito pela vítima e pela testemunha Benedito durante a instrução processual.
Estas foram, em resumo, as provas produzidas neste caderno processual.
Como se vê, não resta dúvida quanto à autoria imputada ao réu, uma vez que ele próprio admitiu em juízo a prática da subtração do celular da vítima, negando, no entanto, o emprego de violência ou grave ameaça.
Todavia, extrai-se do depoimento do esposo da vítima, Sr. Benedito Delfino que, muito embora o réu não tenha se utilizado de grave ameaça para a subtração do celular, ao ser surpreendido por ele no momento em que deixava o local do crime, acabou utilizando-se de ameaça a fim de assegurar a detenção da res furtiva, perguntando para Benedito se ele queria morrer, o qual, percebendo que o réu estava bastante agitado e portanto uma sacola com conteúdo desconhecido, resolveu deixa-lo ir embora na posse do celular subtraído por medo de qualquer reação.
Não há como se tirar a credibilidade da palavra da vítima, sendo consabido que em delitos contra o patrimônio a palavra da vítima se reveste de importante relevância no contexto probatório já que, em regra, os autores desses fatos procuram agir sem a presença de qualquer outra pessoa, o que dificulta a produção de provas. 
Além disso, não há nos autos nada que revele que a vítima e seu esposo tenham motivos para acusar injustamente o réu, o qual eles sequer conheciam antes dos fatos.
Outrossim, anota-se que a versão da vítima e testemunha restou confirmada pelos relatos dos policiais envolvidos na ocorrência, os quais salientaram que Benedito, já no primeiro contato, ainda no calor dos acontecimento, relatou ter sido ameaçado pelo réu, o que confere solidez à versão acusatória.
Por outro lado, a versão apresentada pelo réu em juízo mostrou-se fantasiosa, contraditória e completamente desprovida de respaldo probatório.
Com efeito, durante seu interrogatório judicial o réu afirmou que estava dentro de um ônibus interestadual retornando para o Estado do Paraná quando começou a ouvir vozes e decidiu desembarcar do coletivo para pedir ajuda para retornar para casa de familiares em Ourinhos/SP, ocasião em que saiu caminhando sem rumo até que chegou à casa da vítima, onde decidiu pegar o aparelho de celular para efetuar uma ligação para um familiar. Disse que pediu o celular da ofendida e com o objeto em mãos caminhou em direção ao aeroporto enquanto tentava se recordar de algum numero telefônico para ligar e pedir ajuda, até que foi abordado pelos policiais militares, a quem entregou o celular da vítima sem qualquer resistência.
Nota-se, no entanto, que no momento da abordagem policial o réu não pediu socorro aos milicianos, nada falou sobre as supostas vozes que o atormentavam naquela dia nem mesmo se comportou como alguém que estivesse passando por um surto psicótico.
Pelo contrário. Ao ser interrogado em solo policial se mostrou calmo, consciente, inclusive conseguiu se recordar do telefone de sua atual esposa, para quem a D. Autoridade Policial ligou para informar de sua prisão. Além disso, respondeu de forma clara todas perguntas que foram feitas pela Delegado de Polícia, inclusive admitiu espontaneamente ter feito uso de substancia entorpecente no dia dos fatos, conforme revela a gravação anexada ao link de fls. 75. 
Outrossim, nota-se que não foram carreados aos autos, pela Defesa do réu, quaisquer documentos, tais como laudos médicos, prescrições medicamentosas, que corroborassem a versão de que ele sofra de doença mental ou que tenha tido de forma isolada surto psicótico por ocasião dos fatos.
Nem mesmo a afirmação das vítimas e testemunhas em juízo sobre o comportamento agitado do réu é suficiente para incutir nesta julgadora alguma dúvida sobre a culpabilidade do acusado, haja vista que ele próprio admitiu em solo policial que estava alterado no momento do crime em razão do consumo de drogas.
Diante deste contexto probatório, não há como se privilegiar a frágil versão defensiva em detrimento da acusatória, a qual, como visto, restou sobejamente demonstrada através dos depoimentos da vítimas e testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório.
Destarte, restando comprovado que o réu, na ocasião dos fatos, após subtrair o celular da vítima Maria de Fátima Candido Delfino, utilizou-se de grave ameaça contra o esposo dela a fim de assegurar a detenção do bem, não há que se falar em desclassificação da conduta ilícita de roubo impróprio para o crime de furto.
Outrossim, cumpre lembrar que a grave ameaça necessária para configurar o delito de roubo pode ser traduzida em gestos, atitudes ou palavras que sejam capazes de incutir medo nas vítimas. 
Nesse contexto, há que se reconhecer que a própria atitude do réu no momento da subtração foi suficiente para incutir medo na vítima Maria de Fátima, haja vista que ele entrou no imóvel residencial, situado em local isolado e ermo, sem autorização dos proprietários e no momento em que a ofendida estava sozinha cuidando do neto menor de idade, oportunidade em que a surpreendeu no local e, utilizando-se de tom ríspido, solicitou a entrega do aparelho de celular. 
Nota-se, portanto, que também houve o emprego de grave ameaça no momento da subtração, o que demonstra que, por qualquer angulo que for analisada, a conduta do réu subsume-se no tipo penal descrito na exordial acusatória.
Nada mais havendo a acrescentar, passo à fixação da pena.
Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, circunstâncias e motivação do crime, assim como o comportamento da vítima, não permite a elevação da pena-base, a qual fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal.
Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, por isso mantenho a reprimenda em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na derradeira fase, não há majorantes ou minorantes presentes.
Por se tratar de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa, não há que se falar em aplicação de benefício de substituição de pena ou suspensão condicional da mesma, nos termos dos artigos 44, inciso I e 77, inciso III, ambos do Código Penal.
Na esteira do que dispõe o art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal, consideradas favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena imposta seria, a priori, o semiaberto.
Não obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu se encontra encarcerado cautelarmente desde a prisão em flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 16% da pena, conforme art. 112, inciso I, da LEP. Logo, fixo, para ele, o regime inicial SEMIABERTO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move MARCOS FERNANDES DOS SANTOS, qualificado a fl. 06, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, além de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso, ante a conversão da prisão em flagrante em preventiva, visto que satisfeitos os requisitos legais para a manutenção do encarceramento à época, o que foi reapreciado ao longo do trâmite processual, sendo mantida a segregação cautelar, a cujos fundamentos me reporto para determinar que o réu aguarde o resultado de eventual recurso preso, acrescentando que o acusado foi condenado nesta oportunidade por crime concretamente grave, visto as circunstâncias da abordagem da vítima, além da ameaça perpetrada em face do esposo desta.
Para além disso, foi fixado ao sentenciado o regime semiaberto, que, por si só, mostra-se incompatível com status libertatis. No entanto, deverá ele ser transferido ao estabelecimento penal adequado ao referido regime, salvo se por outro motivo não estiver custodiado em regime mais gravoso.
Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei.
Recomende-se-lhe.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal e intime-se o acusado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada, ficando consignado que o pagamento da multa imposta somente poderá ser feito em uma única parcela, ou seja, não será admitido parcelamento.
Diante o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários oportunamente.
P.I. e C.
Ourinhos, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA