1500075-41.2020.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2022
... motivos, merece haver a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos.

Esse entendimento mais se confirma porque para que haja condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes, a prova precisa ser segura e coerente, qualidades essas que não se vislumbram, com clareza, nos elementos constantes dos autos, posto que os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500075-41.2020.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500075-41.2020.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2086576/2020 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 10834975 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1422/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2086576 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 1422/20/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS OTAVIO DA SILVA PAULINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




LUÍS OTÁVIO DA SILVA PAULINO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 3 de abril de 2020, por volta das 19h00, na Rua João Rocha, altura do n° 788, Jd. Nova República, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cerca de 14g de “Cannabis sativa L.”, substância essa que causa dependência física e psíquica. 

O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

O acusado foi notificado, e depois de apresentar defesa prévia, foi a denúncia recebida em 13 de novembro de 2020, sendo determinada a citação do réu.

No curso da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ao passo em que a Defesa pugnou pela absolvição do acusado. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu preferiu manter-se em silêncio (fls. 6). 

Em juízo, o acusado negou a traficância que lhe foi atribuída, e relatou que estava voltando de seu serviço quando se encontrou com Ademir e disse que ambos aceitaram uma carona no carro de “Neguinho”. Comentou que Fernando também estava no veículo e disse que se sentou no banco traseiro, atrás do banco do motorista. 

Comentou que quando avistaram a polícia, o motorista e o passageiro do banco do passageiro dianteiro abandonaram o carro e saíram correndo, tendo o interrogando saído andando. Mencionou que não tentou correr porque estava cansado e disse que não dispensou nada no chão. Alegou que não viu onde a polícia encontrou a droga, tendo os policiais apenas dito que encontraram.

Afirmou que a droga não era sua e alegou que não tem ideia do motivo pelo qual foi acusado. Informou que tinha conhecimento de que o veículo era “errado”, sendo carro de leilão e não pago (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por outro lado, o policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que recebeu denúncia de que os ocupantes de um veículo Gol estavam praticando tráfico no bairro Nova República. Mencionou que durante patrulhamento, se deparou com o automóvel ocupado por quatro homens, sendo dada ordem de parada. Disse que todos os ocupantes correram, sendo acompanhados os dois que foram em direção a uma mata, e que eram o réu e Ademir. 

Comentou que durante a fuga, o acusado dispensou um objeto no chão, sendo apurado que eram seis porções de maconha. Destacou que o réu e Ademir foram abordados e disse que em poder deles nada de ilícito foi encontrado. Informou que o acusado não portava dinheiro e relatou que nem ele e nem Ademir souberam explicar por que correram e nem disseram quem eram os outros dois indivíduos que se evadiram. 

Salientou que o réu não portava objetos para consumo de droga e nem parecia drogado e disse que já tinha conhecimento de denúncias de tráfico contra o acusado e contra Ademir. Mencionou que não foi visto nenhum contato dos ocupantes do veículo com terceiras pessoas e disse que dentro do carro não havia nada de irregular (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial João Carlos Gonçalves de Morais, que confirmou o recebimento de denúncia de tráfico contra o veículo em que o réu estava e que ao ser dada ordem de parada, todos os ocupantes saíram correndo. Disse que viu o acusado dispensando um saco preto que continha seis porções de maconha e salientou que no automóvel nada de ilícito foi encontrado. 

Informou que o acusado e Ademir foram abordados, tendo Ademir dito que Fernando era foragido da justiça, e que ao verem a viatura, fugiram, pois iram fumar maconha no veículo. Destacou que o réu negou a propriedade das drogas e disse que ele e Ademir já eram conhecidos por tráfico.

Comentou que nem o acusado e nem Ademir pareciam drogados e disse que não foram encontrados dinheiro e nem vestígios de uso de maconha no carro, não sendo também vistos contatos com terceiros (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Por sua vez, o depoente Ademir Nogueira da Silva Júnior relatou que estava andando a pé com o réu, quando seus amigos ofereceram carona no veículo. Informou que foram abordados pela polícia e disse que os dois moleques que ofereceram carona, ou seja, Fernando e “Neguinho”, saíram correndo. 

Afirmou que não portava nenhuma droga, e disse que sabia que o carro era de leilão. Comentou que o depoente e o réu não correram, e foram para a “posição de enquadro”, sendo certo que somente os dois outros rapazes é que se evadiram. Disse que não viu se o réu jogou algo no chão e comentou que o acusado é usuário de drogas.

Informou que Fernando avisou que iria correr porque “estava devendo” e disse que ficou junto com o acusado até a chegada da polícia. Alegou que não viu o acusado com nenhum objeto na mão (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

E o depoente Anderson Donizetti da Silva Moraes nada acrescentou sobre os fatos, limitando-se a prestar informes sobre a conduta do acusado (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que apesar de haver denúncia de tráfico contra os ocupantes de um veículo Gol, pelo que se depreende dos relatos dos policiais, além da denúncia não ser específica contra o acusado, em poder deste não foi encontrado dinheiro ou qualquer outro objeto, não sendo o réu, ainda, visto em atitude suspeita de traficância, como por exemplo, mantendo contato com terceiros, é de se entender que a prova constante dos autos não é suficiente para a comprovação da prática do tráfico por parte do réu. 

E a despeito de negada a propriedade da maconha pelo acusado, como ambos os policiais viram o réu dispensar as porções de maconha, tal fato indica que ele era o proprietário do entorpecente, mesmo porque, apesar de ter feito restrições ao depoimento do policial Cardoso, o réu declarou não conhecer o policial João Carlos, não se vislumbrando motivo para que este o tivesse incriminado de forma injusta e indevida. 

Como a testemunha Ademir mencionou que o acusado era usuário de drogas e disse ao policial João Carlos que a droga seria usada no veículo, torna-se plausível que o entorpecente fosse destinado ao consumo do acusado, já que a quantidade de maconha, ou seja, seis porções, com peso líquido total de 12,8 g (fls. 120), não é de todo incompatível com a que poderia ser destinada ao consumo do acusado.

Por tais motivos, merece haver a desclassificação do crime de tráfico para o delito descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos.

Esse entendimento mais se confirma porque para que haja condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes, a prova precisa ser segura e coerente, qualidades essas que não se vislumbram, com clareza, nos elementos constantes dos autos, posto que os policiais apenas revelaram como foi efetuada a apreensão da droga, mas nada afirmaram, de concreto, no tocante à suposta traficância perpetrada pelo acusado.

Desse modo, a infração cometida pelo acusado mais se amolda à prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, observando-se que a materialidade delitiva restou demonstrada pelo laudo de fls. 120/121.

Há que se ressalvar que inexiste, no caso em análise, qualquer ofensa ao artigo 384 do Código de Processo Penal, consoante o seguinte aresto:

“É perfeitamente admissível a desclassificação do art. 12 para o 16 da Lei de Tóxicos sem que se baixe o processo novamente à Defesa, não só porque significa uma solução mais benéfica para o réu (embora não pleiteada tal desclassificação), como também a falta de baixa dos autos para a defesa não lhe constituiu nem surpresa nem prejuízo. Finalmente porque sendo o crime de tráfico um plus em relação ao simples uso, em ambas as infrações subjacentes está a posse da droga ou sua vinculação à mesma; inclusive, por vezes, pelo característico de um crime progressivo, nada impede que o juiz prefira enquadrar o réu na primeira fase dessa infração.”(TJSP – AC 9.728-3 – Rel. Geraldo Gomes – RJTJSP 74/344) 

Passo à fixação da pena.

Extrai-se dos autos que o réu é reincidente (fls. 26/27 - processo 90-55), motivo pelo qual não se mostra adequada a imposição de mera advertência, pelo que merece o acusado ser condenado à prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses, meses, que foi fixado em razão às suas condições subjetivas e à quantidade de droga apreendida. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de DESCLASSIFICAR a infração descrita no artigo 33 da Lei 11.343/06 para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, pelo que CONDENO LUÍS OTÁVIO DA SILVA PAULINO como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) meses de prestação de serviços comunitários, na forma a ser definida pelo Juízo da execução criminal. 

Tendo em vista a qualidade da pena aplicada, o acusado poderá recorrer desta sentença sem necessidade de recolhimento à prisão. 

Após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se ao IIRGD e cartório eleitoral, bem como expeça-se guia de recolhimento. 

Custas, na forma da lei.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 27 de agosto de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA