1500465-63.2019.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2019
... não foi o meio necessário pelo qual o roubo ocorreu; ocasionalmente, Enderson utilizou-se do veículo, mas poderia ter efetuado o roubo de outra forma. Os animus foram autônomos e, também, os delitos bem distintos entre si.
Enfim, de rigor a condenação do réu Enderson pela prática dos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e de receptação, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500465-63.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
1500465-63.2019.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2074397/2019 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 4126180 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 640/19/324 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2074397 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 640/19/324 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2074397 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 640/19/324 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2074397 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 640/19/324 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Enderson Silva Do Nascimento
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANCA HELENE


Vistos.



ENDERSON SILVA DO NASCIMENTO, regularmente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, e ao art. 157, §2º, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do referido diploma legal, pois, no dia 13 de março de 2019, por volta das 11 horas e 15 minutos, na Avenida Doutor Sebastião Henrique da Cunha, altura do número 10, Bairro Jardim Satélite, nesta comarca de São José dos Campos, agindo em concurso e com identidade de desígnios com terceira pessoa ainda não identificada, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça, um aparelho de telefonia celular (marca Lenovo), pertencente a Maria Célia Oliveira da Costa, bem como entre os dias 11 e 13 de março de 2019, nesta comarca, o denunciado, teria adquirido e recebido, em proveito próprio, o veículo Fiat/Uno Mille EX (placas CRC-6803, cor preta), coisa que sabia ser produto de crime.
A denúncia foi recebida a fls. 67, em 28 de março de 2019, sendo o réu citado a fls. 76 e apresentada resposta à acusação a fls. 80.
Em fase instrutória foram ouvidas vítimas, testemunhas arroladas e, por fim, interrogado o acusado. 
No mais, não sendo ordenadas diligências complementares, as partes ofertaram alegações finais. O Ministério Público pugna pela condenação do réu nos exatos termos da exordial, enquanto a Defesa requer a absolvição e, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento de causas a ensejar pena em patamares reduzidos e situação executória benéfica.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
A pretensão ministerial é PROCEDENTE.
O conjunto probatório colhido demonstra a culpabilidade do réu para ambos os delitos.
Com efeito, a materialidade do delito está devidamente comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/05), termo de declarações (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), bem como pela prova oral produzida.
A autoria das infrações, da mesma forma, é inconteste. Os elementos probatórios amealhados, tanto em sede policial como em fase de instrução, demonstram, de maneira satisfatória, que o acusado perpetrou o delito ora apurado. Vejamos. 
A vítima do furto do veículo GILMAR SALES DA SILVA OLIVEIRA relatou que tinha um Fiat Uno ano 1999. O carro estava com a documentação irregular, colocou o carro na frente de casa e esqueceu na frente da rua. Depois de uma festa na rua, na madrugada, ele acordou na segunda feira para trabalhar e o carro não estava mais lá. Foi comecinho de abril de 2019 que isso aconteceu. O delegado de policia que o informou que seu carro havia sido recuperado.
No mesmo sentido, a vítima MARIA CELIA OLIVEIRA DA COSTA narrou que estava em um supermercado, era umas 9h40, 10h, e ela sempre anda de bicicleta, e no caminho da Dutra pararam dois “abençoados” (palavra utilizada por ela), mandaram ela entregar o celular e ela ofereceu alguma resistência. Eles acompanharam-na com o carro, tomaram o celular da mão dela, ela tentou tirar a “capa” para tirar o dinheiro que estava ali guardado, mas ele disse “Não tira, não tira” porque viu o dinheiro lá. Ela caiu de mal jeito. Não gritou, pois eles mandaram que ela não o fizesse. Quando eles tomaram distancia, ela pediu ajuda. Eles disseram que iriam atirar, mas ela não viu a arma. Eles fugiram nesse carro, e ainda o chinelo de um deles caiu no chão e eles voltaram para pegar. Ele era moreno, estava sem camiseta, aparentava no máximo trinta anos, ele era bem moreninho, não era magro, tinha um rosto redondo. Disse que a pessoa apresentada no dia de hoje, em videoconferência, é “bem parecida”, e atestou que reconheceu sem duvidas no dia da delegacia. Depois das perguntas da Defensoria, soube atestar, com cerca de 95% de certeza, que é o réu apresentado. 
E, nesse passo, assinalo que a palavra das vítimas, quando minuciosa, firme, coerente quanto à dinâmica dos fatos, são de suma importância, notadamente quando inexistente indício de falsa incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO – COMPENSAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE: A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, prepondera sobre a confissão espontânea, já que esta não resulta dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente.” (TJ/SP, Apelação nº 0099724-07.2012.8.26.0050, 2ª Câmara de Direito Criminal. Rel. J. Martins; j. em 03/08/2015).
A testemunha ROBSON LUIZ DA SILVA informou que estavam em patrulhamento, chegou ocorrência de roubo no Parque Industrial, um transeunte teria acompanhado o uno e passado as informações para a repartição. Partiu para o bairro São Judas, Potim, e ele viu que as viaturas estavam fazendo o cerco, abandonaram o veículo num bairro chamado bairro preto, e se embrenharam no meio desses barracos. Eles estavam escondidos numa barraca no fim da viela. Partiram para cima dos dois policiais, e os agentes da lei tiveram que utilizar meios moderados para contê-lo. O veículo era produto de furto, e dentro do veículo havia três telefones celulares, um deles da vítima Maria Celia. Havia dinheiro com ele, cerca de R$ 115,00.
Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte do policial. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. Nesse sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Celso de Mello). 

Interrogado, o réu ENDERSON SILVA DO NASCIMENTO tem 20 anos, solteiro, sem filhos, mora no Pinheiro dos Palmares, com a mãe e padrasto, está no 3º ano do ensino médio, fazia uns bicos de lava-rápido e ganhava uns R$ 50,00 por dia. Enquanto menor, respondeu por tráfico de drogas, duas vezes, e cumpriu semiliberdade. Confessou somente o roubo. O carro não era dele, era do comparsa de nome “Francisco”, confessou na delegacia por pressão. Confessa o roubo, mas nega a receptação. O carro apareceu com o “Diogo”, vulgo de “Francisco”. 
Pois bem. Essas são as provas produzidas e elas são suficientes a indicar a participação do réu no roubo e na receptação ora apurados. 
De pronto, vale dizer que o réu confessou a autoria delitiva do roubo, embora tenha negado a receptação. E, nesse passo, registro que a própria confissão espontânea em Juízo do acusado, por si só, já consiste meio de prova, apta a ensejar a condenação. Neste sentido: 
“FURTO QUALIFICADO. Confissão judicial. Eficácia probatória. Rompimento de obstáculo. Afastamento da qualificadora. Prova insuficiente. 1 A confissão judicial, não divorciada do conjunto probatório amealhado, constitui elemento seguro de convicção, autorizando o decreto condenatório; 2 A mera constatação do rompimento de um dos vidros do automóvel não é suficiente para demonstrar a qualificadora do rompimento de obstáculo, caso o dano atestado possa ter sido causado por outra circunstância, como um acidente de trânsito.” (TJ/SP, Apelação nº 0015274-34.2009.8.26.0084, 13ª Câmara de Direito Criminal, Des. Renê Ricupero, j. em 14/07/2011).

Do mesmo modo, cabalmente demonstrada a causa de aumento do concurso de agentes. A vítima Maria Celia foi categórica neste sentido, inclusive dizendo que um deles conduzia o automóvel e o outro, Enderson, teria efetuado o roubo em si. Um deles, o que estava no baco de passageiros (Enderson), ainda teria perdido o chinelo no caminho. O uso de arma de fogo, no entanto, não ficou minimamente demonstrado.
Ademais, o próprio réu confirma que estava com outra pessoa. Ficou demonstrado que houve sim um acordo de vontade entre os denunciados, com uma divisão de tarefas entre eles e uma consciente combinação de vontades na ação conjunta, uma cooperação consciente entre eles.
Tenho que a receptação também deva ser considerada. Aqui, consigno que, resguardado o entendimento da defesa externado em memoriais orais, Enderson foi flagrado dentro do carro, objeto de origem espúria, e nesse contexto inverte-se o ônus da prova, cabendo a ele demonstrar a legalidade e licitude de tal posse, obrigação da qual não se desincumbiram. Nesse sentido, aliás: 
"Apelação. Réu condenado por receptação culposa em primeira instância. Recurso ministerial buscando a condenação na modalidade dolosa. Processo penal. Prova. A apreensão da res em poder do réu gera presunção de autoria e inverte o ônus da prova. Prova. Crime de receptação dolosa. Dolo. Suficiência de sua demonstração por indícios e/ou circunstâncias exteriores que envolveram os fatos, desde que não contrariados por outros elementos de convicção. Condenação na modalidade dolosa de rigor. Penal. Dosimetria. Réu duplamente reincidente. Aumento na primeira fase em razão de mau antecedente e na segunda fase em razão da reincidência. Circunstâncias desfavoráveis que, somadas à natureza do crime, impõem a fixação de regime fechado. Recurso provido.” (TJ/SP, Apelação nº 0017130-04.2014.8.26.0037, Relator Desembargador SOUZA NERY; 9ª Câmara de Direito Criminal; j. em 28/01/2016). 

Ademais, registro que, diante da impossibilidade de perquirir-se sobre o conhecimento interno do agente, a demonstração do dolo dá-se por meio de indícios veementes e/ou circunstâncias exteriores que envolvem a infração, e mesmo pela própria conduta do receptador, quando não refutados por justificativa convincente. É o que ocorre no presente caso.
Ora, o acusado Enderson não deu nenhuma versão condizente quanto à receptação. Disse que o carro era de “Francisco”, ou de “Diogo”, afirmando, na sequencia, que Diogo era o “vulgo” de Francisco. Enderson participou de um roubo de um telefone celular utilizando o carro, dirigido por outra pessoa que não ficou esclarecido quem seria. Dentro do veiculo, como atestou o policial, estavam três telefones celulares, sendo um deles o da vítima Maria Celia, ouvida no dia de hoje.
Afasto a tese da Defensoria de consunção, ou de eventual concurso formal de crimes. Os delitos são nitidamente autônomos e ocorreram, inclusive, em dias distintos; soube-se que entre 11 a 13 de março, ele teve a posse ao veículo sabedor que se tratava de veículo produto de furto; depois, em outra situação muito distinta, efetuou o roubo com seu comparsa, utilizando o veículo Fiat Uno produto de furto. A receptação não foi o meio necessário pelo qual o roubo ocorreu; ocasionalmente, Enderson utilizou-se do veículo, mas poderia ter efetuado o roubo de outra forma. Os animus foram autônomos e, também, os delitos bem distintos entre si.
Enfim, de rigor a condenação do réu Enderson pela prática dos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e de receptação, em concurso material de delitos (art. 157, § 2º, incisos II, e art. 180, caput,  na forma do art. 69, todos do Código Penal). 
Passo a dosar as penas.
Em primeira fase, nada há nos autos a indicar que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal lhes sejam desfavoráveis, motivo pelo qual fixo as penas-bases no mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o roubo, e de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para a receptação.
Em segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade, na medida em que o réu, à época dos fatos, era menor de 21 anos. Para a receptação, também a confissão espontânea. Contudo, nesta fase, as circunstâncias atenuantes não têm o condão de reduzir as penas aquém de seu mínimo legal, nos termos, aliás, da Súmula nº 231 do C. STJ, motivo pelo qual a reprimenda não sofrerá nenhuma alteração.
Por fim, na terceira etapa de dosimetria da pena, destaco a incidência de uma causas de aumento para o roubo, o concurso de pessoas. E, com base nas mesmas considerações alinhavadas acima para o corréu, utilizo-me da fração mínima para majoração (1/3), resultando a pena, para ambos os réus, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, mantida a pena da receptação.
Em concurso material de infrações, a pena global de Enderson resulta em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 23 (vinte) dias multa, esses no mínimo.
Por fim, em razão de a pena aplicada ser superior a 04 anos e de o fato decorrer de grave ameaça à pessoa, descabe substituição por restritiva (art. 44, I e III, CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, caput e II, CP). 
Anote-se que o dia-multa é fixado em seu patamar mínimo de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos, por ausência de dados concretos acerca da real situação financeira dos acusados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o réu ENDERSON SILVA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. ART. 180, caput, c.c. o art. 69, todos do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
Nos termos do art. 33, § 2º, alíneas “a”, “b”, e “c”, c.c. art. 33, § 3º, c.c. art. 59, todos do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, para ambos, será o FECHADO, em consonância, inclusive, com sedimentada jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Já se decidiu, entendimento ao qual acompanho, que “O regime fechado é o único adequado. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. Destaque-se que o acusado se associou a outro agente com a finalidade de cometer o crime, agindo armado e mantendo as vítimas sob grave ameaça, além de submetê-las a momentos de terror. Tais circunstâncias denotam clara periculosidade e ousadia desmedida, e autorizam, sim, o encarceramento mais severo na fase inicial de cumprimento da pena corporal. Anote-se que a fixação da base no mínimo legal não assegura ao acusado a fixação de regime prisional mais favorável” (Apelação nº 0024185-27.2014.8.26.0224, em 7ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator Desembargador PINHEIRO FRANCO, j. 13/09/2017). Aliás, embora não tenha considerado para dosar a pena, utilizo-me, aqui, para justificar o regime fechado, algumas peculiaridades: Enderson estava num carro furtado, com outra pessoa, e utilizou-se dele para roubar um telefone celular de uma mulher, que ainda caiu no chão e lesionou-se (queixou-se em audiência que tem algumas dores até os dias de hoje). Fugiram, ele e um comparsa, para uma comunidade e, ainda, Enderson tentou bater nos policiais militares que efetuaram sua prisão. Ele ostenta duas passagens infracionais, pelo que mencionou em seu interrogatório, e já cumpriu LA e Semiliberdade enquanto menor. Assim, para ele, embora a pena aplicada não supere os oito anos de reclusão, o regime fechado é o que melhor se amolda a seu caso.
O réu não faz jus a quaisquer dos benefícios estabelecidos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, diante da natureza do crime praticado. 
Nego ao acusado o recurso em liberdade, pois respondeu custodiado a este feito e a prolação de sentença condenatória, nesta oportunidade, somente realça a necessidade da segregação cautelar deles, mantidos e agora reforçados os motivos que ensejaram a prisão preventiva de ambos, a fls. 45/47. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra custodiado.
Condeno, ainda, os acusados ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, a assistência judiciária gratuita, caso deferida em outra oportunidade. 
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento expresso neste sentido. No mais, nada impede a busca dessa pretensão no juízo cível. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, §2º, CPP, com a redação dada pela Lei n.º 12.736/2012, ante a ausência de informações acerca do requisito subjetivo da progressão, qual seja, a boa conduta carcerária do acusado. Tal análise deverá ser realizada pelo Juízo das execuções penais.
Por fim, independentemente do trânsito em julgado, comunique-se o ofendido, por ofício ou e-mail, dos termos desta sentença, conforme disposição do art. 201, §§2º e 3º, do CPP. No mais, após o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

São José dos Campos, 27 de maio de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA