1500501-25.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas neste país, já que a sua indispensável ajuda permitiria atingir considerável número de usuários no Estado do Espírito Santo. 
Incontroverso que a origem da droga foi o Estado de São Paulo e o destino era o Estado do Espírito Santo.
A justificativa por ele apresentada para a exploração do tráfico de drogas não é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500501-25.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500501-25.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FERNANDO DE OLIVEIRA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


RAFAEL FERNANDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, incisos III e V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de maio de 2021, por volta das 18h40, na Rua Rodovia Presidente Dutra, no Posto da Polícia Rodoviária Federal, na cidade de Lavrinhas/SP, nesta comarca de Cruzeiro/SP, trazia consigo e transportava, em transporte público e com destino a outro Estado da Federação, para fins de tráfico de drogas, quinze tabletes de “Cannabis sativa L”, conhecida popularmente como “maconha”, com massa bruta de aproximadamente 10 kg, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 101) e apresentou defesa preliminar (fls. 114/115).
A denúncia foi recebida (fls. 116) e o réu citado (fls. 153).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (gravações vinculadas ao termo de audiência de fls. 163/166 e 174).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 163/166).
A Defesa pleiteou absolvição, com fulcro no art. 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou a fixação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 154/162).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, o acusado trazia consigo e transportava os quinze tabletes de maconha prensada acima mencionados em um ônibus da Viação Santa Cruz, placa RBA8A01, vindo do Terminal Rodoviário de São Paulo, com destino a Vitória/ES.
Ocorre que o referido coletivo, quando passava pela Unidade Operacional da Polícia Rodoviária Federal do Posto de Lavrinhas, foi parado em um trabalho de fiscalização de rotina.
O réu, então, foi abordado pelos policiais e submetido a revista. Na mochila que ele carregava, os policiais encontraram as drogas acima mencionadas, escondidas em meio a pertences pessoais dele.
Informalmente, o acusado admitiu a traficância, e explicou que receberia a quantia de R$ 2.000,00 pelo transporte.
No particular, pelas circunstâncias em que se deu a apreensão, pela natureza e quantidade de drogas, em tabletes para fracionamento em porções individuais, resta cristalino que não se destinavam ao consumo pessoal do acusado.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação provisória (fls. 15/17), cópia dos bilhetes rodoviários (fls. 80/81), exame químico toxicológico (fls. 85/88) e prova oral colhida. 
A autoria é certa.
O réu confirmou a acusação, esclarecendo que pegou a droga em um vestiário na cidade de São Paulo/SP e a entregaria no vestiário da rodoviária de Vitória/ES. Narrou que, por estar desempregado e enfrentar problemas relacionados a depressão, fazia uso de bebidas alcoólicas e cocaína. Disse ter contraído dívidas e estava sendo pressionado por um rapaz na cidade de Uberaba/MG a pagá-la, tendo-lhe sido proposto o transporte da droga como forma de quitação de sua dívida de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Informou que apenas comprava drogas desse indivíduo, não possuindo nenhuma relação com ele (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 163/166).
O policial rodoviário federal Bruno Martins Alvarenga relatou que, durante a fiscalização em um ônibus com destino a Vitoria/ES, encontrou uma mochila com tabletes de maconha em local referente a poltrona ocupada pelo réu. Informou que todos os tabletes havia um símbolo da bandeira do Paraguai com a inscrição “República do Paraguai”. Afirmou que o réu admitiu a propriedade da mochila, informando que a estava transportando do Estado de São Paulo para a cidade de Vitória/ES (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 174). 
No mesmo sentido foram as declarações do policial rodoviário federal Ivan Aurélio Villar Guatura (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 174).
Essas são as provas e convencem sobre a parcial procedência da denúncia.
O réu confirmou que a mochila apreendida lhe pertencia e tinha plena consciência de que estava transportando drogas entre São Paulo/SP e Vitória/ES.
A confissão encontrou respaldo nos relatos dos policiais rodoviários federais, que esclareceram a forma como se deu a abordagem, exaltando-se, inclusive, a conduta do réu, o local e o modo como a droga estava sendo transportada, bem como a natureza da substância entorpecente, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Destaca-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
A prova oral revela o quão penetrado o acusado está no mundo do tráfico, isso porque se esforçou em esconder a identidade do(s) traficante(s) a quem serviu, porém revelou o tamanho da estrutura e logística do grupo, destacando-se que, apesar de residir em Uberaba/MG, deslocou-se até São Paulo/SP e de lá seguiria para Vitória/ES, percorrendo quase mil quilômetros de deslocamento para a distribuição da droga, transpassando as fronteiras de três Estados Federativos e indicando a participação de pelo menos outras três pessoas, ou seja, o sujeito que lhe convidou a realizar o transporte, o traficante que lhe entregou na rodoviária do Tietê e o outro traficante que a receberia em Vitória/ES.
Ademais, é sabido que traficantes de drogas não confiam a desconhecidos o transporte de elevados valores de mercadoria. 
No caso, a quantidade de droga apreendida com acusado, qual seja, 10 quilogramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 20.000 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: 
“Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Importante consignar que o réu, na função em que exerceu, é o principal elo da corrente; a primordial peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas neste país, já que a sua indispensável ajuda permitiria atingir considerável número de usuários no Estado do Espírito Santo. 
Incontroverso que a origem da droga foi o Estado de São Paulo e o destino era o Estado do Espírito Santo.
A justificativa por ele apresentada para a exploração do tráfico de drogas não é plausível, tampouco serve de excludente da ilicitude. Pelo contrário, ao fim do interrogatório não ficaram dúvidas de que conhecia muito bem o caráter ilícito da conduta praticada.
Se por um lado o Ministério Público comprovou satisfatoriamente a prática do delito, o dolo na conduta e o engajamento na vida criminosa, por outro a Defesa não comprovou que o crime se deu mediante coação ou para a sobrevivência do réu e/ou de sua família, tampouco demonstrou se tratar de pessoa “iniciante na vida criminosa”, e que, de maneira deliberada, optou por esconder a identidade do suposto traficante que o aliciou.
Importante ressaltar que dificuldades financeiras não se erigem em condição autorizadora para a prática de crimes.
Ainda que assim o fosse, admitir que o crime seja a primeira opção de renda daqueles que enfrentam dificuldades financeiras é não apenas dar “carta branca” aos 13,5 milhões de brasileiros hoje desempregados, mas também permitir a injustiça social, já que a especialização e a procura por um emprego é trabalhosa e exigente, ao passo que transportar volumosas quantidades de drogas entre Estados Federativos, no conforto dos ônibus interestaduais, auferindo significativos valores e respaldado na benignidade da Justiça, é muito mais fácil e cômodo.
Portanto, bem delineado o crime de tráfico de drogas interestadual.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria da pena, há de ser considerada a elevada quantidade de droga transportada, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 20.000 (vinte mil) porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
Não só isso; o réu também ostenta uma condenação ensejadora de maus antecedentes (proc. 2126940-92.2008.8.13.0701, fls. 75/76).
Por essa razão, justifica-se a fixação das penas básicas em 1/2 (metade) acima dos mínimos legais, perfazendo 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, as penas são reduzidas em 1/6 (um sexto), perfazendo de 06 (seis) anose 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não se aplica a agravante atinente ao estado de calamidade pública visto que não ficou demonstrado que se tratou de fator determinante à prática do crime. 
Na terceira fase, caracterizado o tráfico entre Estados da Federação, eis que a substância foi transportada do Estado de São Paulo com destino ao Estado do Espírito Santo, as penas são aumentadas de 1/6 (um sexto), elevando-se para 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze)dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo.
No tocante a referência ao inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06, não se vislumbrou, ao término da instrução, que a droga se destinava aos usuários do transporte coletivo, motivo pelo qual não se faz incidir a causa de aumento de pena articulada na denúncia.
Tem-se, ainda, que o réu não poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, haja vista a existência de elementos que revelam que o réu vinha se dedicando a atividade criminosa, não apenas pelo registro de condenação anterior caracterizadora de maus antecedentes, mas também a robustez de integrar grupo criminoso, não se tratando de mera “mula” do tráfico, mas sim braço essencial a garantir a entrega de maconha no Estado do Espírito Santo, permitindo servir 20.000 usuários ou mais, movimentando valores próximos de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
Ademais, diferente de pessoas inexperientes na função, o acusado se esforçou em esconder a identidade do(s) outro(s) traficante(s) a quem aderira, cuja estrutura ultrapassa os limites territoriais do município e expandem-se por quase mil quilômetros, atingindo Estados Federativos distintos, e dispondo de estudo de logística e eficiente comunicação, envolvendo ao menos outros três indivíduos, tudo a garantir o sucesso da empreitada criminosa e abastecimento de drogas em Vitória/ES.
Como dito, não se pode ignorar que o acusado, na função em que exerceu, é o principal elo da corrente; a primordial peça da odiosa máquina que movimenta o tráfico de drogas neste país, sendo que sua indispensável ajuda permitiria atingir considerável número de usuários.
É bom frisar que o Estado do Espírito Santo, destino da substância entorpecente transportada, registra numerosos casos de apreensão de drogas, conforme estatísticas divulgadas pelo Fórum Brasileiro de Segurança Público, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada por ele. 
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência.
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas.
O réu, preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que ainda presentes os mesmos motivos que autorizaram a manutenção da custódia cautelar até o momento, agora reforçados pelo decreto condenatório. 
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR RAFAEL FERNANDO DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 13.044.167/MG e 71.898.617 SP, filho de José Augusto de Oliveira e de Ivone Maria de Sousa Lima, como incurso no art. 33, “caput”, c.c. o art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze)dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, adite-se a guia de recolhimento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos apreendidos decorrem e servem a traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União e determino a destruição, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 22 de fevereiro de 2022.

Claudionor Antonio Contri Junior
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA