1500523-28.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... sem autorização, para fins de tráfico. 

Nos termos da inicial, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado FERNANDO guardava drogas, sem autorização, para fins de tráfico.

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, os réus foram interrogados.

O Ministério Público ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500523-28.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500523-28.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076257/2022 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 23713982 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 524/22/405 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2076257 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEANDRO DE SOUSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

LEANDRO DE SOUSA e FERNANDO APARECIDO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 18 de março de 2022, pela manhã, no endereço descrito com a inicial, o denunciado LEANDRO trazia consigo drogas, sem autorização, para fins de tráfico. 

Nos termos da inicial, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado FERNANDO guardava drogas, sem autorização, para fins de tráfico.

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, os réus foram interrogados.

O Ministério Público apresentou alegações finais durante a audiência, pugnando pela procedência da ação penal, com a cominação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena.

A Defesa dos réus apresentou alegações finais durante a audiência, manifestando-se pela improcedência da ação penal com referência ao réu FERNANDO. Subsidiariamente, requer seja a sua pena aplicada no mínimo legal, reconhecendo-se a causa de diminuição da pena, com a cominação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena. Relativamente ao réu LEANDRO, pugnou seja considerada a atenuante da confissão e a causa de diminuição acima apontada, com a cominação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 

DECIDO.

Cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo laudo toxicológico (fls. 185/187), pelas fotografias dos manuscritos, contendo aparente anotações com a contabilidade do tráfico de drogas (fls. 32/34) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal dos réus, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É certo que o réu FERNANDO negou os fatos, alegando, na fase judicial, que a biqueira era perto de sua residência, sendo que estava no local apenas e tão somente para adquirir entorpecentes, no entanto, não chegou a pegar o crack, pois visualizou a polícia e saiu andando. 

As suas alegações encontram amparo na prova oral colhida nos autos, que deixou dúvidas sobre a sua conduta, não estando a servir para sua condenação.

É que o guarda municipal MALCO PINHEIRO, na fase judicial, confirmou o ocorrido, esclarecendo que estava em patrulhamento de rotina e, ao passar pelo local dos fatos, avistou dois rapazes em atitude suspeita e efetuou a abordagem. 

O guarda municipal falou que um dos rapazes correu, tendo FERNANDO permanecido no local, onde foi abordado, no entanto, como “no chão havia porção de drogas e dinheiro”, sendo possível ter o réu dispensado, efetuou a prisão do réu, informando, ainda, que o réu LEANDRO foi encontrado posteriormente, inclusive, trazendo uma sacola contendo drogas.  

O guarda municipal chegou a mencionar que não presenciou os réus jogando os entorpecentes. 

Da mesma forma, o guarda municipal MARCELO CARDOSO, na fase judicial, trouxe versão parecida, esclarecendo que, depois de abordar o réu FERNANDO, acabou por encontrar drogas em seus pés. 

O agente público afirmou, também, que efetuou a prisão de LEANDRO, que estava trazendo consigo uma sacola contendo entorpecentes.
 
Na fase policial, os policiais trouxeram versão assemelhada sobre os fatos (fls. 13/14).

Ora, o réu FERNANDO não foi visto, em nenhum momento, às claras, trazendo consigo drogas, tal como imputado na denúncia, sendo certo que durante a abordagem sequer entorpecentes foram localizados em seu poder, cabendo considerar que os guardas, na fase judicial, divergiram sobe a exata localização das drogas com referência ao denunciado FERNANDO.

Em acréscimo, cabe destacar que o réu LEANDRO confessou os fatos, isentando o réu FERNANDO de responsabilidade e informando que, ao correr, deixou “uma quantia de drogas no chão”, tendo chegado a subir no telhado e esconder-se, no entanto, posteriormente, foi detido pela Guarda Municipal. 

Não se nega que o réu LEANDRO possa ter optado por confessar os fatos, com a intenção de proteger o denunciado FERNANDO, que é portador de reincidência específica. 

Igualmente, não se nega que o “F” constante de uma das anotações apreendidas (fls. 32) possa significar o nome do denunciado FERNANDO.

No entanto, parece-nos que são circunstâncias regadas a suposições e conjecturas, sem força suficiente para, com a devida segurança, condenar o réu FERNANDO.  

Nesse panorama, é indiscutível a veracidade dos fatos articulados na denúncia, constituindo, ao menos, a conduta do réu LEADNRO afronta ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, eis que presentes a autoria, a materialidade, o dolo específico e a tipicidade da conduta.

Portanto, passo a dosar a pena:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, no mínimo legal. 

Na segunda fase de aplicação da pena, deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea, pois a pena ficaria abaixo do mínimo legal. 

Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que a aplicação do dispositivo demanda o preenchimento cumulativo de seus requisitos, desde que associados às circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas.

No presente caso, o réu guardava drogas de diversos tipos para entrega a terceiros, destacando-se a sua razoável quantidade (fls. 20/21 – 159 porções de cocaína e 71 pedras de crack), sendo que esta peculiaridade, aliada às anotações com a contabilidade do tráfico de drogas (fls. 32/34), permitem a conclusão de que não se trata de traficante não habitual.

A reforçar esse entendimento, cabe destacar que o réu confessou os fatos, não tendo demonstrado, por meios idôneos, possuir profissão lícita, elemento a mais, a indicar que tinha propensão a atividades criminosas. 

Portanto, sob todos os ângulos analisados, o réu não faz jus à causa de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena em totalizando 05 (cinco) anos de reclusão e, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 500 (quinhentos) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando as provas de que se dedicava a atividades criminosas, de modo que a imposição de regime menos rigoroso não surtirá qualquer efeito.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado, consoante aresto que passo a transcrever:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que a Corte de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação do acusado a atividades criminosas.
2. As peculiaridades do caso concreto (quantidade e natureza da droga, bem como a dedicação do acusado ao narcotráfico) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.
3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 566.498/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020).”

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

O réu não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva (fls. 91/93), que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas, em decisão, até então, mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 135/137).

E, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido o réu autor do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção do réu, sendo de rigor a manutenção da medida.

Ante o exposto, CONDENO LEANDRO DE SOUSA, qualificado nos autos, À PENA DE 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
ABSOLVO FERNANDO APARECIDO ALVES, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Por conseguinte, expeça-se alvará de soltura clausulado. 
OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal de Justiça, dando conta da presente.
DECRETO a perda, em favor do Estado de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.


Embu-Guacu, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA