1500032-38.2022.8.26.0396
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Informou que vem sim praticando o tráfico de drogas há cerca de um mês e meio, pois anda precisando de dinheiro, estando em desespero. Admitiu, também, que parte da droga seria para seu uso. Quanto ao dinheiro encontrado, realmente parte é oriundo do tráfico de drogas e a outra parte, fruto de seu trabalho, pois trabalha como cozinheira. Alegou adquirir as drogas na cidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Sala 01, Centro - CEP 14960-040, Fone: (17) 3542-1211, Novo Horizonte-SP - E-mail: Novohoriz1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500032-38.2022.8.26.0396
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA SUELEN RODRIGUES SILVÉRIO
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:


Aos 30 de março de 2022, às 14:00h, pela forma virtual na plataforma Microsoft Teams, de acordo com as orientações das Resoluções nº 313 e 314, do Conselho Nacional de Justiça e do Provimento CSM nº 2.549/2020, diante da Pandemia do Covid-19, e visando evitar a aglomeração de pessoas no prédio do Fórum, tendo em vista que a situação ainda não se encontra controlada, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, RAPHAEL FARACO NETO, comigo Agente administrativo ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e necessárias para a realização da Teleaudiência, através da plataforma Microsoft Teams, verificou-se estar presentes: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça: Dra. MONIZE FLÁVIA POMPEO, a Ré: AMANDA SUELEN RODRIGUES SILVÉRIO e seu Advogado: Dr. ISAQUE MAXIMIANO PEREIRA DE PAULA, OAB/SP nº 367.198, todos presentes através da plataforma Microsoft Teams. à Ré foi concedido o direito à Entrevista Pessoal e reservada com seu Advogado acima nominado, por prazo razoável, antes do início da presente Audiência, através da "sala virtual" em que permaneceram, exclusivamente, o Advogado e a Ré. Somente após o término da reunião privada, que foi informado pelo Advogado, o MM. Juiz retornou para a "sala virtual" e autorizou o ingresso dos demais participantes, dando início à Audiência. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz de Direito  foram reiteradas as orientações prévias encaminhadas pela mensagem eletrônica no e-mail de cada parte e foi colhido e capturado o depoimento das Testemunhas de Acusação: PAULO SÉRGIO ZANLUQUI e VÍTOR DOMINGOS GOMES. Pelo Advogado da Ré  foi dito que desistia do depoimento da testemunha KESLLEY GOMES DE OLIVEIRA, oque foi homologado pelo MM. Juiz de Direito. Por último, foi colhido o interrogatório da Ré: AMANDA SUELEN RODRIGUES SILVÉRIO. Os depoimentos e interrogatório foram colhidos por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams, sendo que, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, Item 12, o arquivo com a gravação será salvo em pasta devidamente identificada no OneDrive e armazenado até a extinção do processo. A disponibilização para as partes ocorrerá por meio do link de acesso, que será enviado ao e-mail do Ministério Público e da Defensora, conforme cadastro realizado para a Audiência pelo sistema Teams, no prazo de 48 (quarenta e oito horas), considerando-se o tempo necessário para a realização dos procedimentos no sistema. Durante as oitivas, as Testemunhas foram cientificadas pelo MM. Juiz do disposto no artigo 210, caput e parágrafo único, do Código de Processo Penal, tendo cada uma prestado depoimento na sala virtual de forma individual. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a Instrução e determino que se passem aos Debates Orais.". Dada a palavra à Promotora de Justiça – Dra. MONIZE FLÁVIA POMPEO, e ao Advogado da Ré – Dr. ISAQUE MAXIMIANO PEREIRA DE PAULA, suas Alegações Orais também foram captadas por equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: "

Vistos

AMANDA SUELEN RODRIGUES SILVÉRIO, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta no aditamento da denúncia que no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 01 hora e 22 minutos, Avenida Antônio Pedro Tomitão, 329, fundos, São Benedito, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, a acusada adquiriu e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de cocaína, com massa líquida de 7,83g (sete gramas e oitenta e três centigramas) e 01 (uma) porção de maconha, com massa líquida de 1,57g (um grama e cinquenta e sete centigramas), substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 141/146), a acusada foi notificada (fl. 165), e apresentou defesa preliminar (fls. 134/138). Após, a ré foi citada e intimada para a audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução colheu-se o depoimento de duas testemunhas e, ao final, a acusada foi interrogada. 
Em suas alegações finais, a Il. Promotora de Justiça pleiteou a condenação da ré, nos termos da denúncia, aplicação da causa de diminuição de pena e fixação do regime aberto. Por outro lado, o Il. Advogado de Defesa pleiteou a absolvição da acusada por insuficiência de provas. Em caráter subsidiário, pleiteou a aplicação da pena mínima, reconhecimento da causa de diminuição de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem a ré de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram no termo circunstanciado juntado aos autos, além dos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 05/07); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11/12); Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04); Termo de Depoimento (fls. 09/10); Termo de Interrogatório (fls. 15); Laudo Pericial (fls. 108/110; 183/191) e Relatório Final (fls. 111/112).
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico realizado com as substâncias apreendidas com a acusada apresentou resultado positivo para a substância cocaína.
A autoria do delito é inconteste.
Com efeito, a testemunha e policial militar Paulo Rogério Zanluqui declarou, em solo policial que, na data dos fatos, estando em patrulhamento pelas ruas desta cidade, já detinha conhecimento de que a pessoa de Amanda estaria praticando o tráfico de drogas, isto por conta de denúncia anônima que recebera. Durante seu patrulhamento, deparara-se com Amanda saindo do imóvel em que residia, razão pela qual, em razão do horário, optou por abordá-la, momento em que esta, ciente dos fatos, prontamente entregou a ele bem como ao seu parceiro de farda duas porções de drogas que trazia consigo, tratando-se de uma porção de cocaína e outra de maconha, narrando que seriam para seu uso próprio. No entanto, em buscas no imóvel habitado por Amanda, que seria o fundo da casa onde residiria a irmã de Amanda bem como seu cunhado, encontrara em seu guarda roupas outras dez porções de cocaína, todas semelhantes, inclusive, com a porção que Amanda portava. As drogas estavam no interior de uma lata, juntamente com 1.317,00 reais em dinheiro, dos quais Amanda alegou que apenas parte dessa quantia em dinheiro seria proveniente do tráfico que, segundo narrou, estava praticando a cerca de 02 meses. No local também fora encontrado um aparelho celular, de propriedade de Amanda, que esta não autorizou ser vistoriado, pois, segundo sua narrativa, possuiria fotos suas de caráter íntimo. Em juízo, manteve a mesma versão, acrescentando que houve denúncia diretamente à guarnição de que a acusada estaria vendendo drogas utilizando-se, para tanto, do aplicativo whatsapp para realizar o comercio. 
A testemunha e policial militar Vitor Domingos Gomes, em solo policial, declarou que na madrugada dos fatos, juntamente com o SGT Zanluqui, abordara a investigada Amanda, na via pública, em razão das informações que possuíam por conta de denúncia anônima, que Amanda estaria praticando o tráfico de drogas. Amanda entregou ao policial Zanluqui duas porções de drogas que trazia consigo, sendo uma porção de maconha e outra de cocaína. No interior da casa de Amanda foram encontradas mais 10 porções de cocaína que estavam no interior de uma lata, juntamente com 1.317,00 reais em dinheiro. Amanda acabou por admitir que as drogas eram para a venda. Em juízo manteve a mesma versão. 
A acusada, em solo policial, declarou que fora abordada por policiais quando saía de sua casa, momento em que, ao ser indagada, entregou aos policiais duas porções de drogas, sendo uma de maconha e outra de cocaína. Realmente disse aos policiais que as drogas eram para seu consumo. No entanto, em revista em sua casa, onde mora sozinha, os policiais encontraram outras 10 porções de cocaína, que estavam juntas com 1.317,00 reais em dinheiro. Informou que vem sim praticando o tráfico de drogas há cerca de um mês e meio, pois anda precisando de dinheiro, estando em desespero. Admitiu, também, que parte da droga seria para seu uso. Quanto ao dinheiro encontrado, realmente parte é oriundo do tráfico de drogas e a outra parte, fruto de seu trabalho, pois trabalha como cozinheira. Alegou adquirir as drogas na cidade de Rio Preto e as vende por 50,00 reais cada porção. Em juízo, manteve a mesma versão. Confessou os fatos, disse que é usuária e que parte da droga se destinava à venda
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o laudo de exame químico toxicológico.
Os policiais afirmaram que no dia dos fatos havia denúncia de que a acusada estaria praticando o tráfico de drogas. Ademais, relataram que as drogas encontradas eram de propriedade da ré e apreenderam a quantia de R$1.317,00 reais. Por fim, ressaltaram que Amanda confessou que estaria em dificuldades financeiras, motivo pelo qual estaria realizando a venda de entorpecentes.
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que, a despeito das afirmações da ré, não há nos autos qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar a acusada.
Quanto à caracterização do tráfico de drogas, ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316).
Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento.
Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. 
Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga se destina ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). 
Em suma, a objetividade jurídica dos fatos típicos previstos na lei 11.343/06 é a saúde pública, de modo que este juízo entende pela tipicidade da conduta da acusada, ainda que a posse tenha sido para uso próprio, pois, além de fomentar o tráfico na aquisição do entorpecente, pode influenciar outras pessoas do seu convívio a iniciar o consumo de droga.
No caso em comento, conforme acima exposto, a prova contida nos autos revelou que a acusada adquiriu e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 11 (onze) porções de cocaína, com massa líquida de 7,83g (sete gramas e oitenta e três centigramas) e 01 (uma) porção de maconha, com massa líquida de 1,57g (um grama e cinquenta e sete centigramas), substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (art. 33, caput da LD). 
Aliás, a acusada confessou os fatos, o que corrobora ainda mais a versão dos policiais militares
Diante do exposto, não há que se falar em insuficiência de provas para a condenação da acusada.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 42 da LD c/c art. 59 do CP), a pena-base deve ser fixada 05 (cinco) anos de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria não há circunstâncias legais agravantes. Em que pese a confissão espontânea da ré, aplica-se a súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 3. Por fim, não há causas de aumento de pena. Lado outro, note-se que a acusada é primária, não ostenta antecedentes criminais, tampouco anotações em sua certidão criminal. Ademais, não há informações de que se dedique a atividade criminosa ou organização criminosa, de modo que diminuo a pena em 2/3, totalizando a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Em que pese o entendimento deste juízo sobre a natureza hedionda, ainda quando aplicada a causa de diminuição, prestigiando o teor do entendimento jurisprudencial majoritário, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Presentes dos requisitos objetivos (art. 44 do CP - réu primário, crimes sem violência contra a pessoa e pena aplicada não superior a 4 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes criminais, conduta social e personalidade), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por DUAS restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º do código penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano).
A prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária revelam-se adequadas para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes.
DISPOSITIVO.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR a ré AMANDA SUELEN RODRIGUES SILVÉRIO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto.
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, sendo uma de prestação de serviços à comunidade por igual período e outra de prestação pecuniária à entidade pública ou privada, com destinação social, no importe de 01 (um) salário-mínimo, nos termos do artigo 44 c/c artigo 45, § 1º e artigo 46 do Código Penal.
Condeno-a, ainda, à pena pecuniária de 166 dias-multa fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução.
Quanto à apreensão dos valores em pecúnia, deve ser declarada a PERDA DO BEM EM FAVOR DA UNIÃO, com fundamento nos artigos 62, §7º e 63 da Lei nº 11.343/2006. Trata-se de confisco especial de bens lícitos ou ilícitos que deve ser decretado quando verificado o nexo de instrumentalidade. Note-se que não houve a demonstração da origem lícita, sendo assim, tem-se que o valor apreendido é oriundo do comércio ilegal de drogas. 
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do Código de Processo Penal), em face da ausência de prejuízo econômico. 
Por fim, ante à quantidade de pena, ao regime de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa por restritivas de direitos, ausentes os requisitos necessários para a decretação da prisão preventiva. Por este motivo, concedo a ré o direito de aguardar em liberdade o julgamento de eventual recurso.
Custas pela ré, na forma da Lei Estadual 11.608/03. 
Proferida a sentença, publicada nesta audiência, as partes foram regularmente intimadas (equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams), sendo que pelo Ministério Público foi dito que se conforma com a sentença proferida e não deseja dela recorrer para a instância superior. Pelo Defensor foi dito que não se conforma com a sentença proferida e deseja dela recorrer para a instância superior, requerendo o recebimento do recurso e seu processamento nos termos da lei. A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Vistos Certifique-se o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Recebo o recurso interposto pelo Defensor, abrindo-lhe vista para apresentação das razões de apelação no prazo de 8 (oito) dias, o qual passará a fluir a partir desta data, saindo ciente o(a) defensor(a). Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Ficam, ainda, as partes dispensadas de assinatura, valendo o presente Termo, o qual assino digitalmente."  NADA MAIS. Eu, Matheus Santana Gonçalves, Agente Administrativo, em exercício na 1º Vara Judicial de Novo Horizonte, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA