1500177-40.2018.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022888/2018 - 1º Distrito Policial de Lorena, 1080675 - 1º Distrito Policial de Lorena, 651/18/211 - 1º Distrito Policial de Lorena, 2022888 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500177-40.2018.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500177-40.2018.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022888/2018 - 1º Distrito Policial de Lorena, 1080675 - 1º Distrito Policial de Lorena, 651/18/211 - 1º Distrito Policial de Lorena, 2022888 - 01º D.P. LORENA, 651/18/211 - 01º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEN BRUNO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de WESLLEN BRUNO DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do delito de tráfico de drogas, nos termos da exordial acusatória.

A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2018 (p. 69). O réu deu-se por notificado ao apresentar defesa prévia, por meio de procurador (p. 69). Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns entre as partes, e três arroladas pela defesa, ouvidas como informantes judiciais. Após, o réu foi interrogado e os debates orais foram convertidos em memoriais, à luz do fracionamento da prova oral.

O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia (p. 312/320).

De outro lado, a defesa requereu a sua absolvição, por carência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da conduta para aquela tipificada no artigo 28 da Lei de Drogas, com a consequente extinção da punibilidade do réu, em razão do período de cárcere processual (p. 324/329).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Hipótese de desclassificação da conduta.

É indiscutível que a materialidade delitiva se encontra bem delineada, à luz da conclusão do laudo químico-toxicológico de fls. 102/104, o qual atestou que as substâncias apreendidas em poder do acusado tratavam-se de "cocaína”.

No entanto, as provas produzidas sob o crivo do contraditório não se mostram suficientes para afiançar que o destino das drogas encontradas na posse do réu na ocasião fosse o mercantil, conforme passo a explicar.

Como se viu, os policiais militares responsáveis pela prisão-captura de Wesllen, contaram que o viram em um ponto de venda de drogas, momento em que este passou a correr ao perceber suas presenças no local. Na sequência, o acusado entrou em uma padaria e, ao ver a chegada da viatura naquele local, jogou algo dentro de um cesto de pães, que posteriormente os agentes da lei descobriram se tratar de drogas (seis pinos de "cocaína" e oito pedras de "crack").

De outro lado, os informantes ouvidos durante a instrução (esposa e tios do réu), disseram que não presenciaram os fatos. O tio de Wesllen declarou que na época seu sobrinho estava trabalhando com ele como pedreiro e, por isso, lhe deu dinheiro.

Por sua vez, o acusado em seu interrogatório, negou o tráfico. Disse que no dia fingiu que iria trabalhar e foi comprar drogas com o valor de R$ 110,00 (cento e dez reais) que havia recebido, adquirindo seis pedras de "crack", e oito pinos de "cocaína". Afirmou que, ao avistar a viatura, assustou-se com a situação, por conta de seu histórico criminal, motivo pelo qual tentou fugir, entrando na padaria.

Eis as provas.

Como se vê, a dinâmica fática exposta na denúncia restou incontroversa, uma vez que o próprio acusado admitiu que, na ocasião, estava na posse das drogas apreendidas pela polícia, recém adquiridas de um traficante e que, por receio de seu histórico penal, resolveu fugir dos agentes públicos, no momento em que estes o visualizaram no ato da ilícita transação.

O ponto nodal do feito, portanto, é descobrir, como base nas circunstâncias do caso concreto, a que título Wesllen trazia consigo as drogas encontradas: se com a finalidade de consumi-las, ou de entregar a terceiros, mediante paga, ou não.

Pois bem. Quais são os indícios a indicar que as drogas teriam finalidade mercantil.

Primeiro, a reação do acusado de tentar fugir ao ver os policiais. Afinal, tivesse Wesllen, de fato, a traficar, o próprio sabia que se capturado fosse, certamente seria preso em flagrante e assim permaneceria, ante o seu histórico penal, como, aliás, o próprio admitiu em seu interrogatório, algo que não ocorreria, se estivesse ali simplesmente adquirindo drogas, pela diversidade de tratamento conferido pela lei às duas condutas. Então, a priori, tal reação sugeriria que o réu estivesse ali, de fato, exercendo o vil comércio.

Segundo, o fato de apresentar versão diversa em sede policial, negando a posse das porções de “cocaína”, e que teria fugido dos policiais militares, na ocasião.

Terceiro, a circunstância de Wesllen estar na posse de dinheiro em cédulas diversas (fls. 10), registrando-se aqui, entretanto, a palavras suspeitas dos informantes de que aquele havia recebido de seu tio à época, certa importância, em razão do seu trabalho de pedreiro, algo que o próprio réu registrou em seu interrogatório policial (p. 04).

De outro lado, também existem elementos a indicar que as drogas poderiam servir ao consumo pessoal do acusado.

Primeiro, o fato da ação dos agentes da lei não ter sido motivada por nenhuma investigação e/ou informação pretérita que relacionasse o réu ao vil comércio. Aliás, nem mesmo houve visualização de algum ato por parte do réu que pudesse sugerir de modo mais seguro a afirmação intenção mercantil, como, a entrega de drogas, ou mesmo um contato com um terceiro, potencial usuário, por exemplo, mas unicamente pela atitude inusitada que adotou (fuga), ao vê-los.

Segundo, a pouca quantidade de entorpecentes apreendida, malgrado sua diversidade (seis pinos de “cocaína” – seis gramas, e oito pedra de “crack” – três gramas), absolutamente compatível com a tese sugerida pela defesa.

Saliente-se, por fim, que o local onde o réu foi visto inicialmente pela polícia deve ser relativizado, uma vez que as centenas de “biqueiras” espalhadas pela cidade são lugares frequentados tanto por traficantes, quanto por usuários.

Assim, à vista do fundado quadro de dúvidas existente nos autos acerca do elemento subjetivo previsto no tipo penal do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, no caso, o fim de traficar ou comercializar, entendo ser o caso de desclassificação, prestigiando, assim, o In Dubio Pro Reo.

Passo a escolha da medida.

Por se tratar de réu com passado penal relevante (p. 25/28), aplico ao réu a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para desclassificar a conduta capitulada originariamente na denúncia (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06), para aquela prevista na figura típica do artigo 28 da mesma lei, aplicando ao réu WESLLEN BRUNO DOS SANTOS, a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses.

Custas na forma da lei.

Caso ainda não se tenha feito, encaminhem-se as drogas, oficiando-se à autoridade policial para proceder à sua destruição.

Quanto ao dinheiro apreendido, determino a sua restituição ao réu, expedindo-se o necessário.

Transitada como julgado, tornem os autos conclusos para reconhecimento da prescrição retroativa.

P.I.C

Lorena, 16 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA