1500971-57.2022.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Negou qualquer envolvimento com o roubo, disse que foi agredido pelos policiais
e que não conhecia o corréu. Não soube esclarecer porque foi reconhecido pela 
vítima. Insistiu que não teve nenhuma participação no roubo, que não conhece o 
corréu e que estava no lugar errado.
O réu Cláudio Henrique confirmou envolvimento com o roubo. Admitiu que estava 
acompanhado de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500971-57.2022.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500971-57.2022.8.26.0286
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2195050/2022 - 04º D.P. ITU, 26214535 - 04º D.P. ITU, 
2195050 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO HENRIQUE DA NUNCIAÇÃO OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Villaça Furukawa

VISTOS, 

GUILHERME AUGUSTO DOS SANTOS e CLÁUDIO HENRIQUE DA NUNCIAÇÃO OLIVEIRA, qualificados
nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos II 
e V, do Código Penal (por três vezes), na forma dos arts. 29 e 69, do Código Penal,
porque no dia 19 de julho de 2022, na Rodovia SP 280, km 74, nesta comarca de Itu, 
em concurso com terceiras pessoas não identificadas, teriam subtraído para eles, 
dois caminhões trator, os semi-reboques, as respectivas cargas, celulares e 
dinheiro, todos descritos na denúncia, mediante grave ameaça às pessoas de 
Sebastião Machado e Sidney Simioni Pinto, mantendo as vítimas em seu poder, 
restringindo suas liberdades. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram 
convertidas em preventiva (fls. 60/61). 
A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2022 (fl. 111). Respostas escritas às 

fls. 140/144 (Cláudio) e 164/167 (Guilherme). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, três testemunhas e os réus foram 
interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos 
dois acusados, entendendo que os fatos restaram comprovados. 
A Defesa de Guilherme requereu a absolvição, por falta de provas da autoria. 
Argumenta que as provas em juízo não comprovam a autoria, que o reconhecimento 
policial é irregular e que não houve o reconhecimento em juízo.
A Defesa de Cláudio requereu a absolvição, por falta de provas da autoria. 
Subsidiariamente, pleiteou o afastamento das qualificadoras da restrição da 
liberdade e do porte de arma, bem como o reconhecimento das atenuantes da confissão
e da menoridade relativa. Requereu, ainda, o reconhecimento de crime único, da 
tentativa e a detração para a fixação do regime de pena.
RELATADOS, DECIDO. 
A ação penal é procedente, devendo ser reconhecida a continuidade delitiva.
A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim 
de ocorrência (fls. 44/48), auto de exibição e apreensão (fls. 02/03), bem como 
pelos depoimentos das vítimas e testemunhas, que confirmaram os fatos. 
Também não há dúvidas da autoria.
O corréu Guilherme Augusto negou os fatos. Alegou que é viciado em entorpecentes e 
havia se internado em uma clínica de recuperação em Mairinque. Saiu do local para 
conseguir drogas e foi caminhando até a Rodovia Castello Branco. Como queria 
comprar mais entorpecentes, continuou caminhando pela Rodovia até o bairro Cidade 
Nova em Itu. Durante o trajeto, viu uma correria próxima dos caminhões e foi 
abordado pelos policiais. Negou qualquer envolvimento com o roubo, disse que foi 
agredido pelos policiais e que não conhecia o corréu. Não soube esclarecer porque 
foi reconhecido pela vítima. Insistiu que não teve nenhuma participação no roubo, 
que não conhece o corréu e que estava no lugar errado.
O réu Cláudio Henrique confirmou envolvimento com o roubo. Admitiu que estava 
acompanhado de outros dois rapazes e resolveram abordar o motorista de um caminhão.
Não estavam armados e negou que estivesse associado aos assaltantes do outro 
caminhão. Percebeu a presença dos policiais nas proximidades do pedágio, tentou se 
evadir e foi abordado.
A vítima Sebastião Machado declarou que parou seu caminhão VOLVO na balança e foi 
surpreendido por três indivíduos, que quebraram o vidro da porta do carona, 
ingressaram no caminhão e anunciaram ao assalto. Fizeram diversas ameaças e o 
agrediram com socos em sua cabeça. Foi questionado a respeito dos sistemas de 
segurança e da carga. Foi obrigado a ligar o caminhão e sair dali. Durante o 
trajeto teve seu celular e dinheiro subtraídos, percebendo que o grupo havia 
roubado outro caminhão. Foi obrigado a deitar na cama da cabine quando os 
assaltantes avistaram a polícia no pedágio. Os três assaltantes resolveram 
empreender fuga, pulando para fora do caminhão. Neste instante, conseguiu avistar o
rosto dos assaltantes, reconhecendo o corréu Guilherme Augusto como um dos que 
estavam dentro de seu caminhão. Pode observar, ainda, a aproximação do caminhão 
SCANIA e a abordagem policial. Em juízo, Sebastião não teve condições de reconhecer
nenhum dos assaltantes. Disse que os assaltantes tinham barba e confirmou que não 
era nenhum dos presos que foram exibidos em audiência. Finalizou dizendo que 
reconheceu um dos assaltantes no dia da prisão, notadamente pela voz.
A vítima Sidney Simioni Pinto declarou que parou o caminhão na balança que fica na 
rodovia Castelo Branco, quando foi acordado por três indivíduos, que quebraram a 
janela do passageiro e invadiram a cabine. Foi rendido pelos três, não viu arma de 
fogo, mas eles encostaram um cano em suas costas. Subtraíram celular, carteira e 
obrigaram a passar senha do seu banco, sendo ameaçado a todo tempo. Durante o 
roubo, um dos agentes recebeu ligação dizendo que não queria roubar o SCANIA e sim 
o caminhão VOLVO 540. Foi mantido na cama atrás do banco do motorista e algum tempo
depois um dos assaltantes retornou e comentou que já haviam tomado também o outro 
caminhão. Foi levado do local com os assaltantes, eles não sabiam dirigir o 
caminhão e eles foram conversando no celular sobre caminhões e carga. Quando se 
aproximaram do pedágio, os dois ladrões que estavam na cabine avistaram a polícia e
empreenderam fuga. Não teve condições de reconhecer nenhum dos assaltantes. 

Os policiais militares Alexandre Galdino da Costa, Bruno Augusto dos Santos 
Ferreira e Rodrigo Moreira da Silva declararam que estavam realizando operação na 
praça de pedágio, quando o policial Rodrigo avistou três indivíduos se evadindo de 
um caminhão, cada um rumando para direção diferente. Conseguiram deter o corréu 
Guilherme, enquanto os outros dois fugiram sem ser identificados. Em seguida, 
visualizaram a aproximação de outro caminhão, sendo que os ocupantes também 
tentaram empreender fuga, sendo detido o corréu Cláudio. Ambos foram revistados e 
não portavam nada de ilícito. Em entrevista com o réu Cláudio, ele confessou que 
havia praticado o roubo nas proximidades da balança, subtraindo os dois caminhões 
na companhia de outros rapazes. Guilherme apresentou várias versões, negando a 
participação no crime, mas admitindo que tinha ciência do ocorrido. Revistaram os 
caminhões e encontraram as vítimas rendidas em seu interior. Elas relataram como se
deu a abordagem. Reconheceram os réus como os autores do roubo, em concurso com 
outros rapazes. Nenhuma arma de fogo foi apreendida.
A testemunha Nilson Máximo da Cruz afirmou que é responsável pela clínica em que 
Guilherme esteva internado por algumas vezes para largar o vício. No dia dos fatos,
ele estava internado e passava por processo de desinternação. Estimou que a clínica
fica cerca de oito quilômetros da Rodovia Castello Branco e que a estrada de acesso
chega no km 64 da referida rodovia. Atestou a boa conduta de Guilherme e comentou 
que um usuário não costuma andar tanto para conseguir drogas.
Assim, diante dos depoimentos das vítimas e dos policiais e considerando-se as 
circunstâncias da prisão, a confissão do corréu Cláudio e a absoluta falta de 
provas da versão defensiva de Guilherme, inequívoco que ambos participaram dos 
roubos. 
Os dois acusados foram presos nas proximidades dos caminhões roubados, logo depois 
do grupo ter fugido dos policiais, as vítimas ainda estavam em seu interior e 
Guilherme foi prontamente reconhecido pela vítima Sebastião no dia dos fatos, 
indicando que efetivamente foram os autores. Embora Sebastião não tenha reconhecido
Guilherme em juízo, dizendo que era mais claro, confirmou o reconhecimento feito na
data. Sebastião acrescentou que os assaltantes usavam barba e que reconheceu a voz 
daquele que o rendeu.
Não há a menor dúvida de que o grupo subtraiu os dois caminhões no posto da 
balança, mediante ameaça e violência contra os motoristas e foram surpreendidos 
pela presença dos policiais na praça de pedágio. Tentaram fugir a pé, mas os dois 
réus foram detidos. Os demais fugiram sem ser identificados. Cada um dos acusados 
estava em um dos caminhões roubados.
Os depoimentos das vítimas e dos policiais são seguros e coesos, merecendo plena 
credibilidade. A versão de Guilherme de que caminhava a pé pela Rodovia a procura 
de droga não tem a mínima plausibilidade. O local da abordagem fica a vários 
quilômetros da clínica e não é crível que Guilherme tenha caminhado tanto pela 
Rodovia durante a noite para comprar drogas em local que sequer conhecia. Além 
disso, foi abordado bem no momento da fuga do grupo e foi reconhecido por uma das 
vítimas no dia dos fatos, indicando inequívoco envolvimento. Não há qualquer mácula
no reconhecimento realizado na fase policial e a falta de reconhecimento em juízo 
não enfraquece a prova, não podendo ignorar que se passaram vários meses desde os 
fatos. Todos os elementos colhidos durante a instrução, aliada à falta de provas da
versão defensiva, demonstra que Guilherme teve efetiva participação.
As provas são seguras e coesas para condenação dos dois acusados.
As qualificadoras também restaram fartamente comprovadas. Demonstrou-se o 
envolvimento de diversos agentes e a restrição da liberdade das vítimas, pois 
permaneceram em poder dos assaltantes por tempo muito superior ao necessário à 
subtração dos bens. As vítimas poderiam ter sido liberadas no momento da subtração,
mas os assaltantes optaram por levá-las como refém, o que configura a 
qualificadora. Aumento as penas em 2/5 (dois quintos), por se tratarem de duas 
causas e diversos agentes.
Também deve ser reconhecida a continuidade delitiva, pois os réus praticaram 
diversos crimes de roubo, nas mesmas circunstâncias de tempo, espaço e modo. 
Subtraíram os dois caminhões e os pertences dos dois motoristas (pelo menos três 
vítimas patrimoniais). Aumento as penas de um dos roubos em 1/4 (um quarto), dada a

quantidade de crimes (vítimas Sebastião e Sidnei e os proprietários do caminhão e 
da carga).
Os dois acusados devem ser responsabilizados por todos os delitos, na forma do art.
29, caput, do Código Penal, sendo irrelevante qual acusado participou de qual 
crime. Todos devem responder pela totalidade dos crimes em razão do concurso de 
agentes.
Não há imputação da causa de aumento do emprego de arma de fogo, de modo que não há
nada a ser analisado neste aspecto. 
Não há que se falar em tentativa, pois houve o emprego de grave ameaça e violência,
bem como a inversão da posse dos bens. A prisão posterior, ainda que pouco tempo 
depois, não torna o delito tentado. 
Passo à fixação das penas.
As penas-base serão aplicadas acima do mínimo em razão do elevado valor dos bens, 
indicando maior reprovabilidade e consequências mais graves. Fixo as penas-base em 
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses. Em razão da menoridade relativa do corréu 
Cláudio e da confissão, atenuo sua pena em 08 (oito) meses, tornando-a ao mínimo. 
Não incidem agravantes ou atenuantes quanto a Guilherme. Aumento as penas em 2/5 
(dois quintos) pelas causas do art. 157, § 2º, incisos II e V, do CP. Em razão da 
continuidade delitiva, aumento as penas de um dos crimes em 1/4 (um quarto).
Fixo, pois, as penas em 07 (sete) anos de reclusão para Cláudio e 08 (oito) anos e 
02 (dois) meses de reclusão para Guilherme, tornando-as definitivas.
As penas pecuniárias ficam acrescidas na mesma proporção, totalizando 18 (dezoito) 
dias-multa para Cláudio e 21 (vinte e um) dias-multa para Guilherme, ambas no menor
valor.
O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado para os dois acusados, 
em razão da gravidade concreta dos delitos, pelo elevado número de agentes, pelo 
emprego de grave ameaça e violência e por envolver bens de elevado valor, indicando
a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício.  

ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e: 
A) condeno o corréu CLÁUDIO HENRIQUE DA NUNCIAÇÃO OLIVEIRA, qualificado nos autos, 
a cumprir pena 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao 
pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do 
crime, por infração art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal (três vezes), 
na forma do arts. 29, 69 e art. 71, caput, todos do Código Penal. 
B) condeno o corréu GUILHERME AUGUSTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir 
pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime fechado, bem como 
ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data
do crime, por infração art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal (três 
vezes), na forma do arts. 29, 69 e art. 71, caput, todos do Código Penal. 
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, por se tratarem de crimes 
gravíssimos, envolvendo grave ameaça, violência, diversos agentes e bens de elevado
valor, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem 
pública e futura aplicação da lei penal. 
Recomende-se os acusados nas prisões em que se encontram. 
Oportunamente, lance-se os nomes dos réus no "rol dos culpados". 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Itu, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

