1500303-36.2018.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... cuja finalidade é o comércio. O tráfico de entorpecentes, como é cediço, é crime de ação múltipla, bastando, para sua caracterização, que a conduta do agente seja subsumida num dos verbos empregados pelo referido artigo.
“Tóxico. Tráfico. Caracterização. Para caracterização do delito do art. 12 da Lei 6.368/76, da modalidade de tráfico, não se exige prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às18h00min 
      
Processo Digital 1500303-36.2018.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500303-36.2018.8.26.0542                                Controle: 2018/002659
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
FERNANDO CHOFFE FERNANDES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano




Vistos,


FERNANDO CHOFE FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, em 13 de setembro de 2018, na Rua Aristides Belino, 23, Pestana, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, trazia consigo e vendia: 6 invólucros plásticos contendo 3,55g de crack e 2 microtubos plásticos contendo 5,48g de cocaína, ambas substâncias entorpecentes, capazes de determinar a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apurou-se que, por ocasião do ocorrido, policiais civis em diligências compareceram ao local dos fatos, conhecido ponto de traficância, oportunidade em que avistaram Fernando em atitude típica de traficância, sendo que desconhecidos dele se aproximavam e entregavam algo, ao passo que ele atravessava a rua, pegava algo próximo ao pneu de um carro estacionado e retornava entregando algo àqueles.
Diante da suspeita, os agentes policiais realizaram a abordagem e, em revista pessoal, com Fernando, foram localizados R$ 29,00. No veículo onde ele retirava objetivos foram localizados seis papelotes de crack e dois pinos de cocaína, acondicionados em uma caixa de suco cortada.
A denúncia foi ofertada e notificado Fernando (fls. 133). Sobreveio a defesa preliminar (fls. 137/139) e, não havendo causas de sumária absolvição, a denúncia foi recebida em 7 de maio de 2019 (fls. 141/142). Fernando foi citado (fls. 160).
Em instrução processual criminal foram ouvidas testemunhas (fls. 228/229) e interrogado o acusado (fls. 230).
Encerrada a instrutória, nada foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 231).
Em sede de memoriais escritos, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou pela procedência da ação-penal e consequente condenação de Fernando nos termos da denúncia (fls. 237/243).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pela desclassificação para o artigo 28, da Lei 11.343/06, ou, ainda, pela aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06 (fls. 248/263).
É o relatóriório.
Fundamento.
Decido.
A materialidade delitiva se consubstancia em auto de prisão de prisão em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 9), laudo pericial químico-toxicológico (fls. 98/99), bem como pelos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório (fls. 228/229) e, especialmente, pela confissão extrajudicial e judicial de autoria (fls. 5 e 230).
Perante a D. Autoridade Policial, Fernando afirmou que estava no local, pela primeira vez, comercializando drogas, sendo que cada pedra de crack era vendida a R$ 5,00 e cada pino a R$ 10,00 (fls. 5).
A confissão extrajudicial da autoria, como é cediço, vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela contém (RT 95/563). É mister emprestar-lhe a necessária credibilidade, vez que vem corroborada pelas demais provas amealhadas aos autos. Neste sentido:
“Em regra, a prova constante do inquérito policial não deve ser desprezada, mormente em caso em que o delito ocorre sob a clandestinidade, como o furto. As confissões nele obtidas regularmente estando seus termos em consonância com as demais circunstâncias dos autos, têm valor probante e podem ser aceitas, se não elididas na fase judicial” (TACRIM/SP - Acrim 22.508).
Em Juízo, novamente, confirmou a traficância. Na época era viciado e, desesperado, por descuido, para comprar fraldas, acabou ajudando o traficante. Ajudou ele e foi pegar a droga no pneu que estava em uma caixa de suco e ele serviu uma pessoa. No momento da abordagem policial, ele se evadiu, mas o interrogando não correu e foi abordado (fls. 230).
Infere-se que a confissão representa idôneo liame entre a autoria e o evento perpetrado, encontrando-se corroborada pelas demais provas produzidas, inclusive pela confissão extrajudicial de autoria. Deve, pois, ser considerada sincera. Neste sentido:
“Confissão Judicial - Ausência de circunstância que evidenciem insinceridade - Suficiência - Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa”. (Ap. 470.903-2-SP - 8a C. - TACrim - j. 08.10.87 - Rel. Juiz Canguçu de Almeida).
Ainda, não comprovado o alegado estado de necessidade e nem os demais requisitos mecessários, inviável é a aplicação do artigo 24, do Código Penal.
A testemunha Policial Civil Sérgio declinou que estava com seu colega na viatura descaracterizada, em local conhecido de tráfico de entorpecentes. Viu uma pessoa se aproximar de outra, pegando na mão dela e saindo em seguida, em atitude típica de venda de entorpecentes. Fizeram, então, campana velada por algum tempo. Minutos depois, outra pessoa chegou e entregou algo para ele, que atravessou e se abaixou na roda de um veículo, pegou algo e depois entregou para essa pessoa que chegou e já saiu. Fernando foi abordado e, em revista pessoal, houve apreensão de R$ 29,00 em sua calça. No local onde ele se abaixava foi localizada uma caixa de suco que continha seis porções de crack e dois pinos de cocaína. Ele confirmou que a droga era dele e que estava ali fazendo o tráfico e que o dinheiro era da venda feita.
Assim que chegaram ao local avistaram Fernando, que estava entregando algo para a outra pessoa que saiu. Essa foi a primeira visualização que teve e não fizeram a abordagem nesse momento porque não tinham certeza do que ocorria e de onde ele pegava a droga.
Viu duas pessoas se aproximarem do acusado. Uma que estava saindo e depois outra que chegou e saiu. Essas pessoas estavam a pé. Estavam dentro de uma viatura descaracterizada fazendo observação, próximo do acusado. Era uma ia pública e devia ter outras pessoas passando, mas não se atentou ao fato em si. A rua é bem movimentada, inclusive é área-livre, onde há várias pessoas e inclusive criança. A caixa de suco a que se referiu estava em um pneu, embaixo de um veículo. Não se recordou qual era esse veículo. Não viu outras pessoas próximas do veículo, somente o acusado. O suposto comprador entregava algo para o acusado e ficava neste local, sendo que o acusado atravessava a rua para o outro lado e pegava algo no pneu de um carro, retornando (fls. 228).
A testemunha Policial Civil Márcio Evandro asseverou que em local já conhecido por tráfico de entorpecentes e onde ocorreram várias prisões, na Favela Ri San, avistou um sujeito parado em atitude suspeita. Ele recebeu algo de uma pessoa, foi até um local do outro lado da rua, em um pneu, pegou algo em mãos, voltou e entregou para essa pessoa. Ficaram aguardando e mais uma pessoa chegou e essa mecânica se repetiu. O suposto comprador saiu rapidamente e não foi abordado. O acusado foi abordado e estava com R$ 29,00 no bolso e no local aonde ele ia, foi localizada uma caixa de suco cortada com seis porções de crack e duas de cocaína. O acusado confirmou a prática do tráfico, dizendo que estava com problemas financeiros.
Leu o B.O. quando recebeu a intimação, para se recordar dos fatos. Estavam dentro de uma viatura descaracterizada, a alguns metros do acusado, quando fizeram a campana. Os fatos ocorreram na parte da tarde. Próximo ao local da prisão não havia outras pessoas, mas a rua é movimentada. Não se recordou a marca e nem as condições do veículo. Os supostos compradores chegavam aonde o acusado estava e depois saíam dali. Viu o acusado chegou no pneu, agachar e pegar a droga. Viu que o acusado abaixava perto do pneu, pegava algo e depois se dirigia para o suposto comprador. Não viu o acusado pegar essa caixa de suco, a qual somente viram depois (fls. 229).
Os testemunhos policiais demonstram a veracidade dos fatos, até porque responderam às indagações formuladas, apresentando as mesmas circunstâncias, tanto no aspecto principal quanto no secundário, quer na fase extrajudicial como em Juízo. Outrossim, corroboradas pela confissão extrajudicial e judicial de Fernando.
É cediço que o testemunho policial não é afetado, positiva ou negativamente, pela função que exerce. A condição funcional não confere ao seu testemunho maior força persuasória e nem o inquina de suspeição. O valor probante de sua versão é aferido pelo mérito e de acordo com o grau de confiabilidade segundo a harmonia das provas coligidas aos autos. Neste sentido, vasta é a jurisprudência proclamada pela suficiência, se coesos os testemunhos policiais, para embasar o édito condenatório.
“PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhos, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido Os policiais militares como qualquer outra pessoa não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial” (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 153.694-3 - São Paulo - 26.09.94).
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha afim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V.U.).
As provas são uníssonas e coesas quanto à responsabilidade criminal de Fernando. Ele foi abordado em conhecido ponto de traficância, sendo que os agentes policiais, em campana, visualizaram ele em atitude típica da mercancia espúria, recebendo as pessoas, deslocando-se até o outro lado da rua e retornando para as pessoas, que iam embora. Observe-se que policiais civis localizaram entorpecente no local onde viram Fernando se abaixando, próximo ao pneu de um veículo. Ainda, extrajudicialmente e em Juízo, Fernando confessou a prática delitiva.
Para caracterização do delito de tráfico ilícito de entorpecentes dever-se-á atender à natureza e a quantidade da substância entorpecente, ao local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Seguindo essas variantes houve plena demonstração do animus de traficar, sendo robusto o material cognitivo.
Ora, os elementos citados são suficientes e indicam que o material tóxico apreendido se destinava ao comércio ilícito.
Fernando foi denunciado por trazer consigo e vender substância entorpecente cuja finalidade é o comércio. O tráfico de entorpecentes, como é cediço, é crime de ação múltipla, bastando, para sua caracterização, que a conduta do agente seja subsumida num dos verbos empregados pelo referido artigo.
“Tóxico. Tráfico. Caracterização. Para caracterização do delito do art. 12 da Lei 6.368/76, da modalidade de tráfico, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito, bastando que os elementos indiciários, tais como a confissão extrajudicial, a quantidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes dos agentes, bem como as circunstâncias da prisão, evidenciem a atividade delituosa” (TJRJ - ApCrim 5.492 in Direito Concreto, v. 5, p. 191). 
“Desimporta se o agente não chegou a vender o tóxico, pois trazer consigo, já é delito consumado, segundo uma das normas múltiplas que contém o art. 12 da lei respectiva” (TJRS - AC 68.305.178-3 - Rel. Milton dos Santos Martins - RJTJRS 107/59).
Com esta prova a respeito da finalidade de entrega do entorpecente a consumo de terceiros não há que se cogitar da desclassificação para o delito preconizado no artigo 28, da Lei 11.343/06. Anote-se que a condição de usuário não exclui a traficância.
Conclui-se, pois, pela procedência da ação penal e consequente condenação de Fernando Chofe Fernandes, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Não agiu com intensidade dolosa incomum para os delitos da espécie a justificar a exacerbação da pena-base acima do mínimo legal, a teor do autorizado pelo artigo 59, do Código Penal.
Faz jus à atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, como é cediço, ao Magistrado não é dado transgredir os limites que a lei fixa para as penas, salvo nos casos em que tal faculdade é expressamente outorgada. Assim, inadmissível é a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal, ainda quando se cuide de agente confesso extrajudicial e judicialmente:
“Na aplicação da pena, as circunstâncias atenuantes, de consideração obrigatória, não permitem a fixação da reprimenda em parâmetros inferiores ao mínimo legal, não havendo confundi-las com as causas de diminuição de pena, que, estas sim, ensejam essa possibilidade”. (RJD 23/299)
É de se observar que a Súmula 545, do Superior Tribunal de Justiça não revogou sua Súmula 231. A atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal continua não tendo o condão de reduzir a reprimenda para abaixo do mínimo legal. Neste sentido, inclusive, já decidiu o próprio Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA VALORADA NA FORMAÇÃO DO JUÍZO CONDENATÓRIO. SÚMULA 545/STJ. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE SEM REFLEXOS NA PENA. SÚMULA 231/STJ. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício. II - De acordo com o enunciado n. 545/STJ, "Quando a confissão for utilizada para formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal". III - In casu, a forma da confissão da paciente, para se beneficiar de tese da defesa, configura confissão qualificada, de modo que foi expressamente confirmado pelo juiz de origem que a paciente admitiu a imputação dos fatos relativos ao dia 06/01/2016. IV - Destarte, considerando a utilização da confissão para formara convicção do julgador, deve ela ser apreciada como circunstância atenuante na segunda fase da dosimetria da pena. Entretanto, considerando que a pena-base da paciente foi fixada no mínimo legal, "[n]os termos da Súmula 231 desta Corte, a incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal" (AgRg no AREsp n. 623.682/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 19/10/2015). Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para reconhecer a incidência da atenuante da confissão na dosimetria, sem reflexos na pena definitiva (Súmula 231 STJ), mantidos os demais termos da condenação” (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 431.336-RS. Relator: Ministro Felix Fischer. Julgamento: 12 de junho, 2018. Publicação: 15 de julho, 2018).
É tecnicamente primário.
É pertinente a redução prevista pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, conforme entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial 1.887.511-SP, que fixou diretrizes acerca da consideração da quantidade e variedade de entorpecentes na dosimetria da pena.
“PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA. 1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador. 2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira. 4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos – necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas – para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria. 5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual. 6. O tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual. 7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712). 8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa. 9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena base. 10. Recurso provido para restabelecimento da sentença” (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021).
Assim, tratando-se de agente primário, a redução deve se dar em seu grau máximo, ou seja, 2/3, conforme o preconizado pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Considerando os parâmetros acima e os demais critérios preconizados pelo artigo 59, do Código Penal, fixo, a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados na base. Deixo de atenuar a reprimenda pela incidência do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, por já estar em seu patamar mínimo para esta fase da dosimetria, não podendo ficar aquém disso, conforme o assentado pelo Superior Tribunal de Justiça em sua Súmula 231. Não há outras atenuantes ou agravantes. Reconhecida a aplicação do § 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06, reduzo a pena em 2/3, resultando em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, calculados na base. Não há outras causas de diminuição ou de aumento.
À míngua de outras causas legais de alteração torno esta pena definitiva.
Em face do disposto no artigo 33, alínea c, do Código Penal e artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, fixo o regime inicial aberto. Por força da Resolução 5/2012 do Senado Federal, não havendo óbice, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação pecuniária, no importe de um salário-mínimo nacional, à A.A.C.D./Osasco-SP, e prestação de serviços à Comunidade, por igual prazo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO FERNANDO CHOFE FERNANDES, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 188 (cento e oitenta e oito) dias-multa, com valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do crime, substituindo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária, no importe de um salário-mínimo nacional, à A.A.C.D./Osasco-SP, e prestação de serviços à Comunidade, por igual prazo, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O sentenciado respondeu a este processo-crime em liberdade e assim poderá recorrer.
Nos termos do artigo 60, c.c. o artigo 63, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 125, do Código Penal, atendido ao requisito do artigo 126, do Código Penal, e a teor do artigo 127, do Código Penal, decreto o perdimento do numerário apreendido, dada sua origem ilícita.
No mais, autorizo a destruição do entorpecente nos termos regimentais, bem como do aparelho telefone celular. 
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.

Osasco, 29 de abril de 2022.