1500097-86.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... abordados por outra viatura. No roubo do VW/Fox, foram reconhecidos o Réu JOSÉ 
DIONNATHA e o adolescente. Nas imagens do roubo ao posto de combustíveis, aparecem 
a Ré CAMILA e os Réus ELUSMAR e JOSÉ DIONNATHA, este último que foi visto enquanto 
fugia do local. O adolescente permaneceu no veículo. No roubo ao bar, o adolescente
também não foi visto pela vítima, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500097-86.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500097-86.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2007003/2021 - DEL.POL.SUZANO, 15572661 - DEL.POL.SUZANO, 124/21/309 - 
DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Dionnatha Vital Teixeira e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de JOSÉ DIONNATHA VITAL TEIXEIRA (nascido em 11/01/1992), devidamente 
qualificado nos autos, dado como incurso nas penas dos arts. 157, § 2°, II, e 180, 
caput, ambos do CP, bem como do art. 244-B, da Lei n° 8.069/90, e ELUSMAR ERNESTO 
DOS SANTOS (nascido em 08/06/2001) e CAMILA ÂNGELO ALVES DE SANTANA (nascida em 
26/01/2001), devidamente qualificados nos autos, dados como incursos nas penas do 
art. 157, § 2°, II, CP.
Consta da denúncia que, 08/01/2021, em local e horário incerto, mas entre às 18h00 
e 20h30, neste Município e Comarca de Suzano, o Réu JOSÉ DIONNATHA VITAL TEIXEIRA 
teria recebido e conduzido, em proveito próprio, sabendo ser produto de crime, o 
veículo VW/FOX 1.0, placas DOD-4183, avaliado em R$ 14.000,00 (quatorze mil reais),
pertencente a Robson Jesus da Silva (fls. 02/05).
Consta, ainda, que, no dia 08/01/2021, por volta das 20h00, na Avenida Japão, n° 
9470, no Município e Comarca de Mogi das Cruzes, o Réu JOSÉ DIONNATHA VITAL 

TEIXEIRA, agindo em concurso com o adolescente Moisés Santos Welber, teria 
subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça com emprego de simulacro de 
arma de fogo, uma bolsa, um aparelho celular Samsung J4, avaliado em R$ 600,00 
(seiscentos reais), bem como a quantia de R$ 291,00 (duzentos e noventa e um 
reais), pertencentes a Elenice Silva de Almeida Costa (fls. 02/05).
Consta, também, que, no dia 08/01/2021, por volta das 20h00, na Avenida Japão, n° 
9470, no Município e Comarca de Mogi das Cruzes, o Réu JOSÉ DIONNATHA VITAL 
TEIXEIRA teria facilitado a corrupção do adolescente Moisés Santos Welber, tendo 
com ele praticado o crime acima descrito (fls. 02/05).
Consta, por fim, que, no dia 08/01/2021, por volta das 20h30, no Posto de 
Combustíveis Itamaraty, localizado na Avenida Francisco Marengo, n° 39, Jardim 
Revista, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus ELUSMAR ERNESTO DOS SANTOS e 
CAMILA ÂNGELO ALVES DE SANTANA, agindo em concurso entre si, teriam subtraído, para
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de 
fogo contra Erivaldo Santos das Neves, a quantia de R$ 259,00 (duzentos e cinquenta
e nove reais), pertencente ao Posto Itamaraty (fls. 02/05).
Em 09/01/2021, foram convertidas as prisões em flagrante em prisões preventivas 
(fls. 152/157).
Em 02/03/2021, foi recebida a denúncia (fls. 192/194).
Laudo pericial juntado às fls. 204/215.
Os Réus foram citados e apresentaram respostas à acusação (fls. 231/232 e 250/282).
Em instrução, foram ouvidas as vítimas e a testemunha, bem como tomados os 
interrogatórios dos Réus.
Em 10/05/2022, foi revogada a prisão preventiva dos Réus (fls. 354).
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela total procedência da ação
penal, nos termos da denúncia (fls. 369/378).
A Defesa do Réu ELUSMAR, em alegações finais, pugna pela aplicação da pena no 
mínimo legal, mantendo-o em liberdade (fls. 402/404).
A Defesa do Réu JOSÉ DIONATHA, em alegações finais, pugna pela absolvição, por 
insuficiência probatória (fls. 408/411).
A Defesa da Ré CAMILA, em alegações finais, pugna pela absolvição, por 
insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer o reconhecimento das atenuantes 
da menoridade relativa e da confissão espontânea, bem como a aplicação da pena no 
mínimo legal e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos
(fls. 412/415).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade dos roubos descritos na denúncia foi demonstrada, conforme o auto 
de prisão em flagrante (fls. 08), o boletim de ocorrência (fls. 20/28), os autos de
reconhecimento de pessoas (fls. 36/37), o auto de exibição e apreensão dos bens 
subtraídos (fls. 29/35) e a prova oral colhida em audiência.
Todavia, não há demonstração da materialidade dos crimes de receptação e corrupção 
de menores, imputado ao Réu JOSÉ DIONNATHA, tampouco há prova da autoria do crime 
de roubo imputado a esse mesmo Réu.
A vítima Erivaldo Santos das Neves, em juízo, reconheceu os Réus ELUSMAR e CAMILA 
como os autores do roubo ao posto de combustíveis. Declarou que trabalhava como 
frentista e estava abastecendo um carro, quando o Réu ELUSMAR chegou ao posto e 
colocou a mão em seu bolso. Falou que queria o dinheiro do caixa, ao que respondeu 
que não havia. O Réu ELUSMAR assaltou, então, o cliente do posto e a Ré CAMILA lhe 
acompanhou ao caixa. Conseguiu se desvencilhar dela e começou a gritar que o posto 
estava sendo assaltado. Os Réus fugiram. Possui filmagem dos fatos. Os Réus levaram
R$ 300,00 (trezentos reais), dos quais R$ 230,00 (duzentos e trinta) foram 
recuperados, bem como seu celular, o qual também foi recuperado. O Réu ELUSMAR que 
pegou o dinheiro e o celular. A Ré CAMILA lhe acompanhou ao caixa do posto. Os Réus
estavam a pé e ambos usavam máscara. Reconheceu o Réu ELUSMAR por já o conhecer 
anteriormente, visto que o irmão dele trabalha numa borracharia próxima e sempre 

vai ao posto trocar dinheiro. Apesar de não conhecer a Ré CAMILA anteriormente, 
reconheceu-a por conta do cabelo (fls. 321/323).
A vítima Elenice Silva de Almeida Costa, em juízo, não reconheceu o Réu JOSÉ 
DIONNATHA como o autor do roubo a ela, relatando que os fatos ocorreram há meses e,
à época, o roubador estava com o cabelo diferente. Declarou que estava sentada 
atrás do balcão, quando entraram dois rapazes, sendo um deles adolescente. O adulto
queria bebida e dinheiro, levando-as dos fundos do local. Depois de subtrair os 
bens, o adulto a colocou num “quartinho”. O adolescente permaneceu na porta do 
local. Recuperou todos os bens, exceto as bebidas. O adulto estava com uma arma de 
brinquedo. Reconheceu ambos no DP (fls. 321/323).
A vítima da receptação, Robson Jesus da Silva, em juízo, declarou que emprestou seu
carro ao Réu JOSÉ DIONNATHA para que fosse a uma adega e, lá, o carro acabou sendo 
roubado, mas depois foi encontrado pelos policiais (fls. 321/323).
A testemunha Adevandi Jerico da Silva Feitoza, policial militar, em juízo, declarou
que estava em patrulhamento com seu colega, quando encontraram o Réu JOSÉ DIONNATHA
correndo sentido uma rua erma e, em seguida, ouviram populares gritando que o posto
de combustíveis havia sido roubado. Próximo ao local, havia um VW/Fox, com o qual 
tentaram se evadir, quando avistada a viatura. Na condução do veículo, estava um 
adolescente. O Réu JOSÉ DIONNATHA e o adolescente negaram a prática delitiva. Os 
Réus ELUSMAR e CAMILA não estavam junto a eles e foram abordados por outra viatura.
No roubo do VW/Fox, foram reconhecidos o Réu JOSÉ DIONNATHA e o adolescente. Nas 
imagens do roubo ao posto de combustíveis, aparecem a Ré CAMILA e os Réus ELUSMAR e
JOSÉ DIONNATHA, este último que foi visto enquanto fugia do local. O adolescente 
permaneceu no veículo. No roubo ao bar, o adolescente também não foi visto pela 
vítima, apenas o Réu JOSÉ DIONNATHA. O Réu JOSÉ DIONNATHA estava no roubo ao posto 
de combustíveis. Viu as imagens do roubo ao posto e estas mostram a Ré CAMILA e o 
Réu JOSÉ DIONNATHA, o qual estava com uma blusa preta, mas a filmagem não é nítida.
Não havia como verificar os rostos por essas filmagens. Não se recorda do cabelo da
mulher que apareceu nas imagens, mas seu cumprimento era mediano (fls. 321/323).
O Réu JOSÉ DIONNATHA, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Declarou que
pegou emprestado o carro de Robson e, como tem uma adega, foi comprar bebida. No 
carro, havia uma bolsa e um celular, os quais achou que eram pertencentes à esposa 
de Robson. A Ré CAMILA é sua esposa. Não conhecia o Réu ELUSMAR, veio a conhecê-lo 
na prisão. Foi preso com o adolescente Moisés. Relatou que está sendo acusado 
porque os pertences subtraídos estavam no veículo, mas apenas pegou o carro 
emprestado. Sobre suas características pessoais, narrou que possui 29 (vinte e 
nove) anos, já foi condenado por roubo, era polidor com carteira registrada numa 
metalúrgica, possui família, mas sem filhos (fls. 321/323).
O Réu ELUSMAR, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. Declarou que 
estava junto com a Ré CAMILA, vindo do Centro de Suzano. Praticou o roubo porque 
passava por um problema financeiro na família. Abordaram a vítima, subtraíram 
dinheiro e celular, e fugiram. Durante a fuga, foram presos. Relatou que está 
arrependido, apenas praticou o roubo por conta do problema familiar, foi uma 
atitude precipitada. Sobre suas características pessoais, narrou que possui 20 
(vinte) anos, trabalhava numa borracharia com seu irmão, recebendo R$ 1.200,00 (mil
e duzentos reais) por mês, foi absolvido de processo por porte ilegal de arma, 
nunca foi processado pela prática de ato infracional, não conhece o Réu JOSÉ 
DIONNATHA (fls. 321/323).
A Ré CAMILA, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. Declarou que 
estava vindo do Centro de Suzano. Entraram no posto e anunciaram o assalto. Foram 
presos entre duas horas e duas horas e meia depois do roubo. Subtraíram dinheiro e 
um celular. Relatou que está arrependida, pois agiu por “descuido de pensamento”. O
Réu ELUSMAR é um colega seu. Sobre suas características pessoais, narrou que possui
20 (vinte) anos e é vendedora de bebidas (fls. 321/323).
O laudo pericial descreve as características físicas dos simulacros de arma de fogo
e dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 204/2015). 
Quanto ao crime de receptação (art. 180, caput, CP), este se caracterizaria por 
conduzir o veículo, sabendo que este é fruto de crime anterior. Ocorre que a 
suposta vítima, Robson Jesus da Silva, ao ser ouvida em juízo, declarou que 

emprestou seu carro ao Réu JOSÉ DIONNATHA. Ou seja, esse veículo não era produto de
crime anterior, o que afasta a materialidade da receptação.
Em relação ao roubo ao bar, que teve como vítima Elenice, não há dúvida a respeito 
de sua materialidade, conforme o depoimento da vítima e do policial militar, bem 
como a localização dos bens subtraídos, conforme auto de exibição e apreensão.
Ocorre que há fundada dúvida a respeito de sua autoria pelo Réu JOSÉ DIONNATHA.
Em juízo, ele negou a autoria desse crime, dizendo que os bens estavam dentro do 
veículo que conduzia quando foi abordado, mas que esse era emprestado e imaginou 
que eles pertenciam à esposa do dono do carro. O empréstimo do veículo é confirmado
pela vítima Robson. Ou seja, há explicação plausível para que os bens estivessem na
posse do Réu JOSÉ DIONNATHA quando abordado pela polícia.
A vítima Elenice, em juízo, não reconheceu o Réu JOSÉ DIONNATHA, dizendo apenas que
o reconheceu em delegacia, mas sem qualquer consideração sobre como se deu esse 
reconhecimento. Reforça essa dúvida o depoimento do policial militar, que é 
expresso em dizer que, quando desse roubo, a vítima viu apenas um dos roubadores, 
sendo impossível, portanto, que, em delegacia, tenha reconhecido os dois, como 
consta do auto de reconhecimento de pessoa de fls. 37.
Impossível, com a prova constante dos autos, ter a certeza necessária à condenação 
criminal de que o Réu JOSÉ DIONNATHA foi uma das pessoas que roubou a vítima 
Elenice, razão pela qual deve ser absolvido dessa imputação.
Com a absolvição do Réu JOSÉ DIONNATHA pelo crime de roubo majorado, não há prova 
da materialidade do crime de corrupção de menores (art. 244-B, ECA), que pressupõe,
para sua configuração, a condenação do Réu JOSÉ DIONNATHA por algum crime praticado
em concurso de agentes com um adolescente.
Por outro lado, estão devidamente provadas a materialidade e a autoria do roubo ao 
posto de combustíveis pelos Réus ELUSMAR e CAMILA.
Ambos os Réus confessaram, em juízo, a prática delitiva, sendo essa confissão 
corroborada pelo depoimento da vítima, que descreveu a dinâmica do roubo em 
detalhes e reconheceu os Réus em juízo, e pelo policial militar, que, apesar de não
ter sido um dos responsáveis pela prisão em flagrante desses Réus, confirma a 
existência do roubo e a prisão dos Réus logo em seguida, por outra equipe policial.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foram 
alegadas nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
Os Réus ELUSMAR e CAMILA são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis 
(imputáveis), conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e que lhes era 
exigida conduta diversa das que exerceram. Presente, destarte, a culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.  
Demonstrada a causa de aumento de pena do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, 
CP), , conforme a prova supramencionada. Não há causa de diminuição de pena.

Passo à dosimetria da pena.

RÉU ELUSMAR
A culpabilidade pesa contra o Réu, pois foi ele quem exerceu a grave ameaça contra 
a vítima, com emprego de simulacro de arma de fogo, bem como foi o responsável pela
subtração dos bens. Por outro lado, o Réu ostenta bons antecedentes, visto que foi 
absolvido nos autos do processo 1502024-58.2019.8.26.0616, da 2ª Vara Criminal da 
Comarca de Suzano (fls. 133/134 e 139/140). As demais circunstâncias judiciais são 
neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, compensam-se a 
circunstância judicial favorável com a desfavorável, e, assim a pena base deve ser 
fixada no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias 
multa.
Não há agravante e estão presentes as atenuantes da menoridade relativa e da 
confissão espontânea (art. 65, I e III, “d”, CP). Porém, como a pena base já foi 
fixada no mínimo legal, ela fica mantida como pena provisória.

Considerando o já exposto na fundamentação supra, aplico a causa de aumento de pena
prevista no § 2º, II, do art. 157, CP. Por isso, procedo ao aumento da pena 
provisória em 1/3, restando a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, em consonância com os critérios 
apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do 
cumprimento da pena o regime semiaberto.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento 
de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, não foi cumprido o
requisito objetivo e ausente a prova do comportamento carcerário, requisito 
subjetivo necessário à progressão de regime, deixo de concedê-la neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

RÉ CAMILA
A culpabilidade pesa contra a Ré, pois ela também exerceu a grave ameaça contra a 
vítima, com emprego de simulacro de arma de fogo. Por outro lado, a Réu ostenta 
bons antecedentes, visto que nunca foi processada por outros fatos (fls. 132). As 
demais circunstâncias judiciais são neutras.
Não há provas a respeito da personalidade da Ré. Entendo que a personalidade, por 
ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, 
físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente 
comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Quanto à conduta 
social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a
pena da Ré. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, compensam-se a 
circunstância judicial favorável com a desfavorável, e, assim a pena base deve ser 
fixada no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias 
multa.
Não há agravante e estão presentes as atenuantes da menoridade relativa e da 
confissão espontânea (art. 65, I e III, “d”, CP). Porém, como a pena base já foi 
fixada no mínimo legal, ela fica mantida como pena provisória.
Considerando o já exposto na fundamentação supra, aplico a causa de aumento de pena
prevista no § 2º, II, do art. 157, CP. Por isso, procedo ao aumento da pena 
provisória em 1/3, restando a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, em consonância com os critérios 
apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do 
cumprimento da pena o regime semiaberto.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento 
de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, não foi cumprido o
requisito objetivo e ausente a prova do comportamento carcerário, requisito 
subjetivo necessário à progressão de regime, deixo de concedê-la neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira da Ré, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, absolvo o Réu JOSÉ DIONNATHA VITAL TEIXEIRA das imputações da 
prática dos crimes de receptação (art. 180, caput, CP) e corrupção de menores (art.
244-B, ECA), nos termos do art. 386, II, CPP, e da imputação da prática do crime de
roubo majorado (art. 157, § 2º, II, CP), nos termos do art. 386, VII, CPP; e julgo 
PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar os Réus CAMILA ÂNGELO ALVES DE 

SANTANA e ELUSMAR ERNESTO DOS SANTOS como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, 
II, CP,  ambos às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias multa, pelo mínimo legal.
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejam a revogação da prisão 
preventiva não se alteraram, concedo aos Réus o direito de recorrer em liberdade 
(art. 387, § 1º, CPP).
Expeçam-se certidões de honorários às Defesas Dativas nomeadas.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivas e procedam-se às demais diligências
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus CAMILA e ELUSMAR ao pagamento das custas e despesas 
processuais, em proporção, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 23 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

