1500363-89.2021.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... guardas civil em local conhecido como ponto de tráfico, evadindo-se do local ao avistá-los e, em seguida, sendo por eles abordado e dispensando drogas ao solo, não deixam dúvidas de que se tratava de entorpecente destinado ao tráfico.
Não há nos autos qualquer indicativo de que os guardas civis teriam qualquer intenção de prejudicá-lo, tampouco de falsamente lhe imputarem a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500363-89.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500363-89.2021.8.26.0546
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269072/2021 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 20609395 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2193/21/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2269072 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELTON RYAN CORREIA DE MELO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos. 
WELTON RYAN CORREIA DE MELO fora denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos seguintes fatos descritos na denúncia:
(...) Consta dos inclusos Autos de Prisão em Flagrante que, no dia 01 de outubro de 2021, às 15h55min, na Avenida Santo Amaro, s/n, Área Verde, CEP 13160-000, nesta cidade e Comarca de Artur Nogueira/SP, WELTON RYAN CORREIA DE MELO, já conhecido nos meios policiais por gerenciar uma biqueira próxima ao Bar do Osvaldo em Artur Nogueira/SP, qualificado às fls. 04/08, 20/22, 24 e 44/47, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 61 (sessenta e uma) pedras de crack e 01 (uma) porção de maconha, pesando, ao todo, 36,77g (trinta e seis gramas e setenta e sete decigramas), segundo o Laudo de Exame Químico-Toxicológico n. 330.188/2021/2021 de fls. 97/99. 
É dos autos que a Guarda Municipal, em patrulhamento de rotina, visualizou o denunciado agachado próximo a uma árvore, sendo que ele, ao perceber a presença da guarnição, tentou empreender fuga, mas foi acompanhado. 
A Guarda Municipal visualizou que o acusado, na iminência de ser abordado, dispensou algo no solo e, ao verificar do que se ratava, constatou que eram quatro kits contendo 61 (sessenta e uma) pedras de crack pesando 9,66g (nove gramas e sessenta e seis decigramas). 
No local em que o denunciado foi visto pela Guarda Municipal havia uma porção de maconha pesando 27,11g (vinte e sete gramas e onze decigramas). 
Com o acusado foram localizados, dentro da carteira mantida no bolso de sua bermuda, R$ 27,00 (vinte e sete reais). 
O denunciado confessou informalmente para a Guarda Municipal que estava vendendo cada porção de entorpecente por R$ 10,00 (dez reais) em uma biqueira próxima ao Bar do Osvaldo. A Guarda Municipal tinha informações de que o acusado era gerente de referida biqueira. (...)
O acusado fora notificado (fls. 133) e apresentou defesa preliminar (fls. 138/142). 
A denúncia foi recebida no dia 25 de fevereiro de 2022 (fl. 143).
O acusado fora citado (fl. 152).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. 
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público postula a procedência da pretensão punitiva estatal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requer a absolvição por insuficiência de prova ou desclassificação do delito, bem como a fixação da pena no mínimo legal, com aplicação da minorante prevista no §4º, do artigo 33 da LAD, e regime inicial benéfico.
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05/087), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19 e 20/21), Laudo toxicológico (fls. 101/103) bem como pela prova oral colhida.
A responsabilidade criminal do acusado (autoria), da mesma forma, restou fartamente demonstrada no conjunto probatório.
Os Guardas Civis, tanto na fase inquisitiva quanto em Juízo, narraram durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, às 15h55, avistaram um indivíduo agachado próximo a uma árvore, sendo que, ao avistar a viatura da equipe (ROMU), o rapaz tentou se evadir do local; Fora feito breve acompanhamento por algumas ruas e, na iminência de ser abordado, ele veio a dispensar algo ao solo; Perguntado, disse que distavam cerca de quatro metros do indivíduo e que o objeto dispensado nas proximidades; Verificaram quatro "kits" contendo um total de 61 pedras de crack individualizadas para venda. Já no local onde o réu fora visto inicialmente, foi localizado uma porção maior de maconha pesando 29 gramas, em busca pessoal com ele foi encontrado a importância de R$ 27,00 que se encontrava em sua carteira, no bolso da bermuda. Indagado informalmente, confessou realizar a venda na biqueira próxima ao bar do Osvaldo, ao valor de R$10 reais cada porção; Era do conhecimento da equipe que o mesmo era responsável pela gerência da biqueira ali existente. Um dos guardas disse ter avistado o momento em que o réu dispensou as sacolas com o entorpecente “crack”.
O réu, por sua vez, na fase inquisitiva afirmou ser usuário de entorpecentes e que apenas a maconha apreendida lhe pertencia, não sabendo onde os guardas localizaram o crack. Em Juízo manteve a mesma versão dos fatos.
Verifica-se que a versão exculpatória apresentada pelo réu mostra-se isolada e não encontra supedâneo nas provas produzidas.
Importante salientar que os depoimentos dos policiais e guardas municipais que participaram da diligência são válidos e suficientes para embasar uma sentença condenatória, mormente pelo fato de não haver nenhum indício de que faltaram com a verdade para legitimar suas ações ou para prejudicarem o acusado.
Quanto aos depoimentos de servidores policiais, presume-se a imparcialidade na execução de seus trabalhos, até porque não há qualquer indício de desavenças por parte dos agentes em relação à ré, que os motivasse a construir todo um plano tão somente para incriminar pessoa inocente.  Acerca da validade dos depoimentos de policiais, ensina nossa jurisprudência, verbis:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ.
1. O entendimento neste Tribunal Superior é o de que "o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp n. 1.574.681/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017).
2. No caso em apreço, contudo, o Tribunal de origem concluiu que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais no domicílio do acusado em razão de ele ter dispensado, antes de correr em direção ao interior do imóvel, uma sacola onde foram encontrados os 26 papelotes de maconha, conduta suspeita que, associada às demais circunstâncias, motivou a abordagem dos policiais. Inexiste, portanto, a nulidade alegada pelo ora agravante. Precedente.
3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
4. A mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o acusado, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020) 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO.
I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.
II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.
Habeas corpus não conhecido.
(HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018)  
A quantidade de drogas apreendidas, a forma em que se encontravam acondicionadas (1 (sessenta e uma) pedras de crack e 01 (uma) porção de maconha, pesando, ao todo, 36,77g (trinta e seis gramas e setenta e sete decigramas)) e as circunstâncias em que se deu a prisão do réu, sendo visualizado agachado pelos guardas civil em local conhecido como ponto de tráfico, evadindo-se do local ao avistá-los e, em seguida, sendo por eles abordado e dispensando drogas ao solo, não deixam dúvidas de que se tratava de entorpecente destinado ao tráfico.
Não há nos autos qualquer indicativo de que os guardas civis teriam qualquer intenção de prejudicá-lo, tampouco de falsamente lhe imputarem a posse das porções de “crack”. De rigor ainda se ressaltar que eventual pequena divergências entre os depoimentos é comum tendo em vista as diversas abordagens realizadas diariamente pelos guardas civis e o lapso temporal desde os fatos.
Vê-se, em verdade, que o réu apenas tenta afastar sua responsabilidade pelo crime, ao, em Juízo, afirmar que somente a maconha lhe pertencia e se destinaria ao uso próprio. Mesmo porque não demonstrou qualquer motivo para os guardas lhe imputarem falsamente a propriedade do crack.
Se não bastasse, o fato de o acusado eventualmente ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Ainda, o fato de o réu supostamente realizar atividade lícita, ainda que com registro em carteira, em nada interfere na possibilidade de exercer concomitantemente a traficância.
Sendo assim, pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344)
A prova acusatória, portanto, demonstrou satisfatoriamente a responsabilidade penal do réu, de modo que não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa, que não conseguiu demonstrar a veracidade de suas alegações, como já consignado anteriormente.
Demonstradas, pois, a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal do acusado, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à fixação da pena, em observância ao disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343 de 2006.
Na primeira fase, verifico que o acusado é primário e possui bons antecedentes. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nade se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e a vítima é a coletividade. No quer atine às circunstâncias preponderantes do artigo 42 da LAD, a diversidade de entorpecente e natureza da droga devem ser consideradas na terceira fase, a fim de eleição da fração de redução, de forma que deixo de considera-las nessa fase sob pena de bis in idem.
Assim, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Em segunda fase, não existem agravantes e presente a atenuante da menoridade relativa, contudo, em vista da Súmula nº 231 do c. STJ, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, e mantenho a pena no patamar outrora fixado.
Não há causas de aumento de pena. Contudo, presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado é primário, possui bons antecedentes, e não há nos autos elementos concretos a indicar que se dedique a atividades criminosas. Por outro lado a variedade de entorpecentes – crack e maconha -, bem como a natureza gravosa do crack, devem ser considerados para eleição da fração redutora, a qual aplico no patamar de de 1/2, tornando a pena definitivamente fixada em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O regime de cumprimento de pena suficiente e necessário é o aberto, tendo em vista o quantum de pena, a primariedade do agente e circunstâncias judiciais (art. 33, do CP).
Por sua vez, com relação à almejada substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena.   Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.   
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06).   Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado (tecnicamente primário) e natureza do ilícito praticado (sem violência ou grave ameaça), consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de fática reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem definidos pelo Juízo da Execução.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade não há que se falar em sursis penal (art. 77 do CP).
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento. 
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, uma vez que o período no qual o réu esteve recluso cautelarmente não tem o condão de influenciar no regime, já que fixado regime aberto.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO WELTON RYAN CORREIA DE MELO à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da fundamentação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Em vista do regime inicial, bem como ausentes os requisitos para a segregação cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois não comprovada a origem lícita e, pelo contrário, demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06.
Não há que se falara em reparação de danos à vítima (CPP, art. 387, IV).
Ao defensor nomeado arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Intimados os presentes.
Publique-se. Cumpra-se.

Artur Nogueira, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA