1500045-72.2020.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... solicitados por uma pessoa que relatava o roubo no restaurante. Vítimas 
disseram que uma pessoa roubou o restaurante com uma arma de fogo. No local, 
pegaram as características da pessoa. Com a descrição, mostraram imagens de outro 
roubo e as vítimas o reconheceram como sendo o autor do fato. Vítimas disseram que 
viram o rosto do Carlos. Num dos braços, ele tinha tatuagem. A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500045-72.2020.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500045-72.2020.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2014970/2020 - DEL.POL.GUARÁ, 5970188
- DEL.POL.GUARÁ, 1793/19/305 - DEL.POL.GUARÁ, 2014970 - DEL.POL.GUARÁ, 1793/19/305 
- DEL.POL.GUARÁ, 2014970 - DEL.POL.GUARÁ, 1793/19/305 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ROBERTO FERREIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE

Vistos.

CARLOS ROBERTO FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 16 de dezembro de 2019, por volta das 20h45min, no 
interior do restaurante "Bom Apetite", situado na rua Demerval Antunes, nº 20, 
nesta cidade e Comarca de Guará/SP, o denunciado subtraiu para si, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, em concurso formal de delitos, 
R$100,00 (cem reais) em espécie, pertencente ao proprietário do estabelecimento 
empresarial, Eronides Alves de Souza e um aparelho celular Samsung J5 e R$100,00 
(cem reais) pertencentes ao cliente Eder Antônio Machado.

A inicial narra que o denunciado adentrou o estabelecimento comercial armado com 

uma arma de fogo, de cor preta, tipo pistola, e anunciou que se tratava de um 
assalto, ordenando que fosse entregue o dinheiro do caixa do estabelecimento e 
mandou que a balconista, o proprietário do local e um cliente se deitassem ao chão.
A todo instante o denunciado ameaçava as vítimas de morte, contra elas apontando a 
arma de fogo e ordenando que não olhassem para seu rosto, embora tenha chegado com 
a face totalmente descoberta, possibilitando posterior reconhecimento. Não 
satisfeito com o numerário que foi entregue pelo proprietário do estabelecimento, 
ainda subtraiu dinheiro e um aparelho celular do cliente que estava no local, 
evadindo-se em seguida.

A denúncia foi recebida em 5 de maio de 2021 (fl. 56). O réu foi pessoalmente 
citado aos 16 de junho de 2021 (fl. 65) e apresentou resposta à acusação às fls. 
72/75. Durante a instrução foi ouvida a vítima, três testemunhas e interrogado o 
réu (fl. 141).

O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a procedência da 
pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade 
delitiva e autoria (sistema informatizado – SAJ).

A defesa pleiteou a aplicação da atenuante da confissão (fls. 142/143).

É o relatório. Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 23/24,
auto de reconhecimento de pessoa de fl. 26, auto de reconhecimento fotográfico de 
fl. 31, BOPM de fls. 41/49, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é incontroversa.

O acusado Carlos Roberto Ferreira, ao ser interrogado, disse que tem 49 anos. É 
separado. Tem filhos de 18 e 22 anos. Está preso em outro processo de roubo. Sobre 
os fatos, confessa que foi ele porque tinha usado muito crack. A arma era uma 
réplica de plástico. Queria dinheiro para comer e usar drogas (sistema 
informatizado – SAJ). 

A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de 
prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua 
insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória 
se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, 
visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE (Processo Penal Interpretado, 7ª 
ed. São Paulo: Atlas, 2000, p. 469), "a confissão livre, espontânea e não posta em 
dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime 
quando corroborada por outros elementos". (TJSP;  Apelação 0012058-
75.2014.8.26.0606; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Suzano - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
05/04/2018; Data de Registro: 12/04/2018).

A vítima Eronides Alves de Souza disse que nesse dia teve um roubo. O rapaz estava 
com uma arma de fogo e anunciou o assalto. Estava também a Franciele e outro rapaz,
de Minas Gerais. Ele pegou coisa deles também. Viu o cabo da arma, que era preta. 
Ele mandou o motorista. Depois reconheceu que era ele mesmo. Foi a primeira vez que
o viu e o reconheceu depois. O reconhecimento foi presencial na delegacia (sistema 
informatizado – SAJ).  

A vítima Franciele Costa Miranda informou que ele chegou com uma arma apontando 
para todo mundo e disse para passar o dinheiro. Eronides entregou dinheiro para 
ele. Tinha outro homem, que entregou tudo que ele tinha também. Ele pediu para 

 
deitarem no chão se não ele ia atirar. Ele estava de cara limpa. Reconheceu por 
fotos. Nunca tinha visto o réu. Trabalha no local há cinco anos e foi a primeira 
vez que foi assaltado (sistema informatizado – SAJ).

Como se vê, as vítimas descreveram a atuação do réu e o apontou como o autor do 
delito, reconhecendo-o com absoluta segurança. Vale registrar que, em delitos de 
roubo, em sua maioria, estão presentes somente a vítima e o infrator. Desse modo, a
palavra da vítima, sendo ela coerente e segura, é essencial. Nesse sentido:

"Com efeito, é sedimentada na jurisprudência dos Tribunais a importância da palavra
da vítima, notadamente em crimes patrimoniais violentos, como no caso, em regra 
cometidos longe das vistas de terceiros. Nesse sentido já se decidiu que: "APELAÇÃO
CRIMINAL ROUBO TENTATIVA DE ABSOLVIÇÃO AGENTES CONHECIDOS DA VÍTIMA RECONHECIMENTO 
PALAVRA SEGURA DESTA CORROBORADA POR DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS CONDENAÇÃO 
MANTIDA DIMINUIÇÃO DA PENA PARA O MÍNIMO LEGAL E MODIFICAÇÃO DO REGIME 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS ART. 59 E 33, § 3º DO CÓDIGO PENAL 
IMPROVIDOS. A palavra da vítima, nos crimes contra o patrimônio, quando firme e 
corroborada por demais elementos de provas, é suficiente para embasar o decreto 
condenatório, máxime quando os agentes são vizinhos da mesma e não apontado nenhum 
motivo que justifique querer prejudicar os réus. (...)". (TJMS - Apelação Criminal 
N. 2010.009597-6 - Campo Grande Relator:Des. João Carlos Brandes Garcia -
Publicação: 08/07/2010 - Nº Diário: 2231 –Órgão Julgador: 1ª Turma Criminal) (Grifo
nosso)." (TJSP - Apelação nº 0008613-65.2000.8.26.0533, 12ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. PAULO ROSSI, DJ. 19.03.2014). 

"Vale ressaltar que nos crimes contra o patrimônio, sobretudo o roubo, a palavra do
ofendido tem conotação preponderante, quando não contrariada por outros elementos 
de convicção, tratando-se talvez da mais valiosa peça de convicção judicial, como 
reconhecido por remansosa jurisprudência, e na hipótese dos autos" (TJSP - 4ª 
Câmara Criminal Extraordinária do TJSP, APELAÇÃO nº 0023492-56.2009.8.26.0050, Rel.
CÉSAR AUGUSTO ANDRADE DE CASTRO, DJ. 20.03.2014). 

Ressalte-se que não consta dos autos que as vítimas tivessem algum motivo para 
injustamente acusar o réu, que sequer conheciam.

A testemunha Cláudio Roberto Pereira, Policial Militar, relatou que atendeu a 
ocorrência e o dono do restaurante disse que tinha acabado de acontecer o roubo. 
Ele disse que era uma arma semelhante à do policial. Como tinha ocorrido roubo na 
véspera, mostrou as imagens às vítimas e eles disseram que era a mesma pessoa. Ele 
estava com a cara limpa e falaram sobre uma tatuagem no braço. Quando encontram uma
pessoa de fora da cidade, tiram fotos na abordagem (sistema informatizado – SAJ).

A testemunha Eder Boareto Malta, Policial Militar, declarou que nesse dia foram 
solicitados por uma pessoa que relatava o roubo no restaurante. Vítimas disseram 
que uma pessoa roubou o restaurante com uma arma de fogo. No local, pegaram as 
características da pessoa. Com a descrição, mostraram imagens de outro roubo e as 
vítimas o reconheceram como sendo o autor do fato. Vítimas disseram que viram o 
rosto do Carlos. Num dos braços, ele tinha tatuagem. A arma teria sido uma pistola 
preta, que ele teria apontado para uma das vítimas. As imagens foram do roubo em 
uma padaria e um vídeo de outra abordagem. Além desse restaurante, ele teria 
roubado a padaria e o posto (sistema informatizado – SAJ).

É de se consignar, neste momento, que são dignos de crédito os depoimentos dos 
policiais, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da 
presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase 
extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos 
autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente o 
réu. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, 
sob pena de falso testemunho. Nesse sentido:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória" 
(STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais
como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos: 

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento 
testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos". (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 
18.10.96, p. 39.846).

Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque 
nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal 
gravidade ao acusado, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública.

As vítimas sempre foram seguras em afirmar que o agente anunciou o assalto portando
arma de fogo. Assim, bem caracterizada a causa de aumento respectiva.

Registro, ainda, que o delito se consumou, na medida em que houve a inversão da 
posse pelo agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 

O entendimento foi consolidado na Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça, em que: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada, perfilhando de vez a teoria da
aprehensio ou amotio.

Esse também é o posicionamento adotado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal:

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ACÓRDÃO DENEGATÓRIO DE HC PROLATADO POR 
TRIBUNAL ESTADUAL. IMPETRAÇÃO DE NOVO WRIT NO STJ EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO 
CABÍVEL. VEDAÇÃO. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. POSSE TRANQUILA DO BEM. 
DESNECESSIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO LOGO APÓS A PRÁTICA CRIMINOSA. 
CONSUMAÇÃO DO CRIME. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 
1. O crime de roubo consuma-se quando o agente, após subtrair coisa alheia móvel, 
mediante o emprego de violência, passa a ter a posse da res furtiva fora da esfera 
de vigilância da vítima, não se exigindo, todavia, a posse tranquila do bem. 
Destarte, a prisão do agente logo após a subtração da res furtiva não configura 
tentativa de furto, porquanto o crime já foi consumado. Precedentes: HC 91.154, 
Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 19.12.08; HC 89.488, 
Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJ de 13.06.08; HC 85.262, Segunda
Turma, Relator o Ministro Carlos Velloso, DJ de 1º.07.05. 2. In casu, o paciente 
subtraiu, mediante violência, a bicicleta da vítima. Após a prática criminosa, 
empreendeu fuga do local, mas, logo em seguida, foi interceptado por populares e 
preso em flagrante delito pela Polícia Militar. (...)." (RHC nº 119611, Rel. Min. 
Luiz Fux, Primeira Turma, j. em 10/12/2013).

Vale ressaltar, por fim, que o concurso formal está evidente, pois com uma única 
conduta ofendeu patrimônios distintos.

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo em concurso formal e majorado pelo concurso de pessoas –
PRELIMINAR de nulidade por eventual desobediência ao regramento da 'mutatio 
libelli' – Inocorrência – Denúncia aditada em audiência – Defesa que pôde arrolar 
testemunhas – Desistência pelas partes da oitiva da vítima incluída no aditamento –
Consentimento dos causídicos – Preclusão lógica – Inexistência, ademais, de 
prejuízo, pois observado o contraditório e a ampla defesa – Precedentes – MÉRITO – 
Pleitos de absolvição ou desclassificação para furto tentado – Descabimento – 
Materialidade e autoria demonstradas – Réus reconhecidos pelas vítimas, que 
confirmaram o emprego de violência física e grave ameaça, mediante simulação de 
emprego de arma de fogo – Inversão da posse dos bens logo após cessar a grave 
ameaça e a violência – Desnecessária a posse mansa e pacífica – Inteligência da 
Súmula 582 do STJ – PENAS – Básicas que permaneceram no mínimo – Agravante da 
senilidade de umas das vítimas que não deve persistir – Ausência de comprovação de 
tal condição, sequer por meio de qualificação nos autos – Prova oral que não se 
presta a tanto – Reincidência específica de Patrick atestada – Aumento em fração 
superior – Precedente – Multirreincidência específica de Gustavo não atestada, mas 
apenas a reincidência simples e genérica – Redução da fração empregada – Confissões
parciais que não se prestam como atenuantes e que não fundamentaram a condenação – 
Inaplicabilidade – Concurso formal evidente, pois, única a conduta com ofensa de 
patrimônios distintos – Condição evidente naquele contexto – Aumento no piso pela 
presença da agravante da comparsaria – Regime inicial fechado único adequado. 
Preliminar rejeitada e recursos parcialmente providos." (TJSP;  Apelação Criminal 
1500824-03.2018.8.26.0567; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
14/05/2019; Data de Registro: 15/05/2019). grifei

Desta forma, conclui-se que a condenação é medida de rigor, após comprovadas 
materialidade e autoria. 

Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela 
procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes 
fundamentos como razão para decidir para evitar repetições infrutíferas.

Por fim, encontra-se incurso no delito previsto no artigo 157, §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, por duas vezes, em concurso formal impróprio (artigo 70, segunda 
figura, CP), pois a ação foi dolosa e os crimes resultam de desígnios autônomos.

Passo à dosimetria da pena. 

O artigo 157, caput, do Código Penal prevê como pena a privativa de liberdade de 4 
a 10 anos de reclusão e multa.  

Atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu
possui condenação anterior, que não serve para caracterizar reincidência, mas pode 
ser considerada como mau antecedente (fls. 134 e 136), bem como diante da conduta 
social do agente (praticou vários crimes na Comarca), fixo a pena-base 1/3 acima do
mínimo legal, em 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Nesse sentido, já se pronunciou o C. STJ: "(...) A condenação por fato anterior, 
mas com trânsito em julgado posterior ao crime em análise justifica o 
reconhecimento dos maus antecedentes. Precedentes" (STJ - 5ª Turma - HC nº 
22.869/DF - Min. LAURITA VAZ - J. 18/06/2013).

Pela agravante de ter o agente cometido o crime contra maior de 60 anos, com 
fundamento no artigo 61, inciso II, "h", do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o 
que resulta em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa. Considerando 
a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código 
Penal, reduzo a pena em 1/6, perfazendo o total de 5 anos, 2 meses, 6 dias de 

reclusão e 12 dias-multa.

Presente, ainda, a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso 
I, do Código Penal, pois a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, razão 
pela qual majoro a pena em 2/3, em 8 anos, 7 meses e 20 dias de reclusão e 20 dias-
multa.

Tendo em vista que as condutas praticadas pelo acusado são dolosas e que os crimes 
concorrentes resultam de desígnios autônomos, as penas serão aplicadas 
cumulativamente, consoante o disposto no artigo 70, caput, segunda figura, do 
Código Penal, razão pela qual somo as penas aplicadas para os crimes 
supramencionados, o que resulta em 17 anos, 3 meses e 10 dias de reclusão e 40 
dias-multa, que torno definitiva à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da
assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 66).

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, 
"a", e §3º, do Código Penal, tendo em conta a conduta social e a quantidade de pena
aplicada.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis, pela quantidade de pena privativa 
de liberdade imposta.

Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade e ainda por não 
vislumbrar estarem presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo 
Penal, autorizadores da prisão preventiva, permito eventual apelo em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar 
CARLOS ROBERTO FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no 
artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal 
impróprio (artigo 70, segunda figura, CP), à pena privativa de liberdade de 17 
anos, 3 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
40 dias-multa, no valor unitário mínimo, autorizado eventual apelo em liberdade.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o 
disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-
se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos 
do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comuniquem-se os 
ofendidos acerca do teor desta sentença.

P.R.I.C. 

Guara, 07 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

