1500671-17.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... reais. Referida conduta já configura o crime de tráfico de drogas. 
Assim, as circunstâncias da prisão e a quantidade expressiva e variada de drogas demonstram que o acusado estava cometendo o crime de tráfico de drogas. 
Convém citar ementas:
"TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Preliminares – Ilegalidade da busca pessoal. Inocorrência. Acusado abordado em situação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
                  COMARCA DE ARAÇATUBA
                           1ª VARA CRIMINAL
      
1500671-17.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500671-17.2022.8.26.0603 
Classe/ Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL HENRIQUE ANDERSON DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

GABRIEL HENRIQUE ANDERSON DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado De São Paulo, porque, conforme narra a inicial acusatória, no dia 30 de abril de 2022, por volta de 23h50, na Rua Presidente Tancredo Neves, altura do nº 589, no Bairro Rosele, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita 03 porções de maconha, 10 porções de cocaína, na forma de “crack” e 05 porções de cocaína.
A denúncia narra, também, que em 30 de abril de 2022, por volta de 23h50, em um terreno baldio situado na Rua Presidente Tancredo Neves, altura do nº 589, no Bairro Rosele, nesta cidade, o réu GABRIEL HENRIQUE ANDERSON DA SILVA, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita 47 porções de maconha, 31 porções de cocaína na forma de “crack” e 55 porções de cocaína.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, houve conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 45/48).
O réu foi citado (fls. 106) e apresentou defesa prévia (fls. 110/111).
Em sede de instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 141), sobrevindo interrogatório do acusado (fls. 140).
O Ministério Público manifestou-se em alegações finais orais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor apresentou alegações finais escritas e postulou a absolvição do acusado, por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Arguiu que a confissão informal não tem validade, devendo ser declarada nula. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, bem como a definição do regime inicial semiaberto (fls.151/165).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 19/21), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 27, 28 e 29), exame químico-toxicológico (fls. 78/86), bem como pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria também está demonstrada. 
Interrogado em juízo, o acusado Gabriel Henrique Anderson Da Silva negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que havia ido tomar uma cerveja com sua esposa em um bar. Tinha acabado de chegar ao bar quando os policiais militares ali chegaram. Afirmou que, por medo dos policiais militares, assim que visualizou a viatura, tentou empreender fuga, mas foi alcançado pelos policiais militares. Alega que foi agredido e levado até a Delegacia de Polícia. Não trazia entorpecente consigo. Arremessou um maço de cigarros de continha em seu interior apenas cigarros comuns. Foi abordado pelos policiais militares dentro de uma residência situada no condomínio Vitória. O entorpecente localizado em um terreno não lhe pertencia. Nenhum entorpecente apreendido lhe pertencia. Mora em local próximo aos fatos, com sua irmã e com sua esposa. Trabalha como prestador de serviços gerais.  No maço de cigarros que arremessou não havia dinheiro. Os fatos ocorreram no sábado, por volta de 23 horas. Não conhecia os policiais militares e acredita que foi incriminado por conta de seus antecedentes. Foi ameaçado pelos policiais militares. Já foi condenado duas vezes pela prática de crime de tráfico de drogas, tendo cumprido as respectivas penas. Sua residência é próxima ao bar onde ele estava quando a viatura chegou. No bar havia diversas outras pessoas e todas correram ao visualizar a viatura. Ao ser abordado, não lhe foi permitido falar nada. Não confessou a prática de tráfico de drogas. 
Todavia, em que pese a negativa do réu, a prova testemunhal esclareceu que o réu realmente estava praticando o crime de tráfico de drogas. 
A testemunha Josias Guerrero Junior, policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento no momento em que, em um local conhecido como ponto de venda de drogas, visualizou o réu sentado em frente ao numeral 589. Ao avistar a viatura policial, o réu saiu correndo e entrou em um condomínio de casas, escondendo-se na residência de número 16. Durante a fuga, o réu jogou ao solo um maço de cigarros. Foram ao encalço do réu e o localizaram. Feita busca pessoal, nada de ilícito foi localizado. No entanto, dentro do maço de cigarros que o réu jogou, havia 03 porções de maconha, 10 porções de crack e 05 porções de cocaína, além de R$ 130,00. Indagado, o réu confessou o comércio de droga e indicou um terreno baldio onde haveria mais drogas. No referido terreno foram localizadas outras 47 porções de maconha, 31 pedras de crack e 55 pinos de cocaína. Não conhecia o réu antes dos fatos. O terreno baldio indicado pelo réu era aberto, localizado a 30 metros de onde o réu estava. O local onde o réu estava fica localizado em frente ao "Bar da Jéssica". No local havia diversas pessoas, sendo o réu o único que empreendeu fuga ao avistar a viatura policial. O entorpecente localizado no maço de cigarros era idêntico àquele localizado no terreno baldio.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Luiz Alberto da Costa Araujo, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de farda. Complementou que foi o responsável por realizar as buscas no terreno onde foram localizadas as 47 porções de maconha, 31 pedras de crack e 55 pinos de cocaína. Indagado, o réu disse que estava comercializando entorpecente por necessidade. 
Desse modo, não é caso de absolvição por falta de provas. 
Os policiais afirmaram que o réu tentou fugir e arremessou ao chão um maço de cigarros, dentro do qual foram localizados entorpecentes e quantia em dinheiro. 
No terreno próximo, por indicação do réu, os policiais encontraram mais drogas. 
Saliente-se que os policiais nem conheciam o réu e não há razão para duvidar de seus testemunhos. 
O laudo médico de fls.44 não apontou lesões corporais no réu, sendo certo que consta do laudo que o réu negou ter sofrido qualquer agressão. 
As certidões criminais de fls.36 e 36/37 atestam que o réu é multirreincidente específico, pois já foi condenado em outros dois processos, também pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Não houve nulidade em razão de confissão informal. Com efeito, a confissão informal não foi o fator determinante para concluir que o réu praticava o tráfico de drogas. 
A prova testemunhal demonstrou que o réu, quando avistou a polícia, correu, tentando fugir. Durante a tentativa de fuga, o réu jogou ao solo um maço de cigarros, dentro do qual havia grande quantidade e variedade de drogas, além de cento e trinta reais. Referida conduta já configura o crime de tráfico de drogas. 
Assim, as circunstâncias da prisão e a quantidade expressiva e variada de drogas demonstram que o acusado estava cometendo o crime de tráfico de drogas. 
Convém citar ementas:
"TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Preliminares – Ilegalidade da busca pessoal. Inocorrência. Acusado abordado em situação de flagrante. Inquérito policial, ademais, que é peça meramente informativa – Ausência de advertência quanto ao direito ao silêncio quando da abordagem policial. Nulidade relativa. Prejuízo não comprovado – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria comprovadas. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Apreensão de razoável quantidade de entorpecente (04 porções de maconha, com massa líquida de 7,44 gramas; e 18 porções de cocaína na forma crack, com peso de 2,69 gramas) – Desclassificação para uso próprio. Impossibilidade – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases nos patamares. Inviável a majoração. Súmula 444 do STJ – Atenuante de menoridade relativa compensada com a reincidência específica – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Regime inicial fechado – Impertinente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I, II e III) – Apelos desprovidos". (TJSP;  Apelação Criminal 1501116-52.2021.8.26.0544; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/08/2022; Data de Registro: 02/08/2022).
"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES MAJORADO. Artigo 33, caput, c.c. o 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Recurso defensivo. Preliminar. Alegada prova ilícita colhida a partir de interrogatório informal de corré com inobservância dos policiais em informar o direito constitucional ao silêncio. "Aviso de Miranda" que constitui causa de nulidade relativa. Precedentes. Prejuízo não demonstrado. Inteligência do artigo 563 do Código de Processo Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Depoimentos de servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Condenação bem lançada. Dosimetria que não comporta reparo. Mantida a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06. Regime inicial fechado bem fixado. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DESPROVIDO". (TJSP;  Apelação Criminal 1500198-42.2021.8.26.0546; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2022; Data de Registro: 01/08/2022).

Desse modo, a conduta do réu enquadra-se no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, em razão dos maus antecedentes do réu (fls.36 – tráfico de drogas), fixo pena-base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão, e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Na segunda fase, em razão da reincidência (fls.36/37 – tráfico de drogas), fixo a pena intermediária em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, e pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, não incide porque a reincidência e os maus antecedentes impedem a aplicação do redutor, por expressa previsão legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente.
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva para condenar o réu GABRIEL HENRIQUE ANDERSON DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O réu não poderá apelar em liberdade, pois está preso preventivamente e assim deve continuar, haja vista a sentença condenatória, em regime fechado, bem como a reincidência específica. Expeça-se ofício de recomendação. 
Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, do valor apreendido na posse do réu (R$ 130,00), pois proveniente do tráfico de drogas.
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 11 de agosto de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
               Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA