1500265-31.2021.8.26.0441
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/02/2022
... local soube que seria processado por tráfico. Gustavo o indicou como vendedor das drogas. Não ameaçou Gustavo. Não tem nada contra ele. Tem mais de 20 anos que não mexe com drogas e tráfico. 

Os réus, que se mantiveram em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls.11/12), ouvido em Juízo negaram os fatos descritos na denúncia, contudo as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500265-31.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500265-31.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 2232362/2021 - DEL.POL.PERUIBE, 19860876 - DEL.POL.PERUIBE, 2573/21/208
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO GABRYEL MARINI FELIX e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz Substituto: Dr. CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, denunciou GUSTAVO GABRYEL MARINI, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c o art.61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, no dia 15 de março de 2021, por volta de 03horas, na Avenida Terezinha Rodrigues Kalil, nº1221, Estação, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, para consumo de terceiros, 154 porções de crack, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.

Consta, ainda, dos inclusos autos de prisão em flagrante que momentos após, no interior do imóvel localizado à Rua Mongaguá, próximo à Avenida Luciano de Bona, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, RODRIGO ROBERTO DIAS DE TOLEDO, qualificado às fls. 12, tinha em depósito e armazenava, para o consumo de terceiros, 19 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.

Os réus foram presos em flagrante delito (fls.6/7), de maneira que a prisão foi convertida em preventiva (fls.96/97).

Por decisão proferida em 23/03/2021, no Acórdão sob o nº2061091-28.2021.8.26.0000, foi concedida ordem em HC para conceder a liberdade provisória ao acusado GUSTAVO. Alvará expedido às fls.150/152.

Os acusados foram notificados (fls.222/225), e apresentaram defesa prévia às fls.92/94 e 212/214.

Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas João Lopes da Costa, Nilton César, e ao final os réus foram interrogados.

O Ministério Público manifestou-se em memoriais orais (fls.347/348). Por sua vez, as Defesas apresentaram memoriais escritos às fls.350/361 e 362/367.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. Clara a tipicidade, não há dúvida razoável quanto à autoria. Correta a classificação dada à conduta.

Eis a síntese da prova oral produzida:

Ouvida em audiência, a testemunha Nilton César, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela via Terezinha Rodrigues Kalil, ocasião que o réu Gustavo passou no sentido contrário, no veículo Fiesta, cor prata. Nesse momento o réu olhou pelo retrovisor, acelerou o carro e tentou empreender fuga. Assim, decidiram aborda-lo e ao realizar o ato, foram encontradas no veículo 154 pedras de "crack" dentro de uma pochete, além de uma porção de cocaína, debaixo do banco. Com o réu nada foi encontrado. Achando que adquiriria a liberdade, o réu indicou um individuo, de apelido "Nego bala", pessoa que havia fornecido a ele a droga apreendida. Deste modo, solicitaram reforço, dirigiram-se ao local, entraram no imóvel e localizaram um individuo com revolver de pressão, além de 19 porções de cocaína. Segundo Sargento Costa, no local havia um notebook, vários saquinhos plásticos vazios, uma balança de precisão e uma quantia de R$195,00. Esse individuo confirmou que era procurado da justiça. Negou que era dono da droga apreendida no imóvel. Não demorou 10 minutos entre uma prisão e outra. "Nego bala" afirmou ser de São Paulo. Reconheceu os réus na audiência. A região que os réus foram presos não era conhecido dos meios policiais como local de trafico.

Outrossim, João Lopes da Costa, policial militar, ouvido por esse Juízo, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela via Terezinha Rodrigues Kalil, momento que passou um veículo Fiesta, prata, conduzido por Gustavo. Constataram, pelo retrovisor, que Gustavo ficou incomodado com a presença da viatura, de maneira que empreendeu maior velocidade no veículo. Realizaram o retorno e conseguiram abordar o réu ainda no quarteirão. Em busca pessoal nada foi encontrado, porém no veículo, debaixo do banco do motorista havia uma pochete com entorpecente. Questionado, o réu confessou que o entorpecente era dele e que havia comprado num local próximo. A droga seria revendida. Gustavo descreveu o local e a pessoa que havia lhe vendido o entorpecente. Indicou, ainda, que no local havia droga, uma pessoa foragida da justiça e armada. Deste modo, solicitou reforço policial, pois não sabia o que iam encontrar na residência indicada. No local, o portão estava aberto, já no primeiro ambiente havia uma pessoa deitada num colchão identificado como Rodrigo. Ele já disse de pronto que possuía uma arma, e ela estava debaixo do travesseiro. Havia no local uma balança de precisão, quantia em dinheiro e um pouco de substancia amarela (aparentemente cocaína). Este confirmou que estava foragido da justiça. A alimentação (bebida e água) era levada por alguém. Num primeiro momento Rodrigo não sabia que estavam ali por conta de delação de Gustavo. Reconheceu os réus em audiência. Não conhecia os réus de outras ocorrências. Instado pelo Defensor, afirmou que apreenderam uma arma de ar comprimido. 

Interrogado, o acusado GUSTAVO GABRYEL MARINI negou os fatos descritos na denúncia. Foi abordado num veículo Ford Fiesta, de modo que as drogas eram pra uso pessoal. Acrescentou, ainda, que a viatura o viu saindo do imóvel e após deixar o local foi abordado. Não conhecia o corréu Rodrigo. Não se lembra do assunto tratado com os policiais. Não sabe por que foi levado até o imóvel. No local, ficou preso algemado na viatura e após foi encaminhado à Delegacia. Contou as policiais que as drogas era pra consumo pessoal. Havia 57 gramas de drogas no veículo. Comprou no mesmo imóvel, porém não foi com o "Nego bala". Havia uma festa no imóvel de apreensão do "Nego bala". Consumia drogas só no final de semana. Não sabe dizer exatamente quanto tempo demoraria para consumir. Comprou a droga para usar durante um mês. Consumia essa quantidade por mês. Ratificou que comprou 154 pedras de "crack" pra consumo pessoal. Antes da prisão trabalhava numa empresa de gelo, além de aplicativo "99". Atualmente trabalha num lava rápido. 

Por sua vez, o réu RODRIGO ROBERTO DIAS DE TOLEDO negou os fatos descritos na denúncia. Disse que no dia dos fatos estava no imóvel da prisão, que era locado. Estava sentado no sofá, conversando com amigos, ocasião que os policiais entraram no local. Nesse momento questionou sobre a existência de mandado para entrar no local, o que foi respondido com denúncia acerca de barulho. Não estava fazendo barulho. O dia todo estava tranquilo. Os policiais viram que no local havia um revolver de pressão banhado a ouro. Afirmou que a arma era de paintball e era utilizada de enfeite. Confirmou que era foragido e procurado pela prática de crime de estelionato. Tem família em Peruíbe. No local havia colchão, geladeira. Foi algemado por ser foragido. Os policiais ficaram 20 minutos conversando com Gustavo e após foi levado à Delegacia. No local soube que seria processado por tráfico. Gustavo o indicou como vendedor das drogas. Não ameaçou Gustavo. Não tem nada contra ele. Tem mais de 20 anos que não mexe com drogas e tráfico. 

Os réus, que se mantiveram em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls.11/12), ouvido em Juízo negaram os fatos descritos na denúncia, contudo as alegações apresentadas, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.

O réu Gustavo Gabriel afirmou perante o juízo que as 154 porções de "crack" e uma porção de cocaína foram compradas para uso pessoal. Acrescentou, ainda, que de fato realizou a compra no imóvel em que Rodrigo foi preso, porém não foi dele.

Por sua vez, o réu Rodrigo asseverou que morava no imóvel, que no local havia colchão e geladeira, além da arma de pressão, contudo, negou a posse da droga e demais objetos encontrados no imóvel.

Pois bem.

Verifica-se inicialmente que a versão exculpatória dos réu quanto a dinâmica dos fatos, além de não serem suficientes para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restou comprovada, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão dos entorpecentes.

As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais militares ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que as testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu.

Bem demonstrado, assim, que o réu Gustavo foi surpreendido na condução do veículo Ford Fiesta, de modo que os policiais militares ao realizarem buscas no interior do veículo encontraram 154 porções de "crack" e uma de cocaína. Ademais, como bem relatado perante este juízo pelas testemunhas João Lopes e Nilton César, o réu Gustavo a fim de livrar-se de eventual imputação penal, indicou a pessoa, objetos (arma) e local que comprou os entorpecentes. Ao se dirigirem à residência indicada, lograram êxito em encontrar o réu Rodrigo Roberto, vulgo "Nego bala", na posse dos itens indicados além de 19 porções de tenanfetamina e metilenodioximetanfetamina (fls.226/228).

Portanto, o conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 22/24, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 29 e pelos laudos químico toxicológicos de fls.226/228 e 229/231, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.

Em relação a Gustavo, a materialidade do delito foi demonstrada pelo laudo de fls. 229/231, que identificou a presença de 39,1 gramas de cocaína no material com ele apreendido. 

Já em relação a Rodrigo, a materialidade foi demonstrada pelo laudo de fls. 226/228, que identificou a presença de 10,7 gramas de Tenanfetamina e 1,9 grama de 3,4 Metilenodioximetanfetamina. 

A quantidade apreendida e o modo de disposição das drogas (154 porções de crack) além das circunstâncias em que apreendidas, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito por parte do réu Gustavo, afastando-se de imediato eventual desclassificação para uso.

Ademais, em relação ao réu Rodrigo, não há dúvidas quanto à traficância praticada pelo acusado, seja pelos instrumentos apreendidos em sua posse (balança de precisão, um pacote contendo embalagens), tipicamente utilizados para o tráfico de drogas, seja pela quantia em dinheiro apreendida e sem origem esclarecida de R$195,00 (cento e noventa e cinco reais). Além disso, foram apreendidas 19 (dezenove) porções das substâncias de tenanfetamina e metilenodioximetanfetamina (fls.226/228), tendo o corréu Gustavo esclarecido que adquiriu a droga no local em que Rodrigo estava. Embora Gustavo tenha dito que adquiriu com outra pessoa, não indicou quem seria, o que também não foi indicado por Rodrigo, sendo que nenhuma outra pessoa foi presa no local onde Rodrigo se encontrava. 

Frise-se, por oportuno, que para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

Portanto, a condenação dos acusados é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.

- Em relação ao réu GUSTAVO GABRYEL MARINI:

Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, preponderantes a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da quantidade apreendida e da nocividade da substância (154 porções de crack).

Na segunda fase da dosimetria, ausentes as causas agravantes e atenuantes. 

Afasto a agravante da alínea "j", inciso II, do artigo 61 do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o cometimento do crime.

A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls.64, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, além da repercussão da conduta, aparentemente isolada, ser ínsita ao tipo penal. Vão as penas, pois, a 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 dias de reclusão, além de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar.

Observo que a quantidade e a variedade de drogas já foi analisada na fixação da pena-base, razão pela qual não pode ser novamente valorada na terceira fase para determinar a fração de diminuição da pena, sob pena de bis in idem. 

Nesse sentido: “(...) é preciso se atentar ao fato de que a natureza diversificada dos entorpecentes e a grande quantidade das drogas apreendidas são circunstâncias que podem ser utilizadas para fundamentar a exasperação da pena-base (LD, art. 42) ou podem servir para a escolha da fração de redução de pena a ser efetivada (LD, art. 33, § 4º). Sob pena de incorrer em bis in idem, não pode o magistrado considerar essas circunstâncias na primeira e, simultaneamente, na terceira fase do processo de dosimetria da pena. A natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração (alternativamente) em uma das fases (primeira ou terceira) da dosimetria da pena, sendo vedada sua valoração cumulativa” (MASSON, Cleber,. Lei de Drogas - Aspectos Penais e Processuais. Grupo GEN, 2021 – e-book). 

É esse, aliás, o entendimento do Supremo Tribunal Federal:

“No julgamento dos Habeas Corpus 112.776 e 109.193, sob a relatoria do Ministro Teori Zavascki, o Tribunal [Pleno], por maioria de votos, entendeu que configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução)” (STF: HC 181.841 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020. E ainda: RHC 182.953 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020).

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime ABERTO, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito. 

A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.
Considerando, ainda, a primariedade do agente, presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades estatais, pelo mesmo prazo da pena originalmente fixada, em serviços a serem designados na fase de execução, e outros dez dias-multa. 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

- Em relação ao réu RODRIGO ROBERTO DIAS DE TOLEDO:

Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que a consideração acerca da natureza e da quantidade das drogas apreendidas  não recomenda agravamento. 

Na segunda fase da dosimetria,embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls.65/70, uma vez que tal circunstância atuará adiante para obstar a diminuição da pena na forma do parágrafo 4º ao artigo 33, não se presta a caracterizar a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, vedado o bis in idem.

Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, dada a reincidência do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a reincidência do acusado e a insuficiência de regime mais brando.

Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão. 

A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”.
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016).

A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”.

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Em razão da reincidência em relação a Rodrigo, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, tampouco a suspensão condicional da reprimenda. 

III - DECIDO:

À vista do exposto JULGO PROCEDENTE a denúncia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, para condenar o réu:

1) GUSTAVO GABRYEL MARINI, às penas de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e 194 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

2) RODRIGO ROBERTO DIAS DE TOLEDO, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário, no regime inicial fechado.

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado Rodrigo no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Declaro, com fulcro no artigo 63, § 1º da Lei nº 11.343/2006, o perdimento da quantia apreendida no valor de R$195,00 (cento e noventa e cinco reais), em favor do FUNAD (fls.23). 

Ademais, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, autorizo incinerações dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se, expedindo-se o necessário.

Após o trânsito em julgado: 

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);

d) não reclamada a restituição dos objetos apreendidos em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; 

e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 20 de fevereiro de 2022.

CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Juiz Substituto
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA