1500332-37.2020.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTOPHER AUGUSTO DOS REIS OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CRISTOPHER AUGUSTO DOS REIS OLIVEIRA incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500332-37.2020.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500332-37.2020.8.26.0083
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTOPHER AUGUSTO DOS REIS OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de CRISTOPHER AUGUSTO DOS REIS OLIVEIRA incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Consta da denúncia que no dia 9 de julho de 2020, por volta de 9h30min, na Estrada Cantinho, nesta cidade e comarca de Aguaí, Cristopher Augusto Dos Reis Oliveira, qualificado a fls. 24, trazia consigo, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, as seguintes porções de drogas: 11 (onze) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, embaladas em invólucros plásticos fechados por nós, 14 (catorze) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, embaladas em invólucros plásticos fechados por “zip”, 27 (vinte e sete) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, embaladas em fragmentos plásticos-filme retorcidos, tudo com peso líquido total de 190g (cento e noventa gramas), 52 (cinquenta e duas) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, embaladas individualmente em invólucros plásticos, com peso líquido de 101,4g (cento e um gramas e quatro decigramas), e 66 (sessenta e seis) porções de cocaína, armazenados em microtubos plásticos do tipo eppendorf, com peso líquido total de 15,8g (quinze gramas e oito decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cfr. autos de exibição e apreensão - fls. 5/6, e de constatação preliminar de droga - fls. 7/8 e 9/10 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 14/16).
A denúncia foi recebida no dia 18 de janeiro de 2022 (fl. 125). 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 153) e apresentou defesa preliminar (fls. 88/92). 
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as duas testemunhas da acusação e, ao final, interrogado os acusados, tudo gravado no sistema audiovisual.  
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do Réu, ou, que seja aplicada apena em seu mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 07/08; 09/10), laudo de exame toxicológico (fls. 14/16), laudo de correção (fls. 117/119), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório. 
Muito embora, de fato, tenha ocorrido irregularidade no rompimento dos lacres e novo acondicionamento das drogas, como pontuado pela Defesa, diante da inobservância do Art. 158-D, §§4º e 5º, trata-se de nulidade relativa, sendo certo que a apreensão das drogas foi confirmada pelo depoimento das testemunhas ouvidas em solo policial e em juízo e pelo auto de constatação preliminar de fls. 07/10.
Nesse sentido, a jurisprudência do E. TJSP: 

Apelação da Defesa – Tráfico de drogas – Materialidade e autoria do delito comprovadas – Prisão em flagrante em poder de diversas porções de cocaína – Laudo de constatação bastante a comprovar a materialidade do delito – Precedentes do STJ – Inocorrência de quebra da cadeia de custódia – Autoria do delito bem demonstrada pelos consistentes depoimentos dos policiais militares – Negativa do acusado não comprovada e isolada nos autos – Impossibilidade de desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei Antidrogas – Condenação mantida – Pena-base fixada no mínimo legal – Aplicado o redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, na fração máxima de 2/3, sem impugnação do representante do Ministério Público – Regime prisional semiaberto e penas restritivas de direito mantidas, com resignação pela Defesa – Recurso de apelação desprovido.  (TJSP; Apelação Criminal 1501611-84.2021.8.26.0548; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/04/2022; Data de Registro: 04/04/2022) (grifei).

A autoria também restou comprovada. 
A testemunha Osvaldo de Paula Filho, em solo policial, afirmou que é Guarda Civil Municipal e exerce suas funções na Comarca de Aguaí - SP, na data 09.07.2020 estava em conjunto com seu colega de serviço GCM Magalhães em patrulhamento de rotina pela Rua Wilson Barbosa Braga, já no Bairro Monte Líbano, próximo a Estrada do Cantinho, ao continuarem o patrulhamento puderam ver Cristopher, indivíduo sobre o qual recai diversas denúncias de tráfico ilícito de entorpecentes, agachado em um campo que contém uma vala pegando alguns objetos, diante dos fatos, a equipe se aproximou do local e ao aportarem a fim de tentar realizar uma abordagem em Cristopher este evadiu-se do local rapidamente, a equipe tentou o abordar, contudo, sem êxito, recolheram os entorpecentes do chão, bem como, da vala, sendo que, haviam diversos tubetes azuis contendo substância semelhante a cocaína, bem como, havia porções de substância semelhante a maconha embaladas e prontas para a venda e também a granel, diligenciaram-se pelo referido bairro a fim de localizar Cristopher, entretanto, não lograram êxito, após isso, deslocaram-se até a Unidade Policial apresentar a ocorrência, bem como, os entorpecentes a Autoridade Policial para as medidas cabíveis.
Em juízo, confirmou integralmente o depoimento prestado em solo policial, acrescentando que não foram indicadas outras testemunhas, uma vez que os populares que estavam no local eram parentes do acusado. Descreveu o acusado, informando ainda que a demora na apresentação da ocorrência se deu pela demora no recolhimento dos entorpecentes dispensados pelo acusado.
A testemunha Marcelo Antônio Magalhaes, em solo policial, afirmou que é Guarda Civil Municipal e exerce suas funções na Comarca de Aguaí - SP. O depoente ratifica os fatos apresentados por seu colega de serviço GCM Osvaldo de Paula.
O réu, em seu interrogatório, negou a prática do delito. Afirmou que é perseguido pelos guardas municipais.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.  
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação. Respeitado o entendimento da defesa, o depoimento do guarda municipal ouvido em juízo mostrou-se coerente, seguro, e compatível com o restante do caderno processual, não se verificando assim a alegada insuficiência de provas.
O conjunto probatório corrobora a versão das testemunhas policiais. Apesar do réu não ter sido apreendido no local dos fatos, os agentes policiais afirmaram com segurança sua abordagem, quando dispensou enorme quantidade de entorpecentes, acondicionada em porções individuais prontas para e venda e incompatível com o consumo pessoal que, registro, sequer foi alegado pelo acusado, que se limitou a negar a propriedade dos tóxicos.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal). 
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais negativas. A quantidade e a natureza das drogas apreendidas serão valoradas na terceira fase. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, pelo que permanece a pena fixada no mesmo patamar. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena. Não incide a causa de diminuição de pena do Art. 33, §4º, da Lei de Drogas, uma vez que a enorme quantidade e diversidade de drogas apreendidas com o acusado, acondicionadas em porções individuais, revelam sua dedicação habitual ao tráfico de drogas, impedindo a incidência do benefício. Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto (Art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal) diante da pena imposta.
Ausentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e para a suspensão da pena (art. 44, I e art. 77 caput, ambos do Código Penal), diante do tempo de pena imposto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu CRISTOPHER AUGUSTO DOS REIS OLIVEIRA, qualificado nos autos, incursos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal.
Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP). 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.  
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.  
 Expeça a serventia o necessário.  
Após, arquive-se, com as cautelas legais. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Aguai, 03 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA