1500770-88.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... apreendido em poder do acusado era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1500770-88.2022.8.26.0537 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500770-88.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO LIMA SILVA


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.

FABIO LIMA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, vendia, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 150 (cento e cinquenta) porções de cocaína na forma de crack, droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 60,00 (sessenta reais), oriunda do comércio ilícito.
Recebida a denúncia (fls. 72/73), o acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação às fls. 98.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 99).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº BD2256-1/2022 (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo laudo de constatação (fls. 15/17), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína (fls. 74/76).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante das imagens cujo link encontra-se às fls. 10 e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado negou a prática do crime, aduzindo que: "é usuário de drogas e que efetuou a compra de uma quantidade razoável para seu próprio uso para evitar ir toda hora na biqueira adquirir o entorpecente" (fls. 08).
Ao ser interrogado em juízo, manteve sua versão, reconhecendo-se no vídeo cujo link encontra-se às fls. 10 e sustentando ser usuário de crack, bem como que estava na praça para consumir a droga. Revelou que foi abordado e que as cento e quarenta pedras eram suas, mas para consumo próprio, sendo certo que escondeu parte delas na banca de jornal que se vê no vídeo para consumir e compartilhar droga com outras pessoas que estavam no local. Informou que, em dias de folga, chega usar cento e cinquenta pedras de crack em um dia, que cada uma delas custa dez reais e que trabalha como fiscal de loja e ganha mil reais por mês, com aluguel em torno de cento e cinquenta reais.
Contudo, a versão do acusado, além de inverossímil e fantasiosa, foi totalmente desprestigiada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Marcelo, guarda municipal, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "encontrava-se em serviço com o guarda Marcio Ribeiro. Receberam uma chamada do CCO informando que um indivíduo de blusa moletom da marca Puma, que realizava uma espécie de transação com algumas pessoas, estaria escondendo um objeto numa banca de jornal na Praça Brasil-Itália. Diante disso, deslocaram-se até lá. Ao chegarem, depararam-se com o rapaz, cujas características conduziam com as informadas, nas proximidades. Realizada a abordagem, foi feita busca pessoal. Em poder dele foram encontradas a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) e 03 pedras de crack. Indagado, ele disse que era usuário de entorpecentes e que as drogas se destinavam ao próprio consumo. Em seguida, foram até a mencionada banca de jornal e localizaram um maço de cigarros contendo 147 pedras de crack, embaladas de forma idêntica às anteriormente encontradas. Ao ser novamente inquirido, o indivíduo, identificado como Fabio Lima Silva, negou ter escondido as drogas, mas depois falou: 'A casa caiu'" (fls. 06).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, acrescentando que, no dia dos fatos, visualizou as imagens que lhe foram mostradas nesta audiência, o que facilitou a identificação do acusado, o qual reconheceu neste ato. Confirmou que, em busca pessoal, encontraram três pedras de crack e certa quantia em dinheiro em poder dele, sendo certo que o restante da droga foi localizado na banca de jornal que aparece nas imagens, no local onde o acusado aparece mexendo. Contou que, quando encontraram a totalidade das drogas, ele assumiu a propriedade, dizendo que "a casa caiu" e que não admitiu antes porque não facilitaria o trabalho da Polícia.
Por sua vez, o guarda municipal Marcio, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório. Ainda que tenha admitido ter ouvido parte do depoimento de seu colega, quebrando a incomunicabilidade, certo é que, ainda que se desconsidere sua oitiva, melhor sorte não assiste ao acusado.
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça o relato do guarda municipal Marcelo, pois que prestou depoimento harmônico e coerente, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial, com as mencionadas imagens e com a própria versão do acusado, que assumiu a propriedade da droga.
Impossível não dar crédito ao relato dele, que, ao que tudo indica, agiu com lisura, não se podendo desacreditar no seu depoimento, visto que, após informações sobre a prática de tráfico de drogas por indivíduo de moletom da marca Puma, dirigiu-se ao local dos fatos e avistou o acusado, com as características descritas, bem como localizou dinheiro e porções de crack em seu poder, além de mais drogas escondidas em uma banca de jornal próxima ao local, momento em que o acusado afirmou que "a casa caiu".
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queira incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante do depoimento do guarda municipal Marcelo, da quantidade de droga apreendida, bem como sua forma de acondicionamento, além dos valores provenientes do comércio ilícito.
Não bastasse, o acusado admitiu a propriedade das pedras de crack, além de ter se reconhecido nas imagens juntadas aos autos e que demonstram o exato local onde as escondia, numa banca de jornal, o que torna a autoria certa. 
Por outro lado, embora o acusado tenha admitido que as porções de crack destinavam-se a seu próprio consumo, não é possível acolher a tese de desclassificação do delito descrito no artigo 33 para o previsto no artigo 28, ambos da Lei nº 11.343/06, diante da prova testemunhal produzida, das imagens citadas e das circunstâncias que envolveram a prisão do acusado e a apreensão da droga e do dinheiro e, especialmente, considerando-se a significativa quantidade de droga. 
Ressalte-se que o acusado informou que consome expressiva quantidade de crack, todavia, não conseguiu explicar com que dinheiro consegue comprá-las, tendo em vista que seu rendimento é insuficiente para tanto, sendo certo que ainda paga aluguel. 
Ao contrário do que sustentou a defesa, mesmo que não se tenha presenciado atos de comércio, o que é desnecessário para a caracterização do crime de tráfico de drogas, certo é que o conjunto de provas é robusto e harmonioso na demonstração da sua prática, uma vez que não há qualquer indício de que as porções apreendidas fossem destinadas exclusivamente ao consumo do acusado e este admitiu a propriedade delas. 
É bem possível que, como alegado, seja ele usuário de drogas. Mas, o que revela a experiência é que muitos usuários, não possuindo meios outros para manter o vício, acabam por traficar drogas para, assim, conseguir adquiri-las e saciar sua vontade de consumi-las, o que não afasta, de modo algum, a responsabilidade penal do acusado. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Todavia, o acusado não preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, à vista dos maus antecedentes, em razão de condenação definitiva anterior, que não se presta para caracterizar a reincidência (processo nº 0016504-35.2013.8.26.0161 – fls. 44/45).
Deve-se reconhecer, também, que a prova colhida, principalmente em razão do depoimento do guarda municipal Marcelo, é firme o suficiente para se concluir que o dinheiro apreendido em poder do acusado era oriundo do tráfico de drogas, razão pela qual deve ser declarado perdido.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando os maus antecedentes do acusado, em razão de condenação definitiva anterior, que não se presta para caracterizar a reincidência (processo nº 0016504-35.2013.8.26.0161 – fls. 44/45), bem como levando-se em conta a natureza e a quantidade de droga apreendida (cento e cinquenta porções de crack), fixo-lhe a pena base, 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, pena que torno definitiva, ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando os maus antecedentes, a gravidade do delito praticado, equiparado a hediondo, bem como a natureza e significativa quantidade de droga (cento e cinquenta porções de crack). Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar FABIO LIMA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Declaro perdidos os valores apreendidos, que deverão ser destinados na forma prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06.
Estando o acusado preso provisoriamente, inaplicável o disposto no artigo 59 da Lei nº 11.343/06. Por tal razão, e ainda considerando a gravidade do delito e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório.
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, o que sequer ocorreu no presente caso, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual dos sentenciados, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Paulo, 27 de setembro de 2022.