1500670-15.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... réu possui MAUS ANTECEDENTES, tendo em vista que já foi condenado pelo delito de tráfico de entorpecentes, com extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena em 03/02/2016, no processo n.º 3001124-93.2012.8.26.0115, que tramitou perante a 1ª Vara Judicial da Comarca de Campo Limpo Paulista, conforme documentos de págs. 142/156. Além disso, ele praticou o delito mediante escalada, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1500670-15.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500670-15.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DE SOUZA FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Primon


Vistos. 

MARCOS DE SOUZA FERREIRA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4°, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de março de 2022, por volta das 22h21min, na Rua Professor Joaquim Candelário de Freitas, nº 222, Jardim do Lar, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de agentes, mediante unidade de desígnios e conjugação de esforços, teriam tentado subtrair, para eles, mediante rompimento de obstáculo e escalada, fios metálicos, pertencentes a uma clínica médica, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias as suas vontades (vide boletim de ocorrência de fls. 03/05 e termos de depoimento de fls. 06/08).

A denúncia foi recebida em 11 de maço de 2022 (pág. 88/91). 

O réu foi citado (pág. 119/120) e apresentou defesa (pág. 114/115).

Na resposta à acusação, a Defesa do réu aduziu que a denúncia será refutada no momento oportuno. Ao final, pugnou por sua absolvição e arrolou as mesmas testemunhas de acusação.

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, por fim, foi o réu interrogado.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Em seguida a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória, ou subsidiariamente, a aplicação do princípio da insignificância.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade fiou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 01/02), pelo boletim de ocorrência (pág. 03/05), pelo laudo pericial do local dos fatos (pág. 92/97), pelo link com imagens da câmera de vigilância vizinha ao local dos fatos (pág. 123), pela foto do fio cortado (pág. 125) e pelo auto de avaliação (pág. 126/127).

Do Conjunto Probatório: 

Na fase policial, o réu MARCOS DE SOUZA FERREIRA, assim relatou:

“Que permanecerá em silêncio”. Em juízo informou que na época dos fatos era morador de rua, na cidade de Várzea Paulista/SP. Que faz uso de crack há doze anos. Que na época dos fatos fazia alguns bicos como pedreiro. Que estava no local dos fatos, porém, não praticou o crime descrito na denúncia. Que estava no local dos fatos usando drogas com um dos roubadores. Que um dos roubadores pediu ao mesmo, para vigiar o local do crime,  enquanto os mesmos praticavam o delito. Que os reais roubadores oferecem o importe de R$ 50,00 ao depoente. Que as ferramentas não eram de sua propriedade. 

O representante da empresa vítima W.A.G., assim esclareceu na fase policial:
 
“É representante da Clínica Médica e odontológica DEGA Ltda – CPNJ 21516535/0001-90 e na data dos fatos a clínica se encontrava fechada, sendo que o declarante recebeu uma ligação informando que haviam tentado furtar a clínica e que a guarda municipal estava no local. Que não foi solicitado o comparecimento do declarante no local. No dia seguinte o declarante esteve na clínica, sendo que os indivíduos não chegaram adentrar na clínica, apenas cortaram um fio de cobre do relógio de energia, onde a CPFL esteve no local, lacrou o relógio e o declarante aguarda a avaliação para realizar a troca do fio. Declara também, que terá que fazer a troca de aproximadamente 8 metros de fio, no valor de R$ 57,00 (cinquenta e sete reais) o metro. Declara ainda, que a clínica não possui câmeras e que as imagens que possui foram gravadas pela câmera do vizinho da clínica e que circulou nos jornais da região. Declara por fim, que não conhece os indivíduos que tentaram furtar o local e não possui mais provas do delito”. O que foi ratificado em juízo. 

Por sua vez, o guarda municipal OZIEL NABAS, assim relatou na fase policial:

“Presente nesta unidade policial o guarda municipal Oziel declarando que estava no parque de diversão próximo ao local dos fatos, quando um popular o informou que três indivíduos estavam furtando uma clínica médica. Ato contínuo, dirigiu-se até este estabelecimento e visualizou os referidos três indivíduos em atitude suspeita, sendo um na cobertura do prédio, e dois na parte de baixo do imóvel. Identificou-se como policial, mas dois indivíduos conseguiram evadir. Um dos suspeitos, contudo, sentou-se no chão e se rendeu calmamente. Indagado, disse que não estava roubando. O depoente, então, ligou no CIC da Guarda Municipal, e logo compareceram duas viaturas da GCM, em apoiou. Relata que um vizinho do local dos fatos ofereceu as imagens de segurança, por meio das quais percebe-se o indiciando tentando furtar algo, possivelmente fios metálicos. O indiciado Marcos lhe disse que é usuário de "crack". Apesar da tentativa, nada foi efetivamente subtraído. Deu voz de prisão em flagrante e o conduziu até esta unidade policial”. O que foi ratificado em juízo. Que os réus deixaram os objetos do furto no local dos fatos. Que havia um veículo fiat uno verde no local dos fatos, com várias ferramentas em seu interior. Que não conhecia o réu antes dos fatos. Que reconhece o réu apresentado como sendo autor dos fatos. 

Por fim, o guarda municipal ROMUALDO MESSIAS ROCHA, assim consignou na fase policial:

“Presente nesta unidade policial o guarda municipal Messias. Estava de serviço e foi solicitado pelo SIC da GCM para ir até o local dos fatos em apoio ao GM Oziel, haja vista que três suspeitos estavam furtando cabos de fios em uma residência/clínica. Ao chegar no endereço se deparou com o indiciado já detido pelo GM Oziel. Não foi preciso fazer uso de algemas. Havia um veículo sendo utilizado pelos envolvidos, ou seja, um Fiat Uno, placas COH-7889, oriundo cidade de Itatiba/SP, o qual foi apreendido, pois não sabia qual era sua procedência, e encaminhado ao pátio Gastaldo. Ressalta que dentro deste veículo foram encontrados 2 facões, 1 arco de serra, 1 alicate de pressão, 2 cavadores, 2 turquesas, 1 martelo e 1 chave philips, tipicamente usadas em furtos à residência”.

Do Valor das Provas: 

Dos Depoimentos do Representante da Empresa Vítima: 

Não há razões para que o depoimento prestado pelo representante da empresa vítima seja acolhido com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que o representante da empresa vítima não teria motivo algum para imputar o crime ao réu, pois sequer o conhecia, o que reforça a prova de autoria.

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633).

 É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja,

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vitima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.”(RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI).

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações da vítima.

 Assim, não havendo qualquer indício de que a vítima tenha apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conhecia, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado.

Dos Depoimentos dos Guardas Municipais: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam.

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Furto Tentado:

Constou na denúncia, que o réu, juntamente com outros dois indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de agentes, mediante unidade de desígnios e conjugação de esforços, teriam tentado subtrair, para eles, mediante rompimento de obstáculo e escalada, fios metálicos, pertencentes a uma clínica médica, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias as suas vontades (vide boletim de ocorrência de fls. 03/05 e termos de depoimento de fls. 06/08).

É certo que o delito somente não atingiu a consumação, por circunstâncias alheias à vontade do réu.

Em seu depoimento, esclareceu o representante da empresa vítima, que a clínica médica estava fechada na data dos fatos. Ele então recebeu uma ligação, informando a respeito da tentativa de furto, porém, não solicitaram o seu comparecimento. No dia seguinte, pode observar que os indivíduos não adentraram no local, mas cortaram o fio de cobre do relógio de energia. A CPFL esteve no local e lacrou o relógio. Por fim, esclareceu que está aguardando orientação da CPFL, para trocar a fiação.  

Por sua vez, o guarda municipal OZIEL NABAS, esclareceu que estava no parque de diversão, próximo ao local dos fatos, quando um popular lhe informou que três indivíduos estavam furtando uma clínica médica. Chegando ao local visualizou os três indivíduos em atitude suspeita, um na cobertura do prédio e dois na parte de baixo do imóvel. Ao se identificar como policial, dois indivíduos fugiram e um sentou-se no chão e se rendeu. Olhando as imagens das câmeras de vigilância do vizinho, pode visualizar o réu tentando subtrair algo, ao que pareceu, fios metálicos. Questionado, o réu disse que era usuário de crack.    

O guarda municipal ROMUALDO MESSIAS ROCHA, esclareceu que estava de serviço, quando foi acionado via SIC, para dar apoio na ocorrência. No local dos fatos, o outro guarda municipal de folga, já havia detido o réu. Havia também no local, o veículo utilizado pelos indivíduos, um FIAT UNO e no seu interior havia objetos (2 facões, 1 arco de serra, 1 alicate de pressão, 2 cavadores, 2 turquesas, 1 martelo e 1 chave Philips), os quais são tipicamente utilizados para fins de arrombamento de residências. 

Em seu interrogatório, o acusado, por sua vez, disse que estava passando pelo local quando duas pessoas lhe chamaram para auxiliar na empreitada criminosa. As duas pessoas fugiram. Ficou do lado de fora para vigiar. Se alguém aparecesse ele teria a função de avisar. Ganharia dinheiro para comprar drogas. Não conseguiu correr porque tem um problema no tornozelo. Se conseguisse correr "teria corrido". Receberia a quantia de R$ 50,00. Estavam tentando subtrair um cabo de cobre. O "rapaz de fora" conseguiu cortar a parte de baixo, mas o rapaz que estava em cima não conseguiu cortar a outra parte, impossibilitando a extração do fio. Um dos rapazes, subiu no muro e escalou um poste para acessar o local.
Tomando por base o acervo probatório percebe-se que, de fato, o acusado prestou auxílio direto e voluntário, consciente e imbuído de dolo, na empreitada criminosa, pois assumiu a função de "vigia" para possibilitar a subtração dos fios de energia.

O delito somente não se consumou, por circunstâncias alheias à vontade da agente, o qual foi surpreendido por um guarda municipal que estava de folga e foi avisado por populares a respeito do delito.

Diante do exposto, restou comprovada a materialidade do crime de furto, em sua forma tentada, bem como a autoria do réu.

Das Qualificadoras:

Do Rompimento de Obstáculo: 

Segunda a denúncia, o réu teria tentado praticar o delito de furto, mediante rompimento de obstáculo.

O artigo 171 do Código de Processo Penal exige perícia no local, para comprovar o rompimento.

O laudo pericial do local dos fatos (pág. 92/94), assim descreveu: “No momento dos exames periciais foram constatados a presença de vestígios de corte de cabos elétricos da região anterior do imóvel e arrombamento do cadeado do relógio de iluminação”.

As fotos de pág. 95, demonstram o arrombamento do cadeado do relógio de iluminação, para que tivessem acesso ao seu interior. E a foto de pág. 125, demonstra o fio já cortado.

Sendo assim, e considerando as provas dos autos, restou demonstrada a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. 

Da Escalada: 

Segunda a denúncia, o réu teria tentado praticar o delito de furto, mediante escalada.

Ao que consta nos autos, o réu e mais dois indivíduos, teriam arrombado o cadeado do relógio de iluminação da empresa vítima e cortaram o fio, com a nítida finalidade de praticar o furto. E certamente, um dos indivíduos subiu no poste de energia da empresa requerida, com altura aproximada de 05 metros, e cortou os fios, com a nítida intenção de furtá-los.

O laudo pericial do local dos fatos (pág. 96), assim descreve: “Detalhe dos cabos cortados a uma altura aproximada de 5 metros”.

Conforme o LAUDO PERICIAL, restou mais do que comprovado que o réu praticou o delito, em sua forma tentada, mediante escalada.

Sendo assim, restou demonstrada a qualificadora da escalada, conforme previsto no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. 

Concurso de Agentes: 

Conforme os depoimentos prestados na fase policial e confirmados em juízo, restou mais do que demonstrado de que pelo menos três indivíduos participaram do crime em questão.

De acordo com o relato do GM OZIEL NABAS, ele esclareceu que estava de folga, quando um popular lhe avisou do furto na clínica médica, e ao chegar ao local, dois indivíduos saíram correndo e um se rendeu.

O link de pág. 123, traz as imagens do local dos fatos, no momento em que três indivíduos estavam no local mexendo no relógio de iluminação da empresa, e após a chegada do guarda municipal, dois deles saem correndo e o réu anda mancando e depois se senta na calçada. Tal vídeo circulou nas redes sociais do Jornal Regional. 

No interior do veículo parado em frente ao local dos fatos, foram encontrados diversos objetos utilizados tipicamente para furtos em residências (pág. 97). 

Com a participação de mais de um furtador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 749/657). 

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” (Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011). 

É de se destacar que “A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 558/309.). 

Sendo assim, e considerando as provas dos autos, restou demonstrada a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. 

Do Princípio da Insignificância ou Bagatela: 

Não há dúvidas acerca da autoria e da materialidade do crime em testilha.

Restou demonstrado nos autos, que o réu tentou subtrair fios da empresa requerida, avaliados em R$ 116,00, conforme auto de avaliação de pág. 126/127.

Mesmo que o prejuízo seja considerado de pequeno valor, isso não tem o condão de eximir a responsabilidade do réu, pois tal argumento a premiaria por se apoderar de coisa alheia sem a devida permissão. 

Nesse sentido, temos o seguinte julgado:

“Recurso de Apelação Tentativa de Furto Simples Absolvição Sumária sob o fundamento de Crime Impossível Inadmissibilidade A vigilância existente no local dos fatos não torna absolutamente ineficaz o meio empregado pela agente. Sentença absolutória também fundamentada no princípio da insignificância. Falta de amparo legal. O pequeno valor da “res” não tem o condão de eximir de responsabilidade o autor do ilícito. Prosseguimento da ação penal de rigor. Recurso ministerial provido”. (Apelação nº 0040893-63.2012.8.26.0050 Apelante: Ministério Público do Estado de São Paulo Apelado: Cintia Dias Ferreira Comarca: São Paulo - 22ª Vara Criminal Central Voto nº 24.872).

Passo à Dosimetria da Pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui MAUS ANTECEDENTES, tendo em vista que já foi condenado pelo delito de tráfico de entorpecentes, com extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena em 03/02/2016, no processo n.º 3001124-93.2012.8.26.0115, que tramitou perante a 1ª Vara Judicial da Comarca de Campo Limpo Paulista, conforme documentos de págs. 142/156. Além disso, ele praticou o delito mediante escalada, rompimento de obstáculo e concurso de agentes, sendo uma das causas suficiente para qualificar o delito, e as outras serão consideradas como circunstâncias judiciais desfavoráveis. Outrossim, houve comprovado prejuízo material que extrapolou o dano patrimonial em si, uma vez que no houve reflexos nos atendimentos prestados pelo estabelecimento no dia seguinte, salientando se tratar de um atendimento que presta serviços de saúde. Tomando por base todas estas circunstâncias, exaspero a pena mínima em 1/2.

Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes. Presente, de outra banda, a atenuante da confissão, considerando que foi um dos fundamentos utilizados. Assim, a pena é atenuada em 1/6.

Por fim, na terceira fase de aplicação da pena,observo que o delito foi praticado durante o período noturno, conforme horário descrito na denúncia, e também de acordo com a prova oral colhida nos autos. Assim, a pena é aumentada em 1/3, nos termos do art. 155, § 1º, do CP. Tendo em vista que o crime de furto somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, uma vez que ele foi flagrado pelo guarda municipal, o qual estava de folga nas proximidades do local e foi avisado por populares a respeito do furto,antes que houve a extração completo do fio de cobre, já cortado em uma das pontas, reduzo a pena em 1/2, resultando em: 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

O réu é portador de MAUS ANTECEDENTES, conforme descrito alhures, e as circunstâncias do crime são absolutamente negativas, razão pela qual, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO.

Os maus antecedentes e o  fato de o réu responder a diversos outros processos criminais impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão da suspensão condicional da pena - Sursis, conforme dispõe o artigo 44, inciso II e artigo 77, inciso I, ambos do Código Penal, respectivamente.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de  MARCOS DE SOUZA FERREIRA, já devidamente qualificado, o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, bem como, para CONDENÁ-LO ao pagamento de multa no valor equivalente a 08 (oito) dias-multa, em seu valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 155, § § 1º e 4º, incisos I, II e IV c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Da Prisão Preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, mantenho a prisão do requerido. RECOMENDE-SE. 

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente perigosas. 

Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública. 

Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego na sociedade, como é o caso dos autos. 

Ademais, observa-se que o réu está respondendo a diversos outros processos, em decorrência de delitos patrimoniais, que teriam ocorrido em 2020 e 2021 (pág. 139/141).

A doutrina afirma que: 

“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635). 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas pelo acusado, observada a gratuidade da justiça que lhe é concedida.

Após o trânsito em julgado, providenciem-se as comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do acusado.

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 08 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.