1500330-81.2021.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... local conhecido como ponto de tráfico de drogas, em atitude suspeita, o que determinou a abordagem. O suspeito foi identificado como GABRIEL, já largamente conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico. GABRIEL alegou que estava  deixando a casa de sua namorada na ocasião. Em revista pessoal, foram apreendidos em poder de GABRIEL um tablete de maconha, um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500330-81.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
GABRIEL PEREIRA DA MATTA
Réu Preso

Aos 26 de janeiro de 2022, às 16:00 horas, nos termos do Comunicado CG 284/2020, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum, apresentaram-se para audiência por videoconferência o Exmo. sr. Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o DD. 3º Promotor de Justiça, Dr. José Carlos Gallucci Thomé, o réu Gabriel Pereira da Matta, sua Defensora, Dra. Andressa Africo Rocco, e as testemunhas de acusação GCM Edmilton Rodrigo Robocino, GCM Messias André Bercke e Ariana Bertram Pereira da Silva. Abertos os trabalhos, depois de qualificadas as partes e disponibilizado contato reservado entre o réu e a Defensora, iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas. Em seguida, foi o réu interrogado. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. GABRIEL PEREIRA DA MATTA, qualificado nos autos, foi denunciado nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11343/06, porque no dia 02/10/2021, por volta de 15h15min, nesta cidade,  transportava, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, um tablete de 24,1 gramas de maconha, duas porções de maconha perfazendo 45,0 gramas, seis pedras de crack totalizando 21,5 gramas, 5,9 gramas de cocaína divididos em dez papelotes, duas porções de cocaína a granel perfazendo 88,1 gramas do entorpecente e sete comprimidos de ecstasy, representando 2,5 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que agentes de segurança realizavam patrulhamento de rotina pelo Jardim Ferrarezi quando se depararam com uma motocicleta deixando local conhecido como ponto de tráfico de drogas, em atitude suspeita, o que determinou a abordagem. O suspeito foi identificado como GABRIEL, já largamente conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico. GABRIEL alegou que estava  deixando a casa de sua namorada na ocasião. Em revista pessoal, foram apreendidos em poder de GABRIEL um tablete de maconha, um telefone celular e mais R$90,00 (noventa reais) em dinheiro, em cédulas de diversos valores. Enquanto os guardas municipais tentavam contato com a namorada de GABRIEL, moradora do local dos fatos, o denunciado empreendeu fuga, mas foi perseguido e detido pela equipe de apoio. A namorada de GABRIEL, Ariana, confirmou aos agentes de segurança que havia mais entorpecentes pertencentes ao denunciado no interior da residência e autorizou o ingresso da guarnição para buscas pelo local. Iniciadas as diligências domiciliares, foram localizadas na geladeira da casa duas porções de maconha, idênticas àquela apreendida em poder de GABRIEL. Já no sofá da sala, foram encontradas duas balanças de precisão, seis pedras grandes de crack depositadas em um recipiente de vidro, embalagens plásticas do tipo “chup-chup”, uma tesoura e mais R$ 3.750,00 (três mil setecentos e cinquenta reais) em espécie. Ainda, no armário sob a pia da cozinha do imóvel, homiziados dentro de uma meia, estavam duas porções de cocaína a granel, dez papelotes de cocaína (já pronta para venda), sete comprimidos de ecstasy e três “eppendorfs” com resquícios de pó branco. A origem lícita do dinheiro apreendido não foi comprovada. GABRIEL alegou que o  entorpecente não lhe pertencia e que o guardava para terceiro como forma de pagamento de uma dívida, mas não identificou o proprietário das drogas. Recebida a denúncia em 01/11/2021 (fls. 159), seguiram-se citação e oferecimento de defesa preliminar (fls. 195/199). Nesta  audiência, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado. Nos debates orais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, com a fixação do regime inicial fechado, enquanto a Dra. Defensora arguiu nulidade da prova colhida, uma vez que a namorada do réu, que estava na casa, não tinha ciência da possibilidade de recusar a entrada dos guardas municipais; no mérito, pugnou pela absolvição sob alegação de coação moral irresistível, uma vez que o acusado guardava drogas para traficantes com os quais tinha dívidas. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 33/35), auto de constatação (fls. 36/38) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 174 e seguintes), cabendo notar apenas que o laudo resultou negativo para a droga ecstasy e positivo para todas as demais. Praticamente não paira dúvida séria acerca da localização das drogas, mesmo porque sua posse é admitida pelo acusado. A única dúvida fica por conta de uma porção de 25 gramas de maconha, que os guardas municipais dizem que o réu trazia consigo fora da casa; ele, porém, nega essa circunstância dizendo que a referida porção estava na geladeira da residência, assim como uma outra. No mais, o réu, como dito, assume a posse dos diversos entorpecentes indicados na denúncia, alegando que os guardava para "três caras" (sic. fls. 06), como forma de abater uma dívida por drogas anteriores, das quais foi despojado ao ser preso em processo anterior. Diz que a dívida era de pouco menos de R$ 4.000,00 e que dela seria abatido o valor de R$ 300,00 a cada mês que guardasse os entorpecentes para aqueles traficantes, os quais se recusou a identificar, temendo represálias; disse-se arrependido. Os guardas municipais, por sua vez, narram que a casa em que o acusado residia com sua namorada ou companheira já era conhecida como ponto de tráfico. Assim diz o GCM Edmilton, mencionando que as suspeitas em relação ao réu já vinham de três meses até então; o GCM Bercke, por sua vez, se refere à casa como "biqueira", não sabendo, porém, indicar há quanto tempo havia suspeitas acerca do comércio marginal ali; ele diz apenas que as suspeitas eram "recentes". É bem de ver-se que ao réu foi imputado o tráfico apenas e tão somente na modalidade ter em depósito; nada traz a exordial acusatória sobre possível venda de drogas propriamente dita. Nesse contexto, não pode ser admitida como modalidade de acusação a venda, ainda que confessada em parte pelo réu, ainda que, ao que tudo indica, de forma muito esporádica, visto que mesmo com essa prova nova colhida apenas na instrução judicial, não houve aditamento da denúncia. Em suma, mesmo tendo o réu dito que vendeu pequenas porções de alguma droga, sem ao menos identificá-la entre as muitas indicadas na denúncia (maconha, crack e cocaína), essa narrativa não pode ser utilizada para inculpar o acusado, mesmo porque, repita-se, não houve aditamento à denúncia. Ademais, o relato do GCM Edmilton parece dissociado do restante da prova. Com efeito, o réu diz que residia no local há menos de um mês; sua namorada ou companheira menciona prazo ainda menor, de quinze dias. O GCM Edmilton, por sua vez, diz que as suspeitas já vinham de três meses. Bem se vê que esses prazos são incongruentes. Daí porque, não bastasse a circunstância de não ter havido aditamento à denúncia para inclusão do tráfico na modalidade de venda, penso que também em função da incerteza quanto ao aspecto temporal, aquela imputação lançada pelo GCM Edmilton não poderia ser acolhida de modo algum. De resto, não há que se falar em nulidade da prova colhida, até porque a namorada do réu narra que permitiu voluntariamente a entrada do GCM Edmilton na residência, mesmo porque ela tinha conhecimento da existência de porções de maconha na geladeira da casa, entorpecente destinado a uso próprio pelo réu. Diz ela que desconhecia a existência das outras drogas, não sabendo sequer em que ponto da casa foram localizadas. Nesse aspecto, o GCM Edmilton menciona que todas as drogas, à exceção da cocaína, localizada no interior de uma meia num armário debaixo da pia, todas as demais estavam em local visível, qual seja, sobre o sofá da sala de visitas. O réu, por sua vez, menciona que os entorpecentes não estavam em cima do sofá, mas na verdade debaixo dele. Bem se vê que não paira dúvida significativa sobre a localização das drogas, de resto admitida pelo réu. Nesse contexto, não há que se falar em nulidade da prova colhida porque, repita-se, a namorada do réu autorizou a entrada dos agentes da autoridade na residência. A única controvérsia diz respeito ao momento em que ela teria assinado a autorização respectiva (fls. 31). O GCM Edmilton diz que ela o fez antes mesmo que ele entrasse ali; Ariana, por sua vez, argumenta que só assinou  a autorização no interior da viatura, porque lhe fora dito que se tratava de um documento para que ela pudesse acompanhar o réu, seu namorado, até a delegacia de polícia. O que quer que tenha ocorrido, penso que eventual impropriedade quanto ao momento da autorização não contamina fatalmente a prova colhida, mesmo porque, repita-se, a existência daquelas drogas e o estado de flagrância daí decorrente, a legitimar a atuação dos agentes da autoridade, é incontroversa, confessada largamente pelo acusado, exceção feita àquela porção de maconha cuja posse pessoal ele nega. Enfim, sendo os fatos praticamente incontroversos, resta apenas valorar a atuação do denunciado que, como já dito, afirmou que tinha as drogas em depósito, como forma de abater a dívida com três traficantes não identificados. Se por um lado a vida pregressa do denunciado é desabonadora, visto que ele apresenta duas outras condenações definitivas pela prática de tráfico de drogas por fatos ocorridos respectivamente nos anos de 2018 e 2019 (fls. 93/94), por outro lado há que ser considerada a pouca idade do acusado, apenas 21 anos, e o arrependimento que ele procura esboçar, a meu ver, sincero, tudo parecendo indicar que ele está recuperado em larga medida, tanto que trabalhava numa espécie de empresa financeira, tendo perdido o emprego quando descobertos os seus antecedentes. Em suma, como se verá, embora comprovada a prática do tráfico na modalidade ter em depósito, penso que o réu não merece punição tão severa. Aliás, é justo que se ressalte, não merece acolhida, a meu ver, a tese da coação moral irresistível lançada pela dedicada Defensora. Na verdade, sequer está comprovada qualquer coação, cuja forma sequer foi ventilada pelo denunciado. Ao que parece, ele "apenas" tinha uma dívida com os traficantes e procurava abatê-la atuando como "garagem", vale dizer, guardando os entorpecentes. Assim, afastada a tese da coação moral irresistível, convicto da culpa do réu, passo a dosar a pena. Ele é multi-reincidente específico, como já visto (fls. 93/94). Consideradas as circunstâncias previstas no art. 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na sequência, reputo de bom tom reconhecer em favor do réu uma atenuante genérica, com fundamento no art. 66 do Código Penal, compensando-a também com a agravante da reincidência, tudo para fins de individualização da pena, princípio consagrado na Constituição Federal, de modo a evitar a padronização da sanção penal. Assim, muito embora o réu, obviamente, já não seja mais primário, considerando porém que sua conduta de mero guardião das drogas não se reveste de maior periculosidade, penso prudente reduzir a pena em dois terços, conforme os mesmos parâmetros indicados no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, de tal sorte que a pena, já considerada a compensação também com a reincidência, é fixada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de detenção e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, desprezadas as frações de pena pecuniária. Em que pese a reincidência, entendo que o regime inicial de cumprimento de pena poderá ser o aberto, dados o quantum da pena e a pouca ou nenhuma periculosidade do denunciado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o acusado GABRIEL PEREIRA DA MATTA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de detenção, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados estes no piso legal. Expeça-se alvará de soltura e certidão em favor da Dra. Defensora dos atos praticados. Ademais, considerando que não há prova de que os valores em dinheiro então apreendidos sejam provenientes do nefasto comércio, e muito pelo contrário, havendo prova ao menos quanto à lícita procedência dos R$ 700,00 encontrados na carteira da namorada do réu, penso mais prudente que todos aqueles valores sejam devolvidos a cada qual. Expeçam-se, pois, mandados de levantamento. P.R.I.C. Publicada em audiência sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo. A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". Eu,  Patrícia da Costa Pereira, Escrevente, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA