1500997-45.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença 
condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa
aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do 
regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade – 
Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500997-45.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2082215/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23848182 - PLANTÃO
- 01 DP CAMPINAS, 2089/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2082215 - PLANTÃO - 01 DP
CAMPINAS, 2082215 - 03º D.P. CAMPINAS, 2089/22/010 - 03º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL ALVARADO CORDOVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Samuel Alvarado Cordova, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, 
§4º, incisos II e artigo 307, ambos na forma do artigo 669, todos do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 24 de março de 2022, por volta das 18h10min, 
na Rua Joaquim Vilac, nº. 100, no bairro Vila Teixeira, nesta cidade e comarca de 
Campinas/SP, o réu, utilizando destreza, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, 

 
consistente no aparelho de telefone celular, marca Xiomi, pertencente à vítima 
"F.L. de S.". 

Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, em 25 de março de 
2022, por volta das 00:12, no interior da Delegacia de Polícia, situada na Rua 
Sebastião de Souza, nº159, Centro, nesta cidade, o acusado atribuiu-se falsa 
identidade, qualificando-se como Juan Carlos Dias Guerra.

Auto de prisão em flagrante (pág. 06); boletim de ocorrência de autoria conhecida 
(págs. 11/13) e auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 14).

Por decisão proferida em 05 de abril de 2022 (págs. 54/56), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 105), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 110/113). Não sendo o 
caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu 
foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a procedência 
da ação nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição do acusado; subsidiariamente, a fixação da pena no 
mínimo legal,  compensação da atenuante da confissão com a agravante da 
reincidência, reconhecimento da prática delitiva na forma tentada e aplicação do 
redutor no patamar máximo, fixação do regime diverso do fechado para cumprimento 
inicial da pena, direito de recorrer em liberdade e aplicação da detração.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.

A materialidade delitiva do delito do artigo 155, §4º, II, do Código Penal restou 
corroborada frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria
conhecida, auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pelo laudo pericial 
acima mencionado. 

Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda 
prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla 
defesa.

Vejamos.

A vítima "F. L. de S.", em sede administrativa, afirmou que estava a bordo do 
ônibus coletivo municipal linha 211, transitando em direção ao seu local de 
trabalho.  Por volta de 18h20min, ao desembarcar do veículo, sentiu um peso sobre a
sua mochila que estava em suas costas; porém, não se atentou que pudesse ter sido 
alvo de qualquer tipo de abordagem. Caminhou por uma quadra e chegou em seu local 
de trabalho, quando foi pegar o telefone na mochila  e notou que tinha sido 
furtado, inclusive o zíper da mochila estava aberto. Comunicou sua chefe do 
ocorrido e decidiram telefonar no número da declarante para ver se conseguiam 
localizar o aparelho. Para sua surpresa, um policial militar atendeu a chamada e 
comunicou que um suspeito havia sido detido em flagrante, que tinha testemunhas do 
crime, e que a declarante precisaria comparecer na delegacia para lavratura do 
flagrante. Uma viatura foi até o seu local de trabalho para levá-la à delegacia. Na
mesma viatura estava a testemunha "T. N. C.", que lhe disse que estava no mesmo 
ônibus quando visualizou  o momento em que a declarante estava desembarcando da 
condução e um homem se aproximou e abriu a bolsa da declarante, localizada em suas 

costas e retirou o aparelho de telefone celular. Outro rapaz que também estava a 
bordo do veículo e também presenciou o fato. Ambos conseguiram avisar ao motorista 
que travou as portas do coletivo mantendo o suspeito dentro do veículo. Com a ajuda
daquele rapaz a testemunha "T." conseguiu pegar o telefone da declarante e se 
dirigiu até os fundos do ônibus. Não soube informar como foi que o suspeito foi 
conduzido até a Policia Militar. Enquanto aguardavam para registrar os fatos e 
prestar declarações e depoimento a testemunha "T." saiu caminhando e foi embora da 
delegacia. O aparelho de telefone foi recuperado intacto e está avaliado em 
R$1.900,00 (mil e novecentos reais). 

Em juízo, disse que, no dia dos fatos, estava indo trabalhar por meio de transporte
coletivo (ônibus), momento este que se levantou e ficou parada em frente a porta do
ônibus para desembarcar quando sentiu um excesso de peso sobre sua mochila. Na 
hora, não verificou, pois achou que fosse uma consequência das curvas realizadas 
pelo ônibus, momento este que foi realizado o furto pelo acusado. Afirmou que uma 
testemunha viu o ocorrido e tomou as providências para que se chegasse ao 
conhecimento dos policiais. O furto ocorreu dentro do transporte coletivo, mas só 
percebeu o furto de seu celular no momento em que chegou em seu trabalho. Disse que
seu celular foi recuperado e que visualizou o acusado na delegacia de polícia.

A testemunha "T. N. de C.", em sede administrativa, declarou que estava a bordo do 
ônibus coletivo linha 211 a caminho de sua casa, ocasião em que, por volta de 
18h05min, observou uma passageira em pé perto da porta se preparando para 
desembarcar. Um homem estava logo atrás dela aparentemente também com a intenção de
desembarcar. Ocorre que, em dado momento, o homem acabou despertando a atenção da 
depoente porque ele desequilibrou-se; porém, a declarante conseguiu perceber que 
ele estava simulando o desequilíbrio para se aproximar da outra passageira e mexer 
na bolsa, tipo mochila, que ela trazia nas costas. Ficou em dúvida se de fato tinha
visto um furto, entretanto quando o ônibus parou e a passageira desembarcou o 
referido homem não desembarcou e sentou-se em um dos bancos do ônibus. Naquele 
momento, teve certeza que ele tinha agido para retirar algum objeto da bolsa da 
outra passageira. Ainda teve o cuidado de perguntar para outro passageiro se ele 
tinha visto o mesmo que ela, oportunidade em que ele, que estava acompanha do de 
uma criança, confirmou que também tinha visto a ação do acusado e que também achara
por bem esperar se mais alguém iria alardear o fato para confirmar a sua suspeita. 
Diante disso, ele abordou o suspeito e o confrontaram para que devolvesse o 
telefone. O aparelho foi entregue para declarante já sem a capinha. Foi até a 
frente do veículo e avisou o motorista que dirigiu até a frente do Batalhão da 
Policia Militar, desembarcou e avisou os policiais militares sobre o fato enquanto 
o veículo ficou fechado e o suspeito rendido pelos passageiros, notadamente pelo 
outro rapaz que ajudou a depoente a confrontá-lo. Dois ou três policiais militares 
saíram de dentro do Batalhão e retiraram o suspeito de dentro do veículo coletivo. 
Desembarcou e ficou dentro do batalhão. Narrou o que tinha ocorrido e entregou o 
telefone na mão de um deles. Rapidamente, a vítima entrou em contato no próprio 
telefone e a depoente foi trazida para a delegacia, juntamente com a vítima em uma 
viatura da Polícia Militar. O preso foi conduzido em outra viatura da Policia 
Militar, cujos componentes não participaram da captura do suspeito dentro do 
ônibus.

Em juízo, declarou que estava no ônibus e percebeu o furto do celular da vítima. No
momento do ocorrido, a vítima estava em pé na porta para desembarcar, enquanto o 
acusado estava também em pé, atrás da vítima, passando a impressão que iria 
desembarcar do ônibus. Notou um desequilíbrio do acusado, momento este que o mesmo 
subtraiu para si o celular da bolsa da vítima enquanto ela descia as escadas do 
ônibus para efetuar o desembarque. Em seguida, o réu retornou ao assento do ônibus,
causando-lhe certa estranheza. Levantou de seu assento e, conversando com outro 
passageiro sobre ocorrido, constataram o delito praticado pelo acusado; enquanto o 
outro passageiro tomou o celular do acusado, se direcionou até o motorista do 
transporte para informá-lo sobre o ocorrido, que conduziu o ônibus até a delegacia 

mais próxima para relator o ocorrido.

A testemunha Miguel Clemente do Carmo, ouvido exclusivamente em juízo, disse que 
nada sabe sobre os fatos, tendo expedido ofício quanto à identificação do réu. Ele 
disse que fizeram o flagrante em nome diferente e que apenas teria assinado a 
documentação. Ele já esteve preso em 2015.

O acusado Samuel Alvarado Cordova, perante autoridade policial, sobre os fatos, 
permaneceu em silêncio. Identificou-se como sendo Juan Carlos Dias Guerra. Após a 
verificação da verdadeira identidade do acusado, ouvido na fase administrativa, 
disse que, quando dos fatos, estava sem documentos e não de identificou com sendo 
Juan Carlos Dias Guerra, sendo solicitado apenas para assinar os documentos, 
informando ao policial da incorreção, mas que nada foi feito para alterar o 
documento.

Em juízo, declarou que mora desde 2015 no Brasil. Sobre o nome falso, disse que o 
Juan é marido de uma amiga e que forneceu o nome aos policiais para que o 
informassem de sua prisão. Confessou o delito de furto e das circunstâncias 
confirmadas pela vítima e testemunha em juízo. Disse que mora na casa de um amigo e
que estava precisando de dinheiro. Possuiu um filho de 04 (quatro) anos de idade. 
Por fim declarou que tem 62 (sessenta e dois) anos de idade.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado 
ao acusado nos termos do artigo 155, §4º, II  do Código Penal. Com relação ao 
delito do artigo 307 do Código Penal, entendo ser o caso de absolvição. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado, utilizando destreza, subtraiu,
para si, coisa alheia móvel, consistente no aparelho de telefone celular, marca 
Xiomi, pertencente à vítima "F.L. de S.". 

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível frente a uma análise 
minuciosa dos fatos. 

Quanto ao delito do artigo 155, §4º, II, do Código Penal.

Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4º, II,  demonstra uma 
adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, 
tal prática delituosa necessita, eminentemente, subtrair, para si ou para outrem, 
coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua 
propriedade, mediante destreza.

Registre-se, quanto ao depoimento prestado pela testemunha, esta foi coerente e 
convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que teve
como consequência a prisão do acusado, inexistindo qualquer contradição substancial
que prejudique a validade do depoimento.

Corroborando a versão da testemunha, a vítima afirmou que o bem foi subtraído, 
mencionando as circunstâncias do delito e a forma como o acusado agiu, destreza 
necessária para que ele obtivesse êxito na prática delitiva.

O réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o 
reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, 
oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades 
mentais, estava assistidos pela Defensoria Pública.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 

Importante frisar que a qualificadora prevista no inciso II do §4º do artigo 155 do
Código Penal, correspondente à destreza, restou devidamente comprovada pela palavra
da vítima, da testemunha e do próprio réu, devendo ser reconhecida.

Como bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público, a 
qualificadora da destreza restou evidenciada pela forma de atuação do acusado, que 
simulou a intenção de descer do veículo e permaneceu ao lado da vítima, ainda no 
interior do transporte coletivo. Nota-se que a simulação decorreu de suposto 
desequilíbrio, oportunidade em que retirou o aparelho celular da mochila da vítima,
sem que levantasse suspeita, deixando ela, o veículo, sem sentir falta do bem.

A ação criminosa apenas restou confirmada ante a observação de testemunhas que 
estavam no interior do ônibus, que recuperaram o bem da vítima e informaram o 
condutor do veículo, que conduziu a todos até o Batalhão da Polícia Militar, 
localizado nas proximidades.

Em relação à aplicação do principio da insignificância, urge-se retratar que tal 
conteúdo valorativo dispõe acerca do baixíssimo grau de ofensividade e lesividade, 
bem como da irrelevância da conduta no âmbito social. Frisa-se que tal princípio 
não se enquadra ao fato em questão, porquanto a conduta de furto apresenta-se como 
uma ação reiterada por parte do acusado.

 Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. 
REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. AGRAVO 
DESPROVIDO. 1. Conforme decidido pela Suprema Corte, "O princípio da 
insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas
desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam 
sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos
contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua 
reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito
penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.)
Precedentes. 2. Na hipótese dos autos, não se verifica o desinteresse estatal à 
repressão do delito praticado pelo ora Agravante, que é reincidente em crimes 
contra o patrimônio. 3. Agravo regimental desprovido." (STJ - AgRg no REsp: 1357251
MG 2012/0259399-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 28/05/2013,  
T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 06/06/2013)

O delito restou consumado. Como cediço, há muito a jurisprudência pátria 
majoritária principalmente a do STF e do STJ, vem adotando, em relação ao momento 
consumado do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da 
Aprehensio.

Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no 
momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo 
proprietário ou possuidor para a do agente criminos, ainda que durante curto espaço
de tempo. Logo não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica sobre a
coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha sido 
deslocado de um lugar para o outro. 

Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. 
DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA 
TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se 
no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso
próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, 
exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores 
adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o 
crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se 
torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço 
temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3.
No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens 
subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em 
concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o 
reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando 
a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima,
visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. 
Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 
04/11/2014).

Ainda, no mesmo sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL FURTO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR 
INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Não há que se falar em insuficiência de 
provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a 
materialidade e autoria do delito. Recurso não provido.” (TJSP; Apelação 0005269-
04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017)

Quanto ao delito previsto no artigo 307 do Código Penal. 

Ainda, como já descrito, consta, ainda, da denúncia, que em 25 de março de 2022, 
por volta das 00:12, no interior da Delegacia de Polícia, situada na Rua Sebastião 
de Souza, nº159, Centro, nesta cidade, o acusado atribuiu-se falsa identidade, 
qualificando-se como Juan Carlos Dias Guerra. o conjunto probatório permite inferir
que o acusado atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.

Contudo, em que pesem os argumentos tecidos pela ilustre representante do 
Ministério Público, as provas colhidas em juízo sob o crivo do contraditório e 
ampla defesa não se revestem da robustez necessária para o decreto condenatório.

Ouvido em juízo, o réu negou que tenha se identificado com nome de terceiro. 
Relatou que, ante a diversidade da língua, entendeu que foi questionado sobre quem 
deveria ser informado de sua prisão, oportunidade em que relatou o nome de Juan. 
Relatou, ainda, que notou o equívoco ainda na delegacia, quando informou os agentes
de segurança, mas que nenhum medida foi adotada para regularização. Em audiência de
custódia, reiterou tais considerações, conforme termo de págs. 28/29.

Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir se, de fato, teria informado nome 
de terceiro com fulcro a eximir-se de sua responsabilidade, uma vez que já 

ostentava antecedentes criminais. A versão do acusado deve ser objeto de análise em
perspectiva às demais provas produzidas, há verossimilhança em suas alegações e, 
assim, deve ser merecida.

Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá 
ser em favor do acusado. 

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de 
apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das 
provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a 
obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base 
probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve 
sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-
jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao 
esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, 
revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, 
afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir 
qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro
de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não ficou demonstrado, sob o crivo do contraditório, que o acusado se identificou 
com nome de terceiro. Não se está aqui a desmerecer a palavra dos policiais que 
prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório 
de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas 
produzidas.

Nesse mesmo sentido:

 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada 
pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é
suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe 
pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos 
policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se 
requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples 
possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito 
suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto 
probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação 
judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 
00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 
44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colacionado:

"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). 
Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade 
comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza 
nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros 
no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." 
(TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; 
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)

Dado ao acima exposto e ante o conjunto probatório, a condenação pelo delito 155, 
§4º, II, do Código Penal é medida que se impõe, bem com de rigor a absolvição pelo 
delito do artigo 307 do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

Para o artigo 155, §4º, II, do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima mínimo legal, tendo em vista antecedentes 
criminais não observado para fins de reincidência (Processo 0000595-
77.2018.8.26.0548 - pág. 86; Processo 0010517-91.2015.8.26.0114 – pág. 88; Processo
0035927-54.2015.8.26.0114 – pág. 90), bem com pela personalidade do acusado que 
praticou o delito enquanto cumpria pena em regime aberto, resultando em 02 (dois) 
anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 12
(doze) dias-multa.

Na segunda fase, ante a agravante da reincidência específica (Processo 0002463-
27.2017.8.26.0548 – págs. 86/87 ), aumento a pena em 1/3, resultando em 03 (três) 
anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis)
dias-multa.

A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).

 Observada a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 02 (dois) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Na terceira fase, nada a considerar.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o 
acusado SAMUEL ALVARADO CORDOVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02
(dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
por infração ao artigo 155, §4°, inciso II, do Código Penal, bem como ABSOLVER o 
réu, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação de 
prática delitiva descrita no artigo 307 do Código Penal.

O dia-multa valerá ao mínimo legal. 

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena
aplicado, bem como pelos maus antecedentes, reincidência específica e personalidade
do acusado que praticou o delito enquanto cumpria pena em regime aberto, não se 
verificando adequação de regime mais branco.

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo 
inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida. 

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo
majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  
Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 

demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e
identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com 
as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de
detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito 
subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. 
(Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-
se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que não obstante o montante da pena cumprida provisoriamente  seja 
suficiente para alterar o regime inicial, o réu cumprindo pena em regime aberto, de
forma que apenas o juízo da execução poderá fazer a necessária unificação das 
penas.
Considerando a prática de crimes reiterados, oficie-se ao Ministério da Justiça 
comunicando.
Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

