1500671-23.2022.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... não são razoáveis para se convencer do tráfico, não presumido porque a quantidade, repete-se, não era também excessiva.
Exigível seria, para conclusão mais gravosa, que o réu tivesse visto em condições de tráfico, mantendo contato com pessoas, v.g., o que também não se deu ou que houvesse prévia campana e investigação. A abordagem, em verdade, foi casual, recomendada por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500671-23.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500671-23.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081718/2022 - 02º D.P. AMERICANA, 23837878 - 02º D.P. AMERICANA, 599/22/345 - 02º D.P. AMERICANA, 2081718 - 02º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDINEI LIMA TOSTES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
VALDINEI LIMA TOSTES está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/06,  acusado de em 24 de março de 2022, por volta das 10 horas, na Avenida Bandeirantes, 01, Centro, nesta cidade, trazer com ele e ocultar para fins de traficância, 8 (oito) pedras da droga conhecida como crack, forma sólida da droga cocaína, pesando cerca de 1,2g  e 11 (onze) porções da droga conhecida como crack, forma sólida da cocaína, pesando cerca de 2g (duas gramas), substâncias causadoras de dependência química, além de R$ 10,00, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa (fls. 109/115) e acusação (fls. 122/123). 
A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2022 (fls. 135/137) e o réu foi citado (fls. 154).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, em concurso material; materialidade e autoria das infrações. Discorre sobre pena e regime. 
A Defesa pleiteou a absolvição por falta de justa causa. Inépcia da denúncia, sem descrição da finalidade do porte da droga. Atipicidade da conduta. Insuficiência de provas do tráfico. Não apreensão de petrechos ou flagrado o réu vendendo drogas. Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. O réu possuía pequena quantidade de drogas em seu poder, para uso pessoal. Para o caso de condenação, pena mínima e regime brando. Por fim, requer seja aplicada a atenuante da menoridade relativa e aplicação do redutor de causa de diminuição, prevista no artigo 33, par. 4º, da Lei de Drogas (fls. 173/187).
É o relatório.
DECIDO.
A preliminar de inépcia da denúncia não procede, a par de ser tardia, na medida em que a denúncia já foi recebida formalmente, reconhecendo o preenchimento dos requisitos legais para dar amparo à acusação.
Assim, houve descrição precisa dos fatos, permitindo ao réu desenvolver com amplitude o direito de defesa.
Relembra-se, com Guilherme de Souza Nucci:
Concisão da denúncia ou da queixa: é medida que se impõe, para não tornar a peça inicial do processo penal em uma autêntica alegação final, avaliando provas e sugerindo jurisprudência a ser aplicada. Diferentemente da área cível, no processo criminal, a denúncia ou queixa deve primar pela concisão, limitando-se a apontar os fatos cometidos pelo autor (denunciado ou querelado), sem juízo de valoração ou apontamentos doutrinários e jurisprudenciais. A peça deve indicar o que o agente fez, para que ele possa se defender. Se envolver argumentos outros, tornará impossível o seu entendimento pelo réu, prejudicando a ampla defesa. Ensina Espínola Filho que “a peça inicial deve ser sucinta, limitando-se a apontar as circunstâncias que são necessárias à configuração do delito, com a referência apenas a fatos acessórios, que possam influir nessa caracterização. E não é na denúncia, nem na queixa, que se devem fazer as demonstrações da responsabilidade do réu, o que deve se reservar para a apreciação final da prova, quando se concretiza (ou não) o pedido de condenação” (Código de Processo Penal Brasileiro anotado, v. 1, p. 418). No mesmo sentido: Rogério Lauria Tucci (Habeas corpus, ação e processo penal, p. 188).” (Código de Processo Penal Comentado, 2019, pág. 199).
A denúncia, da mesma forma, descreve a redação do artigo 33 da Lei de Drogas, quanto ao réu trazer com ele a droga, a consumo, a que tanto equivale o tráfico.
No mérito, a ação penal é procedente, em parte, duvidosa a traficância.
Ao ser preso em flagrante, garantiu que era usuário de crack. Na data, usava drogas, juntamente com uma moça. Adquiriu o entorpecente de um traficante que ficava nas imediações, mas não sabia informar a identificação do vendedor (fls. 06).
No interrogatório judicial, alegou que no dia 24 de março, vendeu a sua reciclagem, tinha R$ 120,00. Estava embaixo do pontilhão, deixou a sua bicicleta do lado e atravessou. O trem passou e a sua bicicleta sumiu. Andou pela área central e perguntou para os Guardas Municipais se eles possuíam as imagens das ruas e lhe foi  negado. Voltou pelo terminal, parou embaixo do pontilhão, perguntou para outro usuário se tinha chegado o crack, pegou dez porções. Trombou com outra usuária, estavam dentro de uma manilha consumindo a droga. Consumiu duas pedras de crack. No momento em que deixava o local, foi abordado. Colocou as mãos na cabeça e foi revistado. Quando o guarda colocou as mãos em seu bolso, caiu uma pedra amarela. Explicou que tinha oito pedras em seu bolso, além de uma nota de R$ 5,00, duas notas de R$ 2,00 e uma moeda de R$ 1,00. Informou para os guardas municipais que não estava traficando. Como era usuário, foi até o local para comprar drogas, mostrou onde estava o seu carrinho de reciclagem. Viu quando os guardas abordaram outro rapaz desconhecido, de quem havia comprado os entorpecentes, ele estava com o seu dinheiro. Naquela hora, não podia falar nada. Não viu o outro rapaz ser levado para a Delegacia. Era dependente químico, apenas usuário de drogas. Nunca traficou, morava nas ruas e recolhia reciclagem. Os entorpecentes localizados na via férrea não lhe pertenciam. Estava do outro lado da linha, ao contrário de quem vendia as drogas. A viciada que estava em sua companhia não foi abordada, ela foi dispensada pelos guardas, que determinaram que ela saísse andando. Não estava vendendo drogas para ninguém. Não resistiu à abordagem. Imediatamente disse para os guardas que tinha oito pedras no bolso, além da quantia, que era destinada para comprar cigarros e corote.
Cauê Spagnol Silva se lembrou de que patrulhavam pela Avenida Bandeirantes, onde margeia a linha férrea, local conhecido pelo tráfico de drogas. Em certo ponto da linha férrea, avistaram Valdinei e o abordaram. Durante a revista, localizaram no bolso do acusado oito porções de crack, R$ 10,00 e um celular, marca LG. Do outro lado da linha férrea, abordaram Antônio Carlos. Com ele, apenas encontraram a quantia de R$ 40,00. Realizaram averiguação com o cão de faro. Durante as buscas, o cão localizou onze porções de crack, acondicionadas em embalagens de cor laranja, idênticas às localizadas no bolso de Valdinei. 
Ao ser questionado, Antônio Carlos informou que Valdinei fazia o tráfico de drogas pelo local e que ganharia uma pedra de crack para olhar a droga que estava naquele ponto, a pedido de Valdinei. Já Valdinei, alegou que era apenas usuário de drogas e que desconhecia o entorpecente localizado pelo cão de faro. Diante dos fatos, ambos foram conduzidos até a Central de Polícia Judiciária, onde narraram os fatos para a autoridade policial, que determinou a prisão em flagrante de Valdinei. Não conhecia o acusado. Já tinha visto o Antônio Carlos na linha férrea, ele disse que era usuário de drogas. Ao ser questionado sobre a procedência do dinheiro que portava, alegou que pedia nos semáforos. 
O guarda municipal Adenilson Alex Rodrigues, outro guarda municipal, ratificando a versão do colega, relatou que devido ao intenso tráfico de drogas que ocorria nas proximidades da linha férrea, resolveram realizar algumas operações, na tentativa de conter o crime. Na data, abordaram Valdinei. No bolso do acusado, localizaram oito porções de crack, um celular da marca LG, além da quantia de R$ 10,00. Na mesma direção, do outro lado da linha férrea, avistaram Antônio Carlos. Solicitaram o apoio da equipe do cão de faro. Após as buscas realizadas no local, localizaram onze porções de crack, da cor laranja, idênticas às drogas que estavam com o acusado. Antônio Carlos negou que os entorpecentes fossem dele. Alegou que as drogas eram de Valdinei, que apenas cuidava do pacotinho que estava no chão, para que ninguém os pegasse. Em troca, ganharia uma pedra de crack de Valdinei. Diante dos fatos, os implicados foram conduzidos até a Central de Polícia Judiciária, onde a autoridade policial autuou em flagrante Valdinei e liberou o Antônio Carlos. No momento da abordagem, Valdinei não vendia drogas, ele negou que estivesse traficando. Antônio Carlos confirmou que Valdinei estava no local comercializando drogas e que os entorpecentes encontrados perto dele, pertenciam ao Valdinei. Antônio Carlos disse ser usuário, ele não tinha drogas, apenas a quantia de R$ 40,00. Antônio afirmou que a quantia era fruto de doações, obtidas nos semáforos. Não havia mais testemunhas no local no momento da abordagem. 
Por esse contexto, afere-se que desde o início o réu negou a traficância, malgrado confessasse que levasse mesmo com ele um tanto de drogas, para seu uso.

Os guardas civis, coerente ao que afirmado pelo réu, alegaram que o acusado levava algumas porções de drogas (8), mas ao depois o cão de faro localizou outro tanto de droga, onze, em local diverso de onde o réu foi abordado. Um suspeito, Antonio, é que teria acusado ao réu de ser o proprietário da droga, para quem Antonio guardava em troca de uma porção.
Não obstante, os guardas confirmaram que o réu não foi visto em atitude que indicasse traficância, pesando contra ele, então desconhecido (ao contrário de Antonio Carlos, que era conhecido nos meios policiais), apenas a incriminação feita por esse Antonio Carlos.
A suspeita ou indícios não são razoáveis para se convencer do tráfico, não presumido porque a quantidade, repete-se, não era também excessiva.
Exigível seria, para conclusão mais gravosa, que o réu tivesse visto em condições de tráfico, mantendo contato com pessoas, v.g., o que também não se deu ou que houvesse prévia campana e investigação. A abordagem, em verdade, foi casual, recomendada por suspeita, mas sem qualquer informação pretérita comprometendo ao réu.
A dúvida, no caso, justifica a desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
 “TÓXICO. Crime de tráfico. Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à mercancia. Posse para uso próprio. Depoimento de agentes policiais que indicam ser o réu usuário. Quantidade ínfima de tóxico que exige prova concreta de atos de mercancia para comprovar o crime de tráfico. Ausência dessa prova. Dúvida remanescente que autoriza a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 990.09.125064-3, Rel. Des. Newton Neves, julgado em 01.06.2010, VU).
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 51/53 e 132/134), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 129/131).
Por isso de rigor a condenação, com a observação de necessidade de se desclassificar o crime para porte de drogas.
Fixação das penas.
O réu tem antecedentes e é reincidente, o que será considerado para fins de fixação da pena.
Assim, a pena deverá se ater nos limites do artigo 28 da Lei de Drogas, em dois meses.  Não se pode beneficiar o réu apenas com a aplicação isolada de medida de advertência, por expressa vedação legal.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para condenar VALDINEI LIMA TOSTES, às penas de advertência e prestação de serviços, a última pelo prazo de cinco (05) meses, observando-se as peculiaridades da Lei de Drogas para o cumprimento, tudo por infração ao artigo 28  da Lei 11.343/2006.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Sem vinculação do numerário com o crime reconhecido, determino a sua restituição ao condenado,  bem como eventuais bens e objetos apreendidos quando da prisão, intimando-se oportunamente para retirada, expedindo-se o necessário.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Isento o réu de custas.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Preso pelo processo, expeça-se alvará de soltura.
P.I.C.

Americana, 16 de maio de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA