1500223-22.2022.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... de Justiça de São Paulo:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo. Sentença que 
desclassificou a imputação para o delito de exercício arbitrário das próprias 
razões. Recurso do Ministério Público. Condenação nos termos da denúncia. 
1. Pleito objetivando a condenação do acusado pelo delito de roubo. 
Impossibilidade. Declarações da vítima que vão de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500223-22.2022.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500223-22.2022.8.26.0578
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2145278/2022 - DEL.POL.PIRAJU, 25240939 - DEL.POL.PIRAJU, 
2145278 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR MURILLO MONTEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra YGOR MURILLO 
MONTEIRO (fls. 90/91), qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 157, 
caput, do Código Penal, pela suposta prática do seguinte fato delituoso:
Consta do incluso Inquérito Policial em epígrafe que, no dia 27 de maio de 2022, 
por volta de 15h16min, na Rua João Mestre, nº 261, Vila Tibiriçá, Piraju, YGOR 
MURILLO MONTEIRO, qualificado à fl. 20/21, subtraiu para si, mediante grave ameaça,
R$ 30,00 pertencente a vítima CARLOS ALBERTO RIVEIRO DA SILVA.
Segundo restou apurado, YGOR MURILLO MONTEIRO exigiu que a vítima CARLOS lhe 
entregasse a quantia de R$ 30,00 ameaçando-o de que caso não o fizesse atiraria 
pedras nele e nos seus familiares.

Temerosa a vítima acabou por entregar-lhe o dinheiro, que evadiu-se do local, 
acionando em seguida a Polícia Militar.
Os milicianos em diligências pelas imediações lograram encontrar YGOR já sem o 
numerário afirmando, ter usado o dinheiro para adquirir entorpecentes.
A vítima reconheceu YGOR em solo policial, às fls. 10.
A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2022 (fls. 93/94).
Regularmente citado, o denunciado apresentou resposta à acusação, refutando o teor 
da denúncia e arrolando testemunhas (fls. 121/124).
Em não se entrevendo hipótese de absolvição sumária, ratificou-se o recebimento da 
denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento para a presente data 
(fls. 129/132).
Em sede instrutória, colheu-se a prova oral, e as partes apresentaram suas 
alegações finais (termo e mídia audiovisual da audiência).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo 
diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão ministerial improcede.
O sistema penal assenta-se na presunção de inocência (art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal).“A sentença condenatória somente pode vir fundada em provas 
que conduzem a uma certeza. Até mesmo a alta probabilidade servirá como fundamento 
absolutório, pois teríamos tão-só um juízo de incerteza que nada mais representa 
que não a dúvida quanto à realidade” (Adalberto José Queiroz Telles de Camargo 
Aranha, Da prova no Processo Penal, 1994, p. 64). Nos dizeres de HELENO CLÁUDIO 
FRAGOSO, referida certeza consiste na “conscientia dubitandi secura, de que fala 
Vico, e não admite graus. Tem de fundar-se em dados objetivos indiscutíveis, de 
caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria (Sauer, Grundlagen des 
Prozessrechts, 1929, 75), sob pena de conduzir tão-somente à íntima convicção, 
insuficiente. Afirma Sagatini (Teoria delle prove nel Diritto Giudiziario Penal, 
1911, II, 33) que a 'íntima convicção', como sentimento da certeza, sem o concurso 
de dados objetivos de justificação, não é verdadeira e própria certeza, porque, 
faltando aqueles dados objetivos de justificação, faltam em nosso espírito as 
forças que o induzem a ser certo. No lugar da certeza, temos a simples crença” 
(Jurisprudência Criminal, Forense, 1982, nº 446).
No âmbito processual penal, a presunção de inocência tem ressonância no princípio 
do in dubio pro reo, o qual impõe ao órgão acusador o ônus de provar os fatos por 
ele articulados na denúncia e a efetiva responsabilidade criminal do réu (art. 156 
do Código de Processo Penal).
Como anota PAULO JOSÉ DA COSTA JÚNIOR, 'o roubo só foi previsto em sua modalidade 
dolosa. Consiste o dolo na consciência e vontade de praticar uma violência, física 
ou moral, para subtrair coisa alheia móvel. Afora o dolo genérico, ainda se faz 
necessário o dolo específico, que reside na intenção de conservar a coisa alheia 
para sempre. O dolo específico se deduz da expressão normativa “subtrair para si ou
para outrem”, que pressupõe a intenção de posse definitiva.' (Comentários ao Código
Penal, 7ª edição, São Paulo: Saraiva, 2002, p. 478).
No caso concreto, há fincada dúvida quanto à intenção do acusado de cobrar pretensa
dívida relativa a negócio pretérito entabulado com a vítima ou de praticar roubo 
contra ela.
Com efeito, na fase investigativa, a vítima, Carlos Alberto Ribeiro da Silva, 
declarou que estava em sua residência, no bairro Augusto Morini, juntamente com sua
esposa Larissa, quando recebeu uma ligação de Luana, patroa eventual de sua 
genitora, informando-lhe que seu pai, Antônio (o qual apresenta sintomas de 
Alzheimer), estava em frente à sua casa, com um rapaz desconhecido, que havia se 
identificado como Wagner. Este alegava ser-lhe credor de R$ 30,00 (trinta reais), 
relativos à venda de uma roda de moto. Como não se lembrou de dívida alguma, 
imediatamente se deslocou com sua esposa até a casa de Luana. Ao chegar lá, viu 
Ygor, que conhecia de vista, pois residiu no mesmo bairro que ele até o ano 
passado. Jamais comprou qualquer objeto do imputado, tampouco manteve qualquer tipo
de relacionamento com ele. Ao descer do veículo, foi questioná-lo a respeito da 
suposta dívida, e Ygor continuava afirmando que ele lhe devia. Começaram a 

discutir, Ygor pegou duas pedras e correu atrás de si, dizendo que era para lhe 
entregar o dinheiro. Neste momento, sua esposa acionou a Polícia Militar. Para 
tentar acalmar Ygor e evitar que ele machucasse alguém, disse que iria pagá-lo. 
Pediu à Luana que desse o dinheiro a Ygor para que ele fosse embora. Ao pegar os R$
30,00 (trinta reais), Ygor saiu sentindo bairro Tucunduva. Minutos após, policiais 
militares o procuraram e disseram que haviam capturado Ygor (fl. 10).
Em juízo, Carlos contou que estava na sua residência e recebeu ligação de uma 
“testemunha”, dizendo que o réu alegava ter um crédito para com ele. Chegando ao 
local dos fatos, Ygor partiu para cima de si e o ameaçou com uma pedra. A amiga da 
“testemunha”, Luana, entregou o dinheiro para o acusado. Este exigia de si R$ 30,00
(trinta reais). A sua ex-mulher acionou a Polícia Militar. Quando foi ameaçado, 
conseguiu fugir. Não viu se ele ameaçou Luana ou a outra “testemunha”, apenas soube
por meio de Luana que os R$ 30,00 (trinta reais) foram entregues ao réu. Este 
parecia estar alterado ou sob efeito de álcool ou substância de efeitos análogos 
(mídia audiovisual da audiência).
Em juízo, a testemunha Luana Paulino Silverio dos Santos afirmou que o pai de 
Carlos, senhor Antônio, estava com ela na frente da sua casa. Ygor queria receber 
uma pretensa dívida de Carlos, porém não tinha dinheiro para pagá-lo. Ligou para 
Carlos, que desceu para socorrê-la. Ao chegar, o acusado ameaçou Carlos com uma 
pedra, exigindo R$ 30,00 (trinta reais). O increpado ameaçou Carlos com uma pedra. 
Larissa foi chamar a Polícia. Entregou os R$ 30,00 (trinta reais) ao senhor Antônio
(mídia audiovisual da audiência). 
Na fase investigativa, Larissa de Oliveira Pedro, então consorte de Carlos, disse 
que estava em sua residência quando recebeu uma ligação de Luana, informando-lhe 
que seu sogro, Antônio, o qual apresenta sintomas de Alzheimer, estava em frente à 
casa, com um rapaz desconhecido, que havia se identificado como Wagner. Este dizia 
que seu esposo, Carlos, estava lhe devendo R$ 30,00 (trinta reais) referentes à 
venda de uma roda de moto. O consorte não se lembrou de Wagner e da suposta dívida,
ao que se dirigiram até a casa de Luana. Ao chegaram ali, viram Ygor, que sempre 
residiu no mesmo bairro, mas de quem o esposo alega jamais ter comprado qualquer 
objeto. Ao descer do veículo, Carlos questionou Ygor a respeito da suposta dívida. 
Este insistia que ele aquele lhe devia, e eles começaram a discutir. Ygor pegou 
duas pedras e correu atrás de Carlos, exigindo que lhe entregasse o dinheiro, ao 
tempo em que acionou a Polícia Militar. Para tentar acalmar Ygor, Carlos disse que 
iria pagá-lo. Pediu a Luana que desse o dinheiro a Ygor para que ele fosse embora. 
Ao pegar os R$ 30,00 (trinta reais), Ygor saiu sentindo o bairro Tucunduva (fls. 
5/6).
Em juízo, Larissa assestou que estava em casa quando recebeu uma ligação de Luana. 
Esta relatou que o réu ameaçara seu ex-sogro, Antonio, pedindo dinheiro. Antônio 
tem problema de memória. Foi ao local com Carlos, onde Ygor estava alterado e 
ameaçava Antônio. Ygor exigia dinheiro, afirmando que Carlos lhe devia R$ 30,00 
(trinta reais). O acusado pegou uma pedra grande para machucar Carlos. Chamou a 
viatura. Luana entregou o dinheiro ao increpado. A Polícia encontrou Ygor em um 
lugar em que se vendem drogas. Acusado e vítima cresceram no mesmo bairro (mídia 
audiovisual da audiência).
Na fase investigativa, o policial militar Alex Roberto de Oliveira reportou que foi
acionado a comparecer na Rua João Mestre, 207, Vila Tibiriçá. No local, foi 
informado por Carlos que Ygor ameaçara atirar pedras nele e em seus familiares caso
não entregasse a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), referentes a uma suposta venda
de roda de motocicleta. Receosas, as vítimas entregaram o dinheiro a Ygor. Com as 
características do averiguado repassadas pela vítima, foram efetuadas diligências 
nas imediações, logrando êxito em abordá-lo na Rua Jose Domingues Ferreira, 
proximidades do número 100. Ygor negou os fatos, porém disse ter utilizado os R$ 
30,00 (trinta reais) para comprar droga (crack), e que já havia consumido. Em 
contato com a vítima, Carlos, este confirmou ter entregado dinheiro para Ygor 
mediante ameaça (fl. 7).
Em juízo, compromissado, o miliciano reproduziu, em essência, o relato 
extrajudicial, minudenciando as diligências que resultaram na prisão em flagrante 
do acusado. Narrou que, em contato com as vítimas, foi informado de que o increpado

abordara o Sr. Antônio. Segundo os envolvidos na ocorrência, Ygor alegou se chamar 
Vagner e intentava receber uma dívida referente a um pneu de moto. O idoso disse 
não ter o dinheiro e falou para chamar o filho, Carlos. Este não reconheceu a 
dívida. Ygor pegou uma pedra grande e ameaçou jogar uma pedra caso Carlos não 
entregasse o dinheiro. O acusado é conhecido nos meios policiais. Iniciaram as 
diligências e encontraram o acusado em um bairro próximo. Este admitiu ter exigido 
o dinheiro, mas negou as ameaças (mídia audiovisual da audiência).
Na fase investigativa, o implicado negou os fatos. Alegou que há aproximadamente 
cinco meses vendeu uma roda de moto para Carlos, com o qual já estudou. Carlos lhe 
pagou R$ 80,00 (oitenta reais) e ficou devendo R$ 30,00 (trinta reais). Quando viu 
o pai de Carlos, decidiu falar para ele que seu filho estava lhe devendo dinheiro e
que queria receber. Acompanhou o pai de Carlos até uma casa, onde ele iria 
emprestar o dinheiro e lhe passar. Quando já estavam em frente à casa, Carlos 
chegou em um carro e lhe deu um soco na nuca. Para se defender, pegou as pedras e 
correu em direção a Carlos. Posteriormente, Carlos lhe pediu desculpas e lhe deu o 
dinheiro. Foi até a casa de um homem a quem devia dinheiro da compra de um celular 
e pagou com o dinheiro que recebeu. Na sequência, foi abordado pelos policiais 
militares e conduzido à Delegacia (fl. 11).
Interrogado ao final da instrução processual, o acusado manteve, substancialmente, 
a versão anteriormente apresentada. Historiou que encontrou com o pai do acusado, 
um senhor de idade. Carlos lhe devia dinheiro. Foi à casa da Luana, quando Carlos 
tentou agredi-lo. Este disse que o pagaria. A dívida era originária da venda de uma
roda de motocicleta e fora angariada há uns seis, oito meses. Comprava e revendia 
rodas e bicicletas. O ofendido o agrediu antes. Usou o dinheiro para comprar 
drogas. Não se apresentou com o prenome de Wagner. Realmente ameaçou Carlos com uma
pedra, mas não intentava roubá-lo, mas, sim, cobrar o pretenso débito (mídia 
audiovisual da audiência). 
O quadro fático-probatório delineado é de dúvida. 
Desde a fase preliminar da persecução penal o acusado alega que a vítima contraiu 
uma dívida de R$ 30,00 (trinta reais) consigo, oriunda da venda de uma roda de 
motocicleta. Acabou encontrando o pai do ofendido na data dos fatos e resolveu 
cobrá-lo pelo débito. Ante as negativas da vítima e após travarem discussão, 
inclusive entrando em luta corporal, revelou ter ameaçado aquela com uma pedra, 
obtendo dela, então, os R$ 30,00 (trinta reais).
A vítima, as testemunhas e a informante em nenhum momento afirmaram que o acusado 
tencionou roubá-las, anunciando assalto. Seus relatos convergem no sentido de que o
réu, legitimamente ou não, exigiu precisos R$ 30,00 (trinta reais) como forma de 
quitar a indigitada dívida contraída por Carlos consigo. 
É certo que o acusado ofereceu versão um tanto afônica e potencialmente fantasiosa.
Mas também é certo que a dinâmica dos acontecimentos não foi narrada de forma 
uniforme pela vítima nas duas oportunidades em que foi ouvida. Esta afirma não se 
recordar da existência da suposta dívida contraída com o acusado, mas não excluiu, 
peremptoriamente, a possibilidade da existência do débito. 
Donde o único fato provado ao longo da instrução penal foi o apossamento, pelo 
acusado, de R$ 30,00 da vítima, após ameaçar arremessar-lhe pedra. A conduta do 
acusado, a despeito de repugnante e socialmente inadequada, mais se amolda ao tipo 
do art. 345 do Código Penal (exercício arbitrário das próprias razões) do que ao 
delito de roubo. 
Segundo CLEBER MASSON, 'o núcleo do tipo é “fazer” justiça pelas próprias mãos, no 
sentido de satisfazer pretensão pessoal sem socorrer-se ao Estado, mediante a 
atuação do Poder Judiciário. Trata-se de crime de forma livre, compatível com 
qualquer meio de execução. Assim sendo, o agente pode se valer de violência contra 
a pessoa ou contra a coisa, grave ameaça, fraude, ou ainda outro meio cabível, para
satisfazer pretensão que reputa ser legítima. Pretensão é um direito ou interesse 
que o sujeito tem (pretensão legítima) ou acredita ter (pretensão supostamente 
ilegítima).' (Direito Penal: parte especial (arts. 213 a 359-H). Vol. 3. 11. Ed. 
Rio de Janeiro: Forense; MÉTODO, 2021, p. 913). (Negritado no original). O elemento
subjetivo do crime de exercício arbitrário das próprias razões é o dolo, mas 
consubstanciado na vontade consciente de fazer justiça pelas próprias mãos, firme 

na crença de que há uma pretensão legítima a ser satisfeita. 
Inviável, contudo, a desclassificação para o delito de exercício arbitrário das 
próprias razões (art. 345 do Código Penal). A denúncia não descreve as elementares 
deste delito. Apenas faz menção à subtração de R$ 30,00 (trinta reais) da vítima, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de pedra. Não há indicação de que a 
conduta teria sido realizada com o móvel de “fazer justiça pelas próprias mãos”. 
Nem sequer há referência à suposta dívida existente entre as partes, o que, em 
teoria, poderia configurar “legítima pretensão”. A condenação pelo crime do art. 
345 do Código Penal vulneraria, pois, a regra da correlação entre a acusação e a 
sentença.
O caso, enfim, é de absolvição. A dúvida deve favorecer a negativa judicial do 
acusado, porquanto incabível embasar uma condenação a partir de meras conjeturas a 
respeito da premeditação da prática de roubo. Para falar com GUSTAVO HENRIQUE 
BADARÓ, '(...) no processo penal, a adoção de um elevado standard de prova, 
normalmente identificado com a expressão “além de qualquer dúvida razoável”, é 
claramente uma opção política. Isso porque opta-se, conscientemente, por 
privilegiar a manutenção do estado de inocência e, em última análise, a liberdade. 
Se, de um lado, o standard de prova é elevado e, de outro, todo o ônus da prova 
incide sobre a acusação, é de se concluir que haverá, na distribuição de erros, 
muito mais culpados absolvidos do que inocentes condenados.' (Epistemologia 
Judiciária e Prova Penal, 2ª tiragem, Editora Revista dos Tribunais, 2019, p. 249).
Logo, em atenção do princípio do in dubio pro reo, a absolvição do acusado, por 
falta de provas da materialidade do crime, tendo em vista a não comprovação da 
elementar subjetiva do delito, é medida de rigor. Em sentido semelhante, já decidiu
o Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo. Sentença que 
desclassificou a imputação para o delito de exercício arbitrário das próprias 
razões. Recurso do Ministério Público. Condenação nos termos da denúncia. 
1. Pleito objetivando a condenação do acusado pelo delito de roubo. 
Impossibilidade. Declarações da vítima que vão de encontro aos relatos prestados 
durante toda a persecução penal pelo acusado. Contradições entre a versão 
apresentada pela vítima e pelo policial. Acusado que admitiu ter se apossado dos 
pertences da vítima até que ela quitasse dívida existente entre as partes. Quadro 
de dúvidas que inviabilizam a condenação pelo delito de roubo. 
2. Impossibilidade de manutenção da desclassificação operada em sentença. Condutas 
previstas pelo art. 345 do Código Penal que não foram descritas na denúncia. 
Ausência de aditamento ministerial. Impossibilidade de aplicação do art. 383 do 
Código de Processo Penal. Princípio da correlação da acusação e sentença que impede
atuações de ofício quando do julgamento. Reação defensiva que é dirigida contra os 
fatos especificados na denúncia os quais delimitam o objeto da acusação, o thema 
probandum e o exercício da ampla defesa. Absolvição de rigor. 
3. Recurso improvido. Reconhecimento, de ofício, da absolvição do acusado. 
(Apelação Criminal nº 1502086-51.2019.8.26.0567, 16ª Câmara de Direito Criminal, 
rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, j. 12.05.2021); e 
APELAÇÕES. DEFESAS E MINISTÉRIO PÚBLICO ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. 
Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a pretensão 
punitiva para absolver os réus da acusação de terem infringido o artigo 157, §2º, 
incisos II e VII, do Código Penal, e condená-los como incursos no artigo 244-B, da 
lei nº 8.069/90. Mérito. Acertada a absolvição quanto ao roubo, ante a ausência de 
provas notadamente no que importa ao elemento subjetivo norteador da conduta, 
diante da possibilidade de que o acusado, contando com o auxílio do corréu e do 
adolescente, tenha buscado, em verdade, fazer justiça com as próprias mãos, 
acreditando ser titular de legítima pretensão em face da vítima que teve seu 
patrimônio supostamente violado. Inviável, por outro lado, a desclassificação da 
conduta para a prevista no artigo 345, do Código Penal, tanto pela natureza 
distinta das ações penais, quanto pela impossibilidade de se proceder à mutatio 
libelli, prevista no artigo 384, do Código de Processo Penal, em segundo grau de 
jurisdição, nos termos da Súmula 453 do Colendo Supremo Tribunal Federal. À míngua 
de comprovação, pois, de que os sentenciados tenham praticado infração penal com o 

adolescente ou o induzido a praticá-la, de rigor que a solução absolutória alcance,
também, o delito de corrupção de menores. Sentença reformada. RECURSOS DEFENSIVOS 
PROVIDOS, DESPROVIDO O MINISTERIAL. (Apelação Criminal nº 1501192-
44.2020.8.26.0566, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camargo Aranha Filho, 
j. 05.08.2021).
Ante o exposto, com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal, JULGO 
IMPROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, por via de consequência, ABSOLVO o 
acusado YGOR MURILLO MONTEIRO, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi 
feita, por incurso no art. 157, caput, do Código Penal.
Em razão do presente desfecho decisório, REVOGO a prisão cautelar do acusado (art. 
386, parágrafo único, I, do Código de Processo Penal). EXPEÇA-SE o correlato alvará
de soltura, para que seja colocado imediatamente em liberdade, se por outro motivo 
não estiver preso.
Porque órgão do Estado, o Ministério Público não paga custas, notadamente em 
procedimento processual penal.
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
Oportunamente, EXPEÇA-SE certidão de honorários em favor da nobre patrona nomeada 
no valor máximo previsto na tabela vigente.
Transitada em julgado, proceda-se às anotações e às comunicações necessárias, 
arquivando-se definitivamente os autos.
P. I. C.
Piraju, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

