1500793-44.2020.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN PETTERSON OLIVEIRA ROCHA e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


ALISSON FELIPE DA SILVA e ALLAN PETTERSON OLIVEIRA ROCHA, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de outubro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500793-44.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500793-44.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN PETTERSON OLIVEIRA ROCHA e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


ALISSON FELIPE DA SILVA e ALLAN PETTERSON OLIVEIRA ROCHA, qualificados nos autos, estão sendo acusados de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 06 de outubro de 2020, por volta das 03h35, na Rua Doutor Celestino, nº 1300, bairro Parque Justina Molica, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, transportavam e traziam consigo, após terem adquirido, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas na forma de 16 (dezesseis) “eppendorfs” contendo cocaína, com peso líquido de 2,5 gramas, substância ilícita que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 111 e 114) e apresentaram defesas preliminares (fls. 119/120).
A denúncia foi recebida (fls. 126) e os réus foram citados (fls. 144 e 150).
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha de acusação, duas testemunhas de defesa e os réus foram interrogados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 151/154).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 151/154).
A Defesa requereu a absolvição, nos termos do Art. 386, incisos V, VI ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa para o acusado Allan, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, a fixação do regime prisional inicial aberto ou semiaberto, a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, a possibilidade de recorrer em liberdade e a exclusão de eventuais circunstâncias de aumento de pena, agravantes e majorantes (fls. 160/170).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares estavam defronte a base da 4ª Cia/PM quando avistaram a motocicleta de placas EXL-9340 passando em alta velocidade pela via pública, sendo que tal motocicleta era conduzida pelo acusado Alisson e tinha o réu Allan como passageiro, oportunidade em que iniciaram uma perseguição.
Durante a fuga, o acusado Allan dispensou 16 (dezesseis) “eppendorfs” contendo cocaína, com peso líquido de 2,5 gramas. Além disso, em poder do acusado Allan foi encontrada a quantia de R$115,00 (cento e quinze reais).
Portanto, considerando as circunstâncias do fato, o modo como foi operada a apreensão das drogas, a quantidade de droga apreendida e seu modo de acondicionamento, conclui-se que a substância apreendida não era destinada ao consumo pessoal dos réus.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 18/20), auto de exibição e apreensão (fls. 21), laudo de constatação provisória (fls. 23/25), laudo de exame químico toxicológico (fls. 90/92) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado Alisson Felipe da Silva negou os fatos. Relatou que estava trabalhando como motoboy e mototáxi, quando, durante seu percurso, atendeu ao acusado Allan, próximo à Santa Casa, e o levou à Vila Loyelo, mas foram abordados pelos policiais. Disse que, no primeiro momento, não notou a ordem de parada, percebendo somente após ser perseguido. Afirmou que conhecia o réu Allan e asseverou que ele não admitiu a propriedade das drogas (gravação vinculada no termo de audiência de fls. 151/154).
O acusado Allan Peterson Oliveira Rocha negou os fatos. Alegou que estava em frente à Santa Casa, após uma festa, e tomou o mototáxi conduzido pelo réu Alisson, dirigindo-se para a Vila Loyelo, onde reside, pagando R$ 20,00 na corrida. Disse que foram abordados na Rua Sete e estavam no sentido oposto à sua casa porque o acusado Alisson queria abastecer a motocicleta no posto de combustíveis próximo a escola Rodrigues. Afirmou que não assumiu aos policiais a propriedade das drogas apreendidas. Asseverou que o dinheiro que estava em sua posse era oriundo da herança deixada por seu genitor, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), que está guardado no banco (gravação vinculada no termo de audiência de fls. 151/154).
O policial militar Thiago Morais Barbosa da Silva afirmou que os acusados, em uma motocicleta, desrespeitaram o sinal de parada feito por seu colega de farda, iniciando-se a perseguição, até que o garupa dispensou 16 (dezesseis) pinos de cocaína. Disse que, durante a abordagem, o sujeito que estava na garupa da motocicleta confessou a propriedade das drogas e apresentou o dinheiro que detinha. Não se recordou da destinação que os acusados disseram que dariam as porções de drogas. Reconheceu o acusado Allan como sendo aquele que era transportado na garupa da motocicleta (gravação vinculada no termo de audiência de fls. 151/154).
A testemunha de defesa Sueli Maria da Silva Oliveira, avó do réu Allan, não presenciou os fatos e não soube indicar se seu neto seria usuário de drogas. Disse que o acusado Allan trabalhava com a  venda de lanches e esclareceu que ele recebeu herança do genitor, quando completou dezoito anos, em 08 de setembro de 2020 (gravação vinculada no termo de audiência de fls. 151/154).
A testemunha de defesa Juliana Carla da Silva Ribeiro, prima do acusado Alisson, disse que não tinha conhecimento do envolvimento dele com o tráfico ou uso de drogas. Relatou que ele trabalhava como motoboy, transportando objetos e pessoas (gravação vinculada no termo de audiência de fls. 151/154).
Essas são as provas.
Incontroverso que os acusados foram surpreendidos juntos na condução a motocicleta abordada pelos policiais.
Todavia, a negativa apresentada pelo acusado Allan acerca da propriedade da droga, destoa do conjunto probatório, senão vejamos.
O policial militar esclareceu a forma como se deu a abordagem, exaltando-se, inclusive, a conduta dos acusados no ato da fiscalização, a quantidade e a natureza da substância entorpecente, além de ter atestado que foi o acusado Allan que dispensou a droga durante a perseguição.
Destaca-se que o agente da lei, além de gozar de presunção de veracidade, prestou a mesma versão em todas as oportunidades em que foi ouvido, não havendo nada a indicar que estaria incriminando o réu falsamente. 
Por outro lado, o acusado Allan apresentou versão inédita em juízo, quando contrastada sua narrativa com aquela apresentada em solo policial (fls. 12), quando declarou ter dispensado uma “dolinha” de maconha, durante a perseguição.
O exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, dado contexto fático, além da forma como estavam acondicionadas, ou seja, porções individuais em quantidade significativa, sendo certo que nenhum dos acusados declarou fazer uso daquela substância.
Quanto ao acusado Alisson, não se verifica discrepâncias em seu depoimento, quando comparado com as declarações apresentadas em solo policial (fls. 04).
Ademais, a prova trazida aos autos confirma que ele laborava como mototáxi e que, em seu poder, nada de ilícito foi apreendido, bem como quem dispensou a droga foi, sem dúvidas, o acusado Allan. Também não foi apresentado nenhum elemento a revelar elo associativo ou comparsaria entre eles.
Outrossim, embora frágil sua justificativa sobre a demora em atender a ordem policial, isso, por si só, não revela, com absoluta certeza, sua aderência ao transporte das drogas que acusado Allan trazia com ele. 
Em que pese os indícios existentes no momento da propositura da ação penal, o certo é que em juízo não se transmudaram em prova efetiva de ter o réu Alisson concorrido para a infração penal.
Salienta-se que não se está afirmando que ele não praticou o crime, mas sim que, pelas provas trazidas, não é possível afirmar seguramente que o tenha feito.
A dúvida o beneficia, razão pela qual impõe sua absolvição, como medida mais justa a ser adotada.
Assim, parcialmente procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, não há nada a ser considerado, razão pela qual as sanções básicas são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, embora presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 15), as penas já foram fixadas nos patamares mínimos legais, não comportando alterações, conforme enunciado da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, tem-se que o réu Allan Petterson Oliveira Rocha poderá ser beneficiado com a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mas o será com a adoção da fração mínima de 1/6 (um sexto), isso porque não há como ignorar que devido a condutas idênticas a do réu, esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e se tornou destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de drogas com altíssimo potencial de dependência.
Assim, aplicado o redutor, as penas definitivas ficam definitivamente estabelecidas em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomenda que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR ALLAN PETTERSON OLIVEIRA ROCHA, portador da cédula de identidade R.G. nº 54.941.219, filho de Glauber Ramos Rocha e de Danielle Cristina da Silva Oliveira, como incurso no art. 33, “caput”, e § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, e, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER ALISSON FELIPE DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 47.770.225, filho de Alexandre da Silva e Flávia Mara da Silva, da acusação que lhe foi feita nestes autos.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão em desfavor do sentenciado Allan Peterson Oliveira Rocha e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
Quanto ao acusado Alisson Felipe da Silva, arquivem-se os autos após o trânsito em julgado. 
As provas trazidas para os autos dão conta de que os valores apreendidos decorrem e servem a traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União; proceda-se na forma disposta no art. 63 da Lei nº 11.343/06, transferindo os valores ao FUNAD.
Em relação aos objetos (motocicleta e aparelho celular) apreendidos com o sentenciado Alisson Felipe da Silva, aguarde-se pelo prazo de 90 (noventa) dias a manifestação do interessado, mas decorrido o prazo in albis, quanto a motocicleta, proceda-se na forma do art. 123 do Código de Processo Penal, e, quanto ao aparelho celular, destrua-o, haja vista se enquadrar no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública
P. R. e Int.
Cruzeiro, 09 de maio de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA