1500277-79.2022.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO ARQUIMEDES MARINHO e outro






Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RONALDO ARQUIMEDES MARINHO e WILLIAMS JOSÉ SILVA DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500277-79.2022.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500277-79.2022.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO ARQUIMEDES MARINHO e outro






Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RONALDO ARQUIMEDES MARINHO e WILLIAMS JOSÉ SILVA DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do crime descrito no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 11 de outubro de 2021, por volta das 11h00, na Penitenciária "Maurício Henrique Guimarães Pereira", situada na Rodovia SP270, altura do quilometro 623, neste Município e Comarca de Presidente Venceslau, os acusados, agindo em concurso de pessoas, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, tinham em depósito, para posterior mercância, 0,09g (nove centigramas) do entorpecente ADB-BUTINACA, constante na Lista F2 por se enquadrar no item b (classes estruturais dos canabinoides sintéticos) subitem 6 (estrutura 8) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), popularmente conhecido como "K4", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, na data dos fatos os acusados mantinham em depósito, no interior da unidade prisional em que cumprem pena, 0,09g (nove centigramas) do entorpecente ADB-BUTINACA, popularmente conhecido como "K4". A droga sintética estava acondicionada em 17 (dezessete) pedaços de papel quadriculado, na cor preta, de tamanho 0,5cm x 0,5cm. O objetivo dos réus era fomentar o tráfico de drogas no interior do ergástulo.
O Parquet aduz que os pedaços de papel contendo o entorpecente se encontravam em poder de WILLIAMS. Na data do fato, todavia, ele remeteu a referida droga ao réu RONALDO, fazendo-o por meio de um agente de segurança penitenciária que, desconhecendo o fato e o conteúdo ilícito dos papeis, atendeu ao pedido de WILLIAMS para que entregasse os objetos a RONALDO, juntamente com outros pertences. Porém, antes da entrega ao destinatário, o conteúdo dos itens remetidos por WILLIAMS foi verificado, ocasião em que foi possível constatar que se tratava de entorpecente, sobrevindo então a imediata apreensão.
Citações/notificações efetivadas à fl. 83 (corréu Ronaldo) e à fl. 85 (corréu Willians). Defesa preliminar conjunta às fls. 90/93. A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 (fls. 94/96). 
Por ocasião de audiência de instrução, foram ouvidas as testenunhas arroladas e, ao final, passou-se ao interrogatório do réus. Ao final, o Ministério Público requereu diligência consistente na cópia da conclusão da sindicância realizada pela Unidade Prisional sobre os fatos, coligida posteriormente às fls. 123/187. A defesa requereu gravações audiovisuais do pavilhão na data dos fatos, o que não foi possível, haja vista a SAP responder negativamente ao ofício, conforme fl. 198.
Encerrada a fase instrutória, em alegações finais escritas às fls. 201/206, o Ministério Público requereu a procedência da ação e condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa, às fls. 211/216, por sua vez, advogou teses absolutórias, relatando que não houve sequer potencialidade lesiva ao bem jurídico da incolumidade da saúde pública.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está devidamente demonstrada pelo boletins de ocorrência de fls. 03/05 e 06/07, o auto de exibição e apreensão de fl. 08, as fotografias de fls. 09/10 e 21/27, o relatório de análise de fls. 15/20 e 28/33 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 42/44, bem como pela prova oral angariada no Inquérito Policial e no curso da instrução, sob o crivo do contraditório. No entanto, quanto à autoria, esta restou devidamente caracterizada tão somente em relação ao réu WILLIANS.
A testemunha Alexandre José da Silva, Agente de Segurança Penitenciária, em fase inquisitiva à fl. 34, disse que por ocasião dos fatos servia alimentação aos sentenciados no Pavilhão Disciplinar, sendo certo que o detento Willians José solicitou que entregasse ao preso matrícula 82936, cela 14, três envelopes que estavam acondicionado em um saco plástico transparente. Naquela cela, chamou o detento Ronaldo Arquimedes e em sua frente abriu a embalagem plástica transparente, de onde retirou os envelopes. Disse que em um dos envelopes havia dezessete pequenos pedaços de papel, que poderia tratar do entorpecente k4. Afirmou que observando o manuscrito que nele estava percebeu ser um recado onde descrevia ação entre os detentos. Em juízo, reiterou os fatos alinhavados em fase inquisitiva. Acrescentou que Ronaldo estava aguardando os envelopes. Disse que a cela de Willians era individual e a de Ronaldo tinha 2 reeducandos. 
A testemunha Leonardo Albino Garcia, Agente de Segurança Penitenciária, em fase inquisitiva à fl. 35, prestou depoimento em consonância exata com o de Alexandre, vez que conjuntamente realizaram a diligência. Em juízo, reiterou o depoimento prestado em sede inquisitorial. Disse que a forma de embrulho chamou a atenção dos agentes. Afirmou que eram do mesmo pavilhão, o que permitia o contato verbal entre ambos. Esclareceu que o entorpecente não foi entregue a Ronaldo. Afirmou que não se recorda se as celas eram individuais. 
A testemunha de defesa Edilson Pereira Reis, em juízo, disse que morava junto com o corréu Ronaldo na época dos fatos. Afirmou que Ronaldo não recebeu alguma encomenda de algum agente penitenciário. Esclareceu que Ronaldo não pediu ao agente penitenciário qualquer favor. 
O corréu RONALDO ARQUIMEDES MARINHO, em fase inquisitiva às fls. 36/37, disse que nunca pediu nada a ninguém, não sabendo o motivo pelo qual seu nome foi relacionado e nada tem com o fato e não aguardava nada de ninguém. Nenhum funcionário lhe mostrou qualquer coisa. Afirmou que está há trinta e três anos no sistema e se declara super perseguido, acreditando que alguém queira atrapalhar a possibilidade de sair em liberdade. Em juízo, disse que está há 33 anos e 02 meses e é perseguido de todas as formas pela diretoria, funcionários e GIR. Afirmou que é a última cela para receber alimentação. Disse que não pediu nada ao funcionário. Esclareceu que não é usuário de álcool, drogas ou cigarro. Aduziu que é inocente. Disse que não tem acesso físico com outro preso. Afirmou que as câmeras de segurança filmaram que não houve contato. Esclareceu que Alexandre nunca trabalhou naquele setor e, naquele dia, este foi repor uma falta. 
O corréu WILLIANS JOSÉ SILVA DE OLIVEIRA, em fase inquisitiva à fl. 40, fez uso de seu direito constitucional ao silêncio. Em juízo, disse que os fatos não são verdadeiros. Afirmou que, no dia, foi à enfermaria, e quando voltou, verificou seus pertences nas celas. Disse que o agente penitenciário entrou na cela e afirmou que iria lhe complicar para ele aduzindo que estaria mandando para o outro sentenciado. Afirmou que faria consumo do entorpecente apreendido e não encaminharia a droga para qualquer um. Esclareceu que não entregou nada para o agente penitenciário, e as câmeras de segurança filmaram que não entregou nada para o agente penitenciário. Disse que, após voltar do hospital, o GIR entrou em sua cela e foi transferido para o pavilhão disciplinar. Afirmou que sofre perseguição da Diretoria da Unidade Prisional porque foi transferido para o pavilhão disciplinar mesmo enfermo. Disse que não conhecia Alexandre. Esclareceu que não havia qualquer bilhete na correspondência. 
Pois bem.
Em proêmio, consigno que presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel . Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Com efeito, os Agentes de Segurança Penitenciária, ouvidos em juízo, apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes quanto ao entorpecente encontrado no interior da correspondência que o corréu WILLIANS encaminharia para o corréu RONALDO através do referido agente, que não tinha ciência do entorpecente que ali havia antes da verificação do conteúdo dos manuscritos. 
Nesse sentido, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça. Por conseguinte, há fortes indícios de que o réu WILLIANS estaria guardando entorpecentes, para fins de tráfico, no interior de Unidade Prisional de Segurança Máxima, que abriga líderes da facção criminosa denominada Primeiro Comando da Capital - PCC. 
E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete: "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado". (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Ressalto que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente ter em depósito os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros, o que efetivamente ocorreu no caso concreto, notadamente quando o acusado WILLIANS a acondicionou junto à correspondência e o "pipa" que iria ser encaminhado a RONALDO. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.  
A mera negativa de WILLIANS, desprovida de prova nos autos, não constitui motivo bastante para a absolvição, mesmo porque presentes as elementares do tipo penal que criminaliza a traficância diante dos depoimentos do agentes penitenciários que não tinham com ele qualquer desavença capaz de ensejar um crime forjado.  
Dessarte, cumpre ainda salientar que a droga em questão foi encontrada nos pertences do acusado WILLIANS, os elementos de convicção extraídos dos autos não nos leva a outra conclusão, senão a responsabilidade penal do acusado, aliada ao fato de que este solicitou ao agente penitenciário para que entregasse a droga ao corréu, acondicionada na correspondência. 
De outra banda, anoto que a acusação não se desincumbiu do ônus da prova quanto à comprovação da autoria de RONALDO, ao passo que, do que se extrai dos autos, e analisando o arcabouço probatório produzido, não é possível afirmar com a certeza que o Processo Penal exige, que este corréu concorreu efetivamente para a prática do delito de tráfico de drogas, ante a ausência de provas que corroborem a unidade de desígnios entabulada pelos acusados. 
Neste sentido, impende mencionar que, malgrado tenha seu vulgo "Saponga" atrelado ao "pipa" que faz menção aos entorpecentes e sua quantidade, conforme fl. 32 do relatório de análise, não é possível, para fins de condenação criminal, supor o ajuste de vontade entre os agentes, mormente ante a inexistência de provas de que o corréu RONALDO tinha ciência de que seria o destinatário da droga e, sobretudo, se iria destiná-la ao consumo de terceiros terceiros, isto é, perpetrar o tráfico. 
Outrossim, o Magistrado deve estar ancorado num arcabouço probatório seguro, capaz de sustentar um decreto condenatório, sob pena de se cometer graves injustiças. E no caso dos autos, como se verificou, não há provas bastantes à dar embasamento a uma sentença condenatória, devendo se reconhecer a fragilidade do arcabouço probatório, aplicando-se o princípio do favor rei.
Com efeito, subsiste, no mínimo, fundadas dúvidas acerca da participação do acusado no delito. Nesse particular, cumpre salientar que dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: In dubio pro reo, na medida em que dúvida, em Direito Penal, equivale a ausência de prova. (Apelação nº 1.332.129/8 – Jaú – 15ª Câmara – Relator: Carlos Biasotti – 5.12.2002 – V.U. - Voto nº 4.246).
Logo, a absolvição do réu RONALDO, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, é de rigor, pois a prova da autoria é insuficiente para embasar um juízo condenatório isento de dúvidas.
Prossigo.
Estando presentes as provas de que o acusado WILLIANS tinha em depósito o entorpecente apreendido, a procedência da denúncia é de rigor, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Comprovada, também, a presença da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, tendo em vista que a infração foi cometida em estabelecimento prisional, de acordo com a investigação policial e prova oral colhida no decorrer da instrução, não sendo demais repisar que os acusados são sentenciados e estão cumprindo pena na Penitenciária II de Presidente Venceslau.   
Portanto, comprovada a autoria e a materialidade dos delitos previstos nos artigos 33, "caput", c.c. art. 40, inciso III (dependências ou imediações de estabelecimento prisional), da Lei 11.343/06, a procedência da ação e a consequente condenação do acusado WILLIANS é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena com observância da sistemática constante dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal e do art. 42, da Lei de Drogas.   
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei 11.343/06 e art. 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado possui péssimos antecedentes, conforme certidão de fls. 77/82, excetuado o processo nº 0003366-33.1996.8.26.0052, apto a gerar reincidência, que será considerado na segunda fase da dosimetria); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade da droga (trata-se de "K4", derivado sintético de THC, droga de altíssimo potencial lesivo, cerca de cem vezes mais lesiva que a "maconha", o que será considerado para majorar a pena base). Assim, a reprimenda deve ser majorada 1/3 em razão da natureza da droga, bem como dos maus antecedentes, pelo que fixo a pena base em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que resta presente a circunstância agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme certidão de fls. 77/82 – processo 0003366-33.1996.8.26.0052, razão pela qual a pena deve ser majorada em 1/6, perfazendo a pena intermediária em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 777 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, observo que concorre a causa de aumento da pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06 (interior de estabelecimento prisional), assim, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando 9 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 906 dias-multa. 
Não se aplica a diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o acusado é reincidente.
Considerando o disposto nos artigos 33 e 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06, bem como em observância ao artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal (que traz claro comando constitucional voltado a tratar com maior rigor o tráfico de drogas), fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena. 
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira da ré, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo. 
Impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, pois, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência em crime doloso, a pena ultrapassou o montante de quatro anos (art. 44 do CP). Pelos mesmos motivos (quantidade de pena imposta), deixo de aplicar o sursis penal. 
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para:
A) ABSOLVER o réu RONALDO ARQUIMEDES MARINHO, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita na exordial acusatória, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
B) CONDENAR o réu WILLIAMS JOSÉ SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 906 (novecentos e seis) dias-multa, no piso legal, por estar incurso no artigo 33 c.c. artigo 40, III, da Lei 11.343/06.  
Não estando o acusado preso por este processo, fica concedido o direito ao apelo na condição em que se encontra. 
Custas ex legis. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, "d", do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Expeça-se guia de execução definitiva, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Autorizo a incineração da droga apreendida, bem como a destruição dos objetos apreendidos. 
Oportunamente, arquive-se. 
P.I.C.  
Presidente Venceslau, 08 de agosto de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.