1500791-02.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Resistência
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A enorme quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão, as informações anteriores e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Restou mais do que evidente que o acusado guardava drogas para terceiros, conduta que tipifica o crime de tráfico. Irrelevante que não tenha sido surpreendido vendendo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500791-02.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2349879/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22122825 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3630/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2349879 - 01º D.P. ITU, 3630/21/610 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUIZ PAULO BERTOZO DIAS e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 31 de março de 2022, às 15:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, da Representante do Ministério Público, Dra. Mariane Monteiro Schmid, da advogada Dra. Neide Maria Vieira Borgo – OAB/SP 134655, do réu Luiz Paulo Bertozo Dias, das testemunhas comuns Moacir Cova, Katia Ingrid Rodrigues e da testemunha da defesa Jaqueline Bertozo Souza. Ausente a testemunha Cirineu Yasuda Alves de Lima. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Moacir e Jaqueline, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, LUIZ PAULO BERTOZO DIAS (vulgo “LUIZÃO”),  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de dezembro de 2021, nesta comarca de Itu, teria guardado, para fins de tráfico, 1.054 (um mil e cinquenta e quatro) porções de cocaína, com peso bruto de 316,41g. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fl. 92). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 144/145 e a denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fl. 150). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. Inicialmente, fica consignado não ser o caso de realização de exame de dependência, por absoluta falta de provas de que o réu tenha a capacidade comprometida. A mera alegação de uso é insuficiente para a realização da diligência. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fl. 07), auto de constatação preliminar (fls. 08/09) e laudo químico-toxicológico (fls. 110/113), que concluiu que as substâncias apreendidas eram cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou os fatos. Alegou que possuía uma dívida com um agiota, que não tinha dinheiro para pagar e acabou sendo forçado a guardar a droga em troca do abatimento. Alegou que foi a primeira vez que guardou drogas para o agiota e demonstrou arrependimento. Acrescentou que apanhou bastante dos policiais. Os investigadores de polícia Cirineu Yasuda e Moacir Cova declararam que vinham recebendo diversas informações privilegiadas de que a pessoa conhecida como "Luizão" estaria guardando drogas em sua residência para o patrão "Du", que se trata de Eduardo Vinicius Garcia. Após algumas denúncias anônimas de que haveria movimentações estranhas no local, passaram a campanar com viaturas descaracterizadas, identificando “Luizão” como sendo o réu Luiz Paulo Bertozo Dias, irmão de Felipe Kleber Bertozo Souza, pessoa bastante conhecida nos meios criminosos. Na manhã dos fatos, visualizaram o acusado em uma esquina e ele recebeu uma caixa de panetone de um rapaz de moto. Em seguida, correu rapidamente para o interior de sua residência. Acreditando-se tratar do alvo, aguardaram até a chegada da esposa do acusado, que autorizou a entrada dos policiais na casa. Ela alegou desconhecimento a respeito da droga, mas permitiu a vistoria no local. O réu foi abordado, revistado e não portava nada de ilícito. Negou guardar entorpecente na casa. Contudo, localizaram a caixa de panetone recebida por ele anteriormente e constataram que ela continha enorme quantidade de pequenas porções e um “tijolinho” de cocaína. Também havia 03 pacotes fechados contendo pinos plásticos vazios e 03 saquinhos de plástico, produtos utilizados para embalagem de drogas. A informante Katia Ingrid Rodrigues, ouvida apenas na fase policial, disse que é companheira do denunciado e foi abordada pelos policiais quando voltou para casa. Autorizou os policiais a ingressarem no imóvel e presenciou o momento em que eles encontraram diversas porções de drogas dentro de uma caixa de panetone. A informante Jaqueline disse que é irmã do réu e atestou sua boa conduta. Confirmou que ele é muito trabalhador e que é viciado. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas e pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A enorme quantidade de drogas, as circunstâncias da prisão, as informações anteriores e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Restou mais do que evidente que o acusado guardava drogas para terceiros, conduta que tipifica o crime de tráfico. Irrelevante que não tenha sido surpreendido vendendo o entorpecente. Ainda que possa ser usuário, certamente a droga apreendida não se destinava ao seu consumo. As provas são suficientes para condenação. Inaplicável o privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, por ser o réu reincidente específico (fls. 31/33). Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada acima do mínimo, por se tratar de enorme quantidade de droga de alto poder vulnerante e por ostentar o réu maus antecedentes, indicando conduta social mais reprovável. Fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses. Deixo de agravar a pena pela reincidência específica, por ter o réu confessado o crime. Não incidem causas de aumento ou diminuição. Fixo, pois, a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica acrescida na mesma proporção, totalizando 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade de drogas e da reincidência específica, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu LUIZ PAULO BERTOZO DIAS (vulgo “LUIZÃO”), qualificado nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime gravíssimo, envolvendo enorme quantidade de droga de alto poder vulnerante e por ser o réu reincidente específico, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados". Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj.  Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):