1500248-04.2022.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... 
Como já assentado, as palavras da vítima em casos de roubo, quando seguras e 
coesas, são hábeis para se legitimar um decreto condenatório.
Nesta toada:
Roubo majorado, praticado em concurso de agentes. Preliminar de nulidade rejeitada.
Inépcia da denúncia não verificada. Requisitos do art. 41 do CPP preenchidos. 
Materialidade e autoria comprovadas. Validade das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 

1500248-04.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500248-04.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDEVALDO ALVES CORDEIRO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou esta ação contra EDEVALDO ALVES
CORDEIRO, imputando-o como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque 
nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, teria, ele mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra a vítima Edneia Rosana 
Zambianco Colombo, subtraído R$ 4,25 em moedas. 
Da inicial, retiro que "Consta do incluso inquérito policial que, no dia 22 de 
abril de 2022, por volta de 05h50, no Posto São Jorge, situado na Rua Prudente de 
Morais, 301, na cidade de Tabatinga, nesta comarca de Ibitinga, EDEVALDO ALVES 
CORDEIRO, qualificado a fls. 09, subtraiu R$ 4,25 em moedas, para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra EDNÉA ROSANA ZAMBIANCO 
COLOMBO, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 05), e fotografia (fls. 21). 
Segundo o apurado, com o rosto encoberto por uma camiseta azul e branca, vestindo 
uma blusa preta, o ora denunciado se dirigiu ao posto de combustíveis localizado no
endereço supracitado e, utilizando-se de uma faca, abordou a vítima, entrando no 
estabelecimento. Com a vítima rendida, EDEVALDO foi ao caixa e subtraiu R$ 4,25 em 
moedas, empreendendo fuga na sequência. Como já conhecia o denunciado, a ofendida 
acionou a Polícia Militar, informando as vestes utilizadas por ele. PM’s saíram em 
diligência, encontrando EDEVALDO a poucos metros do local. Na ocasião, o denunciado
confessou a prática delitiva, sendo prontamente reconhecido por EDNÉA. Refeito o 

      
trajeto, os PM’s localizaram a faca e as vestes que haviam sido dispensadas pelo 
denunciado durante a fuga.
A denúncia foi recebida e o réu  foi citado.
Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária, sendo designada 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia de hoje. 
Encerrada a instrução, as partes debateram.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de ação penal pública em que se imputa contra o agente a prática do crime 
de roubo. 
A ação procede.
A materialidade se depreende do APF de folha 01, do boletim de ocorrência de fls. 
02/03, do auto de exibição de folha 05 e das imagem de folha 21.
A autoria se depreende da prova oral colhida e da prisão em flagrante do acusado 
próximo ao local dos fatos. 
Ouvida em solo policial, a vítima EDNEIA ROSANA ZAMBIANCO COLOMBO apontou que 
(folha 08): Que é frentista do Posto São Jorge. Que no momento em que iria abrir o 
posto de combustível, um indivíduo utilizando uma blusa preta, com o rosto 
encoberto com uma camisa azul e branca e portando uma faca a abordou e adentrou no 
estabelecimento. Que a rendeu e subtraiu do caixa os valores que lá haviam, sendo 
de algumas moedas, totalizando R$ 4,25 (quatro reais e vinte e cinco centavos). Que
já conhecia Edevaldo Alves de vista. Que chamou a polícia e informou o fato. Que 
logo depois de comunicar a PM, soube que o autor foi localizado e o reconhece neste
momento sem sombra de dúvidas que é o autor do crime.
Em juízo, disse que  que chegou de madrugada no posto. Escutou um barulho e viu o 
assaltante com um capuz na cabeça. Ele anunciou o assalto e disse que estava com 
uma faca. Disse ao assaltante que não tinha dinheiro. Ele puxava a depoente para o 
escritório. Deu as moedas que estavam em cima da bomba. Ele disse que a conhecia. 
Ela disse que também o conhecia. Ele saiu correndo e ela procurou pela polícia. O 
policial foi ao encalço do réu com a noticia das vestes passadas pela depoente. A 
policia voltou com informação de que prendera Edvaldo, embora não estivesse com a 
mesma roupa. Conhecia o réu desde criança. Depois do assalto, ficou sabendo que o 
réu “entrou na vida das drogas”. Não tem duvida de que era o réu. Quando ele 
chegou, já o identificou.  A policia chamou-a no destacamento. Viu que uma camisa 
apresentada na delegacia era usada por ele na hora do assalto. Viu a faca. Ele não 
apontou a faca. Ele veio com a faca segundo-a sob a barriga dele.  Ele anunciou o 
assalto. Ele apalpava a ofendida procurando dinheiro.  Ele a puxava pela blusa de 
frio. As moedas  foram dadas para o réu. Ele ficou no pátio do posto. Ele não 
entrou no escritório. O assaltante estava com uma camiseta enrolada na cabeça. Tem 
certeza que era o denunciado depois de conversar com ele. Conhece-o há muitos anos,
desde pequeno. Entre ter comunicado o assalto e o tempo em que a policia apresentou
o réu demorou cerca de 15 minutos.  O local em que o réu é perto de uma loja de 
material de construção.  Ele foi encontrado cerca de quatro quarteirões do 
estabelecimento.  Apresentado, o réu não estava de calça. No destacamento, o réu 
pediu desculpa para a depoente.  Ele pediu perdao para a depoente (ele disse que 
“não sabia aonde estava na cabeça”), agora preso, mediante a irma dele. Com 
Edevaldo foi pego o dinheiro dado. O dinheiro estava no bolso dele. A policia 
devolveu.  Na delegacia, foi apresentada a camisa que o assaltante usava para 
enrolar a cabeça. 
Ainda, contra o réu, temos os depoimentos dos policiais militares que atenderam a 
ocorrência e realizaram a prisão em flagrante. 
GABRIEL LIMA DA COSTA, Policial Militar, ouvido na Delegacia de Polícia, disse que 
(fl. 07): "Que estava de serviço e foram acionados e informados do roubo, quando a 
vítima que é frentista do posto de combustível (Posto São Jorge) que fica ao lado 
da base da PM e afirmou que havia sido roubada por um indivíduo que portava uma 
faca. Que este indivíduo estava com uma camisa enrolada na cabeça e a abordou no 
momento em que a vítima iria abrir o estabelecimento. Que o meliante adentrou no 
local e subtraiu os valores que estavam no caixa, sendo apenas algumas moedas. Que 
a vítima sabia quem era o autor apesar de este usar a camisa no rosto, pois o 

conhecia de vista anteriormente. Que sabendo das características do indiciado, 
saíram em diligência e o encontraram a poucos metros do local, onde abordaram-no. 
Indagado informalmente, confessou o delito, bem como foi reconhecido de imediato 
pela vítima. Refazendo o percurso pelo qual o meliante andou (do estabelecimento 
roubado até o local onde foi capturado), encontraram a faca utilizada no crime e as
vestes que foram dispensadas.
Na data de hoje, a testemunha apontou que a vítima informou que foi abrir o posto e
o individuo adentrou com uma faca em mãos e anunciou o roubo. Ela disse que o réu 
estava com uma camisa na cabeça, mas reconheceu-o, porque o conhecia. Em 
patrulhamento, ele foi localizado. Inicialmente, informalmente, o réu confessou o 
crime. No trajeto, houve o encontro da faca e de algumas vestes dispensadas no 
caminho. A vítima reconheceu o assaltante. Ele estava com as moedas no bolsa. Foi 
dada a voz de prisão. O réu foi preso em via pública. Cerca de uns 300 metros do 
posto. Ele foi pego em tempo muito curto. A vítima não teve duvida nenhuma sobre a 
autoria. Ela, ao chegar na Companhia, apresentou as características físicas. De 
inicio, ele confirmou ser o assaltante. Depois, negou. Ele era conhecido nos meios 
policiais. Ele praticou um desacato com outro PM. A vítima relatou que conhecia uma
parente do denunciado. Ela relatou que a cabeça do requerido estava com uma 
camiseta azul. A camiseta foi encontrada pela polícia. Era uma camisa azul de time 
de futebol. As vestes referidas foram encontradas pelo trajeto. A faca foi 
localizada em um certo ponto; as vestes, uns metros depois. E ele metros depois. 
Primeiro, o réu foi abordado e ele confirmou o assalto. O caminho foi refeito e 
foram encontradas as vestes e a faca. Na Delegacia, o réu relatou que pediria 
desculpa.   
ALEX SANDRO DEL'AFUENTE DE FRANÇA, Policial Militar, disse sobre os fatos que (fl. 
06): "Que estava de serviço e foram acionados e informados do roubo, quando a 
vítima que é frentista do posto de combustível (Posto São Jorge) que fica ao lado 
da base da PM e afirmou que havia sido roubada por um indivíduo que portava uma 
faca. Que este indivíduo estava com uma camisa enrolada na cabeça e a abordou no 
momento em que a vítima iria abrir o estabelecimento. Que o meliante adentrou no 
local e subtraiu os valores que estavam no caixa, sendo apenas algumas moedas. Que 
a vítima sabia quem era o autor apesar de este usar a camisa no rosto, pois o 
conhecia de vista anteriormente. Que sabendo das características do indiciado, 
saíram em diligência e o encontraram a poucos metros do local, onde abordaram-no. 
Indagado informalmente, confessou o delito, bem como foi reconhecido de imediato 
pela vítima. Refazendo o percurso pelo qual o meliante andou (do estabelecimento 
roubado até o local onde foi capturado), encontraram a faca utilizada no crime e as
vestes que foram dispensadas.
Em Juízo, disse que disse que no dia, foi acionado pela vítima noticiando o assalto
com uma faca. Ele se evadiu. Ela disse que já reconhecera o réu e passou as 
características. Próximo ao posto, ele foi localizado, com a res no bolso, mas com 
outra roupa. Inicialmente, ele reconheceu o crime. Após, ele passou a dizer que não
era ele. No trajeto de retorno, as roupas e faca dispensadas foram encontradas. A 
vitima reconheceu o réu sem sombra de duvida, porque já o conhecia desde criança. 
Entre ter sido acionado pela vítima e a abordagem passou pouco tempo. Cerca de 10, 
15 minutos.. O alarme do posto foi acionado. Ela reconheceu-o porque o conhece 
desde criança. Ela dava doce para ele desde criança. Ela trabalha faz tempo no 
posto de gasolina. As roupas foram apreendidas após a abordagem do réu. O trajeto 
utilizado pelo réu era o meio mais rápido para ele chegar para outro bairro para 
fuga. Ele é conhecido nos meios policiais. Ele está sendo processado por homicídio.
Não sabe dizer como foi a dinâmica do roubo. Ela disse que ele chegou com uma faca 
e a ameaçou. Ela o conhece desde pequeno. Eles conversaram na delegacia.  Na 
abordagem, ele estava correndo e estava com o dinheiro. Eram 05h00.  
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que 
queriam incriminar os acusados injustamente. Outrossim, é a orientação dos 
tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido
de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo 
para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga –

maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica 
a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com 
reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – 
inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara
Criminal).
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem 
tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - 
MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS 
DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO
PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA 
PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - 
MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA 
LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 
4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de 
Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
25/04/2012). 
O acusado, na fase administrativa, negou a prática do delito, ao dizer que foi 
confundido pela vítima: "Que no momento está desempregado. Que usa crack e maconha,
mas usa mais crack. Que não praticou o crime e que foi confundido. Que não 
confessou aos policiais informalmente que praticou o crime. Que não trocou de 
roupas nenhuma. Que a vítima Ednéa o conhece desde pequeno, mas que ela fez o 
reconhecimento do autor errado, pois não foi ele quem a roubou.
O réu, em seu interrogatório judicial disse que tem dois filhos. Já tinha sido 
preso por uma tentativa de homicidio. Sobre a acusação, disse que tinha usado 
muitas drogas e bebido. Não se recorda de nada. Estava brigado com a esposa. Foi 
para a rua e começou a usar droga e beber. Não se recorda da abordagem e do 
assalto. Recorda-se na delegacia. Usou estas drogas voluntariamente. Não se recorda
de ter conversado com a vítima na delegacia. Recebeu visita da irma. Negou que 
pediu para ela dizer para a vítima que se arrependia. Não reconhece as roupas 
apresentadas na folha 21. Estava com outras roupas.  
Pois bem.
Como dito, das provas amealhadas nos autos, de rigor a condenação do réu EDVALDO 
pelo crime imputado na inicial acusatória. 
Como se vê, a despeito da escusa defensiva, é inconteste que o acusado, mediante 
grave ameaça exercida com uma faca contra a vítima Ednea, roubou a quantia de R$ 
4,25 (quatro reais e vinte e cinco centavos) em moedas. 
Narrou, a vítima, de forma coesa, que ao abrir a conveniência do posto de 
combustível onde trabalha, foi abordada pelo denunciado que, com uma faca, ameaçou-
a e subtraiu do posto o dinheiro que lá estava. 
Apesar do roubador estar encapuzado, a vítima o reconheceu de prontidão. Disse que 
o conhece desde criança, de modo que pôde identificar com segurança ter sido, ele, 
autor do fato criminoso. 
Ainda, após a comunicação do roubo aos policiais, eles aprenderam-no próximo ao 
local dos fatos. 
O dinheiro roubado, relembre-se, foi encontrado no bolso denunciado.
Ora, apreendido em poder dos objetos subtraídos, cabia à parte acusada trazer 
justificativa idônea a respeito de sua origem, o que, entretanto, não foi feito 
(Apelação Criminal com Revisão n.º 349.278 -3/4-00 Palmital 5ª Câmara Criminal 
Relator: Carlos Biasotti 15.09.05 V. U. Voto n.º 6.204)
Outrossim, as roupas e a faca utilizadas pelo agente na prática do crime foram por 
ele descartadas e, após, encontradas pela equipe policial (fls. 21); a camiseta de 
futebol (do Porto), foi reconhecida pela ofendida como aquela que cobria o rosto do
acusado.
Ainda, o requerido confessou informalmente o delito, inicialmente, aos policiais, 
conforme se retira do depoimento militar tirado no dia de hoje.
Do mesmo depoimento, retiro que o réu foi encontrado, às 05h00, correndo, com a res
no bolso.
Mais. A ofendida, disse que já na delegacia, o denunciado pediu-lhe perdão e, 

ainda, a irmã dele, que o visitou no CDP, disse-lhe que, mais uma vez, pedira 
desculpa.
Não se pode ter duvida. O réu foi o algoz da vítima.
A ofendida foi bastante enfática e sincera: reconheceu o requerido como o 
assaltante porque já o conhecia desde pequeno
Como se nota, as declarações prestadas pelas vítimas são contundentes e ambos os 
depoimentos estão em plena consonância.
No que tocam aos seus testemunhos, não há nos autos indícios de que queriam 
incriminar o acusado injustamente. 
Como já assentado, as palavras da vítima em casos de roubo, quando seguras e 
coesas, são hábeis para se legitimar um decreto condenatório.
Nesta toada:
Roubo majorado, praticado em concurso de agentes. Preliminar de nulidade rejeitada.
Inépcia da denúncia não verificada. Requisitos do art. 41 do CPP preenchidos. 
Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência 
de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida do 
réu, reconhecido na delegacia e em Juízo. Majorante confirmada. Condenação 
acertada. Afastamento do concurso formal e reconhecimento da continuidade delitiva,
com aumento de 1/5 da pena. Pena reduzida para seis anos, quatro meses e vinte e 
quatro dias e 15 dias-multa. Preliminar rejeitada. Recursos parcialmente providos 
para reduzir as penas.  (TJSP;  Apelação 0006391-39.2015.8.26.0068; Relator 
(a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de 
Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/12/2018; Data de Registro: 
13/12/2018)
Apelação – Roubo simples – Condenação – Conformismo do acusado – Apelo ministerial 
que se limita ao pleito de reconhecimento do concurso formal entre os delitos – 
Reforma necessária, em sendo dois os patrimônios lesados – Palavras firmes e 
coerentes das vítimas – Penas redimensionadas – Recurso provido.  (TJSP;  Apelação 
0000824-20.2017.8.26.0565; Relator (a): Ivan Sartori; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de São Caetano do Sul - 1ª Vara Criminal e da Infância e 
Juventude; Data do Julgamento: 11/12/2018; Data de Registro: 13/12/2018)

Apelação. Roubo simples tentado. Autoria e materialidade demonstradas. Prova 
segura. Palavra da vítima. Condenação mantida. Pena adequadamente fixada. Regime 
prisional alterado para o semiaberto. Recurso parcialmente provido.  (TJSP;
 Apelação 0005880-11.2016.8.26.0099; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão 
Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018)
Inaplico a figura bagatelar, ante a inexistência dela no direito material; ainda, o
delito foi cometido com grave ameaça, o que denota a alta reprovabilidade do 
comportamento do denunciado. Pretensão afastada.
Também afasto a tese de erro de tipo e de desclassificação para o crime de furto, 
afinal, o requerido, consoante as palavras da vítima, anunciou o assalto e ameaçou 
a ofendida com a faca que ostentava.
Bem configuradas as elementares do roubo.
É o que basta para condena-lo (artigo 155 do CPP).
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais a serem pontuadas. 
Pena inicial em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes. 
Pena intermediária em 04 anos de reclusão e 10 dias multa
Na terceira fase, prevista a causa de aumento de pena do artigo 157, §2°, inciso 
VII do CP, já que o réu utilizou uma faca para anunciar o assalto. 
Pena final em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do salário mínimo
vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do 
acusado. 
No que toca ao regime inicial de cumprimento, fixo o regime semiaberto, atento aos 
ditames do art.  33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, inciso I, do 
Código Penal, uma vez que o delito foi praticado com grave ameaça.
Ante o montante da reprimenda, inviável a suspensão condicional da execução da pena
(artigo 77 do Código Penal).
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos ACOLHO o pedido do Ministério
Público e condeno EDEVALDO ALVES CORDEIRO, nos termos do artigo 387, do CPP, como 
incurso no artigo 157, caput, §2°, inciso VII, do Código Penal, à pena total de  5 
anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Fixo o regime semiaberto como o inicial
para o cumprimento de pena. O valor do dia-multa será o mínimo legal.
 Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixá-la neste 
momento (AP/MG 470, STF). Abertas estão as portas do juízo cível para tanto.
Mantidas as razões do encarceramento prévio, apelo em custódia.
Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no 
juízo executório.
Condeno-os nas custas, nos termos do artigo 804, do CPP.
Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP).
Concedo ao requerido os benefícios da justiça gratuita
Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.
Advindo o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução, comunique-se o TRE 
para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação 
criminal.
Exare-se a certidão de atuação profissional em favor do advogado nomeado.
Esta sentença foi publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas.
Oportunamente, arquive(m)-se.
P.I.C.

Ibitinga, 20 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

