1500476-47.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... traziam consigo, para fins de tráfico, 30 (trinta) porções de “cocaína” e 1 (uma) porção de “crack”, bem como tinham em depósito, para fins de tráfico, 51 (cinquenta) porções de “cocaína”, totalizando o peso líquido aproximado de 23,860 g (vinte e três gramas e oitocentos e sessenta miligramas) de “cocaína” e 1,160 g (um grama e cento e sessenta miligramas) de “crack”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500476-47.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500476-47.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159807/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 25522516 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2159807 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2159807 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAIR JUNIOR TOSTES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


VISTOS,

ADILSON DE OLIVEIRA ROLDÃO e ADAIR JUNIOR TOSTES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 12 de junho de 2022, por volta das 20h30min, na Rua 13-B, nº 43, bairro Antônio Garcia, nesta cidade, conluiados e mediante unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 30 (trinta) porções de “cocaína” e 1 (uma) porção de “crack”, bem como tinham em depósito, para fins de tráfico, 51 (cinquenta) porções de “cocaína”, totalizando o peso líquido aproximado de 23,860 g (vinte e três gramas e oitocentos e sessenta miligramas) de “cocaína” e 1,160 g (um grama e cento e sessenta miligramas) de “crack”, conforme laudo de constatação provisória de entorpecentes de fls. 20/22, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, constando que  policiais militares realizavam patrulhamento pelo bairro Vila Aparecida, Rua 42, local conhecido dos meios policiais. Ao ingressarem no local mencionado, um morador disse que alguns indivíduos estavam preparando drogas para comercia pela Rua 13-B, nº 43, local também conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes. Diante da informação recebida, os policiais foram ao ponto indicado, tratando-se de uma casa em situação de abandono, e ingressaram no imóvel do lado direito, que estava com o portão aberto, nada sendo localizado. Contudo, ao lado esquerdo, ouviram vozes, razão pela qual observaram por cima do muro, oportunidade em que avistaram ADAIR, o qual arremessou uma caixa de cigarros no sentido do muro, que caiu sobre o solo e se abriu, verificando-se em seu interior trinta pinos contendo “cocaína”. Na sequência, o policial militar que estava do lado de fora ingressou no local onde ADAIR estava e realizou sua abordagem, enquanto os demais agentes entraram na residência e se depararam com ADILSON, o qual estava fracionando, com uma lâmina, uma porção de “cocaína” em forma de “crack”, notando os agentes que alguns pinos já estavam cheios de droga. Em razão do que presenciaram, os agentes policiais indagaram os denunciados, os quais confessaram a prática do tráfico de entorpecentes. Com ADAIR foi apreendida a quantia de seis reais em dinheiro
Houve prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, em que decretada a prisão preventiva (fls. 105/112).
Denúncia oferecida (fls. 156/158). Recebimento (fls. 159/161).
Réus citados (fls. 217, 219). Defesas Prévias (fls. 226/228 e 237/238). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 249/252).
Na instrução da causa foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. As Defesas requereram absolvição alegando fragilidade probatória; que os réus negaram a prática de tráfico de drogas, tratando-se de meros usuários de drogas que estavam no local para uso; requereu-se a desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei de Drogas; subsidiariamente, que se conceda aos réus as benesses legais, inclusive, o recurso em liberdade.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 4/5, laudos periciais (fls. 20/22, 332/334, 148/150), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha ALAN DANIEL MOLEIRO, policial militar, declarou que no dia diligenciavam quando tiveram contato com populares, os quais informaram que os acusados realizavam tráfico no local que foi indicado, para onde rumaram; no local havia uma casa, de onde ouviram vozes, subiram no muro e viram Adair, que jogou um objeto ao ver a polícia, constatando-se que se tratava de droga; o Adilson também estava no interior da casa e numa sala improvisada havia um prato contendo droga em pó; também encontraram pinos de cocaína; ambos disseram ser usuários que traficavam para sustentar o vício; o local é de recorrente traficância de drogas, e também usado para desovar produtos furtados; os dois eram conhecidos por furtarem demais.
A testemunha PAULO FRANCISCO DOS REIS FILHO declarou, igualmente, que em patrulhamento, decidiram averiguar o local em que funcionava a antiga DDM – Delegacia de Defesa da Mulher; que moradores que não quiseram se identificar disseram que 'o que estavam procurando' estaria na Rua 13B, então foram diligenciar e viram que o numero 43 em questão já era conhecido por local de receptação de furtos; que no local existem dois portões e num deles adentrou o Tenente Ricobello com Moleiro, enquanto o depoente ficou no outro portão guardando a entrada; ouviram vozes vinda do lado de dentro; ouviu a voz dos colegas para abordar, então o depoente iniciou abordagem; Adair foi abordado; os colegas abordaram outro indivíduo, o Adilson;  no local havia uma caixa de cigarros que havia sido arremessada, eppendorfs contendo cocaína, dinheiro, apetrechos; os dois foram entrevistados separadamente, e os dois disseram que estavam traficando porque eram dependentes e faziam a manutenção do vício; não se recorda especificamente de droga com Adair, mas acredita que com ele havia dinheiro; os dois são conhecidos dos meios policiais; o local é de recorrente traficância; o Adilson foi abordado pelo Moleiro e Ricobello como disse antes, o depoente abordou Adair rapidamente, e a inspeção minuciosa foi pelos dois depois; mas na casa eles estavam fracionando drogas, havia resquícios em prato, pinos de cocaína, havia pinos de cor diferentes, porque as vezes a pessoa pega na rua para preencher depois.
Em seu interrogatório o réu ADAIR declarou que é e sempre foi usuário de drogas; nunca traficou na vida; só cometeu furtos no passado, e fazia isso para sustentar seu vício; quando saiu do Sistema Prisional recebeu um comprovante para comprovar trabalho em 90 dias; no dia dos fatos, estavam juntos, ele e Adilson, mas não tinham droga nenhuma consigo, só uma pedra de crack que estavam fumando; o Reis ficou no portão e nem entrou na casa, lá só entrou Moleiro e Ricobello, vieram questionando do maço de cigarros em cima da mesa, assumiu que era seu; chegou outra viatura; que o lugar foi escolhido para fumar porque o dono do local era dependente também e o interrogando mora ali perto; o local é usado para uso de drogas, há muito tempo atrás era casa em que se traficava, mas estava alugada para pessoa que era dependente química, e ela estava presa.
Em seu interrogatório o réu ADILSON declarou escolheu o local para usar droga, simplesmente; é seu caminho diário, costumava entrar ali para usar a droga; as drogas que apareceram ali, não era dele nem de Adair; que o local é fumódromo, vários usuários usam ali naquela casa; havia outro usuário sentado à calçada; é usuário de crack; já passou por tratamento de dependência química.
Observa-se que ambos os acusados declararam serem mero usuários; que o local é fumódromo frequentado por muitos usuários; que a droga apreendida não lhes pertence; nem os petrechos apreendidos.
Não obstante, os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos, descrevendo que Adair foi visto inicialmente, dentro da casa, e que arremessou um maço de cigarros com drogas dentro ao ver a polícia; que no interior da casa também estava Adilson; apreenderam prato com resquício de droga, crack e cocaína, além de dinheiro. Os dois policiais destacaram que os réus confessaram a prática do tráfico para sustentar o vício de drogas. Portanto, não se discute o fato de efetivamente serem, os acusados, usuários de drogas, o que não descaracteriza o delito previsto no artigo 33 da Lei em comento.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Na hipótese dos autos, observa-se que ADILSON DE OLIVEIRA ROLDÃO (fls. 287/296, 297/301) possui várias anotações criminais, inclusive, condenações, a revelar sua personalidade envolta à prática de crimes.
O mesmo se dá quanto a ADAIR JUNIOR TOSTES, cujos apontamentos criminais (fls. 302/322, 323/331), igualmente, destacam sua personalidade, a revelar perigo em concreto a bens juridicamente protegidos.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme fls. 287/296, 297/301 e fls. 302/322, 323/331, ambos os acusados possuem registros criminais, a indicar personalidade voltada à prática de ilícitos, bem como maus antecedentes, o que se destaca, particularmente nos autos n. 16-28.2008.8.26.0210 – fls. 297 e autos n. 5384-52.2007.8.26.0210 (sendo ambas condenação de Adilson por crime de furto com trânsito em julgado há mais de 5 anos); com relação a Adair consta condenação por furto com trânsito nos autos n. 581-16.2013.8.26.0210 – fls. 323, e 2065-71.2010.8.26.0210 – fls. 324/325. De modo que se justifica a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para cada um.
Na segunda fase, para ODAIR incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, I, CP, conforme condenação definitiva nos autos n. 1146-38.2017.8.26.0210 (fls. 323/324). Para ADILSON, igualmente, incide a reincidência, com vistas à condenação definitiva nos autos n. 929-92.2017.8.26.0210 (fls. 297/298 com trânsito em julgado para o MP em 2021). Assim, elevo a pena em mais 1/6 resultando para ambos 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que os acusados são pessoas envolvidas com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, os réus ADILSON DE OLIVEIRA ROLDÃO e ADAIR JUNIOR TOSTES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ambos à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face das circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda face ao perfil dos acusados, descrito na primeira fase de fixação de pena. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderão recorrer em liberdade pois estiveram presos durante toda a instrução da ação penal, sendo, os réus reincidentes, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome dos condenados no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 11 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA