1500536-21.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/04/2022
... de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500536-21.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500536-21.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2036909/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 22900244 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 211/22/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2036909 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 211/22/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY ALISON FERNANDES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos,

WESLLEY ALISON FERNANDES DOS SANTOS, qualificado a fls.11, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 porque no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta de 20h10, na Rua Thiago Azevedo dos Santos, nº 11, no Jardim Parque Zabani, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, guardava e ocultava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 82 (oitenta e duas) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por “maconha”, com cerca de 195,0 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19 e auto de constatação preliminar de fls. 20, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima e as manteve guardadas em sua residência para posterior entrega ao consumo de terceiros. 

Ocorreu que, guardas municipais estavam em patrulhamento pelo Bairro Jardim Santa Fé quando avistaram o indiciado próximo a sua residência e, como tinham informação de que ele estaria abastecendo pontos de venda de drogas do Parque Zabani, deliberaram pela abordagem.

Questionado a respeito da denúncia, WESLLEY negou os fatos e disse aos guardas que poderiam ir até sua residência para averiguação.

Em seguida, os agentes se digiram à residência do indiciado e lá, WESLLEY os conduziu até o seu quatro, onde foi localizada, debaixo do travesseiro, uma sacola plástica contendo as 82 porções de “maconha”.

Indagado pelos guardas municipais, WESLLEY alegou que as drogas se destinavam ao seu consumo pessoal e que as adquiriu através de um “disque-drogas” da cidade de Nova Odessa. Porém, ao ser interrogado pela D. Autoridade Policial, optou por permanecer em silêncio (fls. 15).

Portanto, a grande quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento, bem como o relato dos agentes públicos indicando que a existência de denúncia anterior dando conta do envolvimento do autuado no tráfico de drogas, que resultou na apreensão da droga, denota claramente que a substância entorpecente apreendida na posse do indiciado se destinava ao tráfico, que era por ele exercido.

O réu foi notificado (fls.101) e apresentou defesa preliminar (fls.86/87). A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022 (fls. 103). E o réu foi citado. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas, ou, em caso de condenação, que seja reconhecido o tráfico privilegiado, com a fixação da pena base no mínimo legal e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.06/07, auto de exibição e apreensão de fls.19, auto de constatação preliminar de fls.20, laudo de entorpecentes fls. 75/77 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os guardas municipais Jairo José dos Santos e Alberto Firmino dos Santos deram versões uníssonas a respeito dos fatos. Disseram que receberam denúncias anônimas dando conta que numa residência um rapaz estava guardando drogas para abastecimento de biqueiras do Parque Zabani. Foram ao local e se depararam com o acusado. Ele foi indagado e autorizou o ingresso na residência, momento em que foram localizados, embaixo do travesseiro, 82 porções de maconha. Indagado, disse que é usuário e que adquiriu a droga num “disk droga”. Que ele é conhecido dos meios policiais, sendo constantemente visto em pontos de tráfico de drogas. 

O acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que recebeu a droga no dia anterior para guardar, em troca de quatro “buxas”, pois é usuário de drogas. Que o rapaz pegaria a droga no dia seguinte. Que é visto no ponto de tráfico de drogas porque é usuário. Conheceu o rapaz há pouco tempo. Tem 20 anos. nunca foi preso nem processado. Trabalha junto com o pai na poda de árvores. Trabalha todos os dias.  

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e coesos dos guardas municipais, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias de armazenamento da droga e da quantidade, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação. 

Quanto ao valor probatório dos depoimentos dos guardas municipais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados: 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

Ademais, é notório que à configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado com o acusado para se atingir tal escopo, daí porque o fato dele não ter sido visto fazendo a venda ou entregando para alguém na praça em nada altera a adequação típica de sua conduta. 

Nestes termos, comprovada autoria e materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas pelo acusado, a condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais (fls. 39/40). Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, ele estava na posse de elevada quantidade de entorpecente, 82 porções de maconha, o que autoriza o aumento da pena base de 1/6, totalizando 05 anos e 08 meses de reclusão e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. . Segunda fase: Presente atenuante da menoridade prevista no art. 65, I do Código Penal, uma vez que o réu tinha 19 anos na data dos fatos, e a atenuante da confissão, voltando a pena ao patamar mínimo de 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Terceira fase: ausentes causas de aumento, mas presente a causa de diminuição de pena, por se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa. Mas o patamar não será pelo máximo, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial pela quantidade de entorpecente apreendida, pelo fato de estar respondendo a outro processo criminal por crime idêntico, a revelar maior envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 27) e também porque estava inserido num contexto organizado do tráfico, guardando droga para posterior venda. Neste cenário, diminuo a pena de metade, totalizando 02 anos e 06 meses de reclusão, e 250 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível fixar outro regime que não o mais rigoroso. E no presente caso, considerando que a primariedade do acusado, mas diante das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente e pelo fato dele estar inserido num contexto organizado de venda de drogas, fixo o regime intermediário para início de cumprimento de pena, o qual se mostra mais eficiente para prevenção e reparação do crime.

Por outro lado, não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime mais benéfico, neste caso, o aberto, ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

E para o caso do acusado, que estava desempregado e se sustentando através do comércio odioso, procurando obter renda de um jeito mais fácil, o que revela total ausência de responsabilidade e auto disciplina, a substituição por penas mais brandas não lhe é socialmente recomendável.  

A respeito do incabimento de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o crime na sua vigência, indevida a conversão da pena ou a concessão de sursis. 2. Recente entendimento do colendo STF afirma ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, Rel. Min. AYRES DE BRITO); todavia, deve ser ressaltado que foi (a) adotada em sede difusa; (b) por maioria de votos (6x4) e (c) sem efeito vinculante. 3. Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (...). (STJ, HC nº 203.403/ SP, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, d.j. 21/06/2011).

 Nesta fase processual, mantenho a prisão preventiva do acusado, na forma do artigo 387, § único do CPP, para garantir o cumprimento da pena. Foi fixado regime intermediário, e a custódia garante o cumprimento desta, dando-se efetiva aplicação à lei penal.   

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar WESLLEY ALISON FERNANDES DOS SANTOS, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 250 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, e §4º da Lei 11.343/2006. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se na que se encontra.  

Fixo os honorários do patrono no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeçam-se certidões. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação ds réu; d) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas. 

Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo. 
P.R.I.C.
Santa Bárbara d'Oeste, 20 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA