1500465-07.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Soares de França confessou a autoria dos roubos. Narrou que subtraiu o veículo 
e apenas chamou o Tiago para dirigir. Alegou que tinha dívida de aluguel e da 
escola das filhas, por isso cometeu o crime. Afirmou que cumpria pena em regime 
aberto, e não conseguiu emprego, sendo que cumpria pena por roubo e receptação. 
Relatou que ficaram uns 20 minutos com a vítima do Uber e, no meio do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500465-07.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500465-07.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061328/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR 
OMAR CASSIM, 23396189 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 960/22/109 - 01º D.P. S.B.C-
DR OMAR CASSIM, 2061328 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DO NASCIMENTO SOARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei

Vistos.

JUCIMARIO SOARES DE FRANÇA e TIAGO DO NASCIMENTO SOARES, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, 
porque: 1) no dia 04 de março de 2022, por volta das 21h26, na Rua Tributino Nunes,
Vila São Pedro, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, agindo ambos em 
concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para 
proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de
fogo, e mediante restrição de liberdade da vítima, o veículo FIAT/Mobi, placas QMQ-
8753, avaliado em R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais), pertencente à vítima 
Allef Henrique da Rocha Gomes; e 2) nas circunstâncias também descritas na 

denúncia, no dia 04 de março de 2022, por volta de 22h15min, nas dependências do 
estabelecimento comercial situado na Avenida Mico Leão Dourado, numeral 650, 
Recreio da Borda do Campo, na cidade e Comarca de Santo André,  agindo ambos em 
concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram, para 
proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de simulacro de arma de
fogo, a quantia de R$ 312,00 (trezentos e doze reais), pertencente à empresa-vítima
Adega Leão Dourado, representada por Marisvaldo Bento dos Santos. 
Segundo a denúncia, na data dos fatos, por volta das 21h26, a vítima Allef, 
motorista de aplicativo Uber, conduzia seu veículo automotor FIAT/Mobi, placas 
QMQ8753 pela Rua Tributino Nunes, Vila São Pedro, nesta urbe, eis que havia 
realizado uma entrega de objeto no local. Após a entrega, os denunciados 
visualizaram o veículo da vítima e decidiram por executar a ação delitiva. Desta 
feita, munidos com o simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto, exigindo que 
a vítima Allef permanecesse no interior do veículo, devendo ocupar o banco 
traseiro. Amedrontado pela grave ameaça exercida, a vítima cumpriu as exigências, 
sendo certo que TIAGO assumiu a condução do veículo automotor e JUCIMARIO sentou-se
no banco traseiro ao lado da vítima, mantendo-a subjugada com restrição de 
liberdade. Não satisfeitos, os denunciados informaram que liberariam a vítima após 
a execução de crime de roubo a uma padaria situada à Estrada do Cata Preta. 
Contudo, chegando ao local, o estabelecimento comercial estava fechado, ocasião em 
que TIAGO conduziu o veículo automotor FIAT/Mobi, placas QMQ8753 roubado até a 
Adega Leão Dourado, situada na Avenida Mico Leão Dourado, na cidade de Santo André.
JUCIMARIO, por sua vez, desembarcou do veículo, abordou a vítima Marisvaldo, 
proprietário do estabelecimento, e, mediante o uso ostensivo de simulacro de arma 
de fogo, subtraiu do caixa a quantia em dinheiro de R$ 312,00 (trezentos e doze 
reais). Em poder da res furtiva, JUCIMARIO deixou rapidamente o local e adentrou 
novamente no veículo automotor FIAT/Mobi, placas QMQ8753 roubado. Prosseguindo com 
o intento criminoso, os denunciados procuravam outro estabelecimento comercial 
visando a prática de novo crime de roubo.
Segue a denúncia descrevendo que policiais militares receberam a notícia de que o 
veículo automotor FIAT/Mobi, placas QMQ8753 havia sido roubado com restrição de 
liberdade à vítima. Desta feita, os policiais passaram a realizar diligências nas 
imediações do local, momento em que na Avenida Pery Ronchetti avistaram o 
mencionado veículo e iniciaram breve perseguição, realizando a abordagem na Rua dos
Vianas, altura do numeral 900, nesta urbe. Realizada abordagem, os policiais 
identificaram a vítima Allef bem como localizaram no assoalho do banco traseiro do 
automóvel o simulacro de arma de fogo utilizado nas ações criminosas. Os 
denunciados foram presos em flagrante delito e conduzidos à Delegacia de Polícia, 
local em que constatou-se que JUCIMARIO é procurado da justiça. Em sede policial, a
vítima Allef reconheceu com absoluta certeza JUCIMARIO como o autor que permaneceu 
ao seu lado no banco traseiro e TIAGO a pessoa que conduziu seu veículo roubado. A 
vítima Marisvaldo, por sua vez, reconheceu JUCIMARIO como o autor do crime de 
roubo, bem como reconheceu o dinheiro apreendido em poder dos denunciados como de 
sua propriedade.
Recebida a denúncia em 17 de março de 2022 (pgs. 148/150), os acusados foram 
pessoalmente citados (pgs. 165/166) e ofereceram resposta à acusação (pg. 173). 
Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, o recebimento da denúncia 
foi ratificado (pg. 174).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum, sendo os réus
interrogados ao final. 
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação dos 
acusados, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição por insuficiência de provas, em face 
da confusão das vítimas no reconhecimento dos acusados, e, subsidiariamente, a 
desclassificação do primeiro roubo para o crime do artigo 146 do CP. Ainda, 
subsidiariamente, requer o afastamento da qualificadora do concurso de agentes e o 
reconhecimento da continuidade delitiva e da atenuante da circunstância 
preponderante da confissão, assim como a imposição de regime inicial de cumprimento
de pena menos gravoso. 

É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A prova dos autos demonstra, com clareza, todas as elementares dos crimes de roubo,
não havendo dúvida quanto à autoria e incidência das causas de aumento do concurso 
de agentes, bem como da restrição à liberdade de uma das vítimas.
A materialidade vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pgs. 06/07), pelo
boletim de ocorrência de nº. 960/2022 (pgs. 14/18), pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega (pg. 20), pelo auto de exibição e apreensão (pg. 22), pelo 
laudo pericial do simulacro apreendido (pgs. 162/164), tudo aliado à prova oral 
coligida em juízo.
Igualmente certa a autoria dos acusados.
Na fase policial, os réus exerceram o direito constitucional de se manterem em 
silêncio (pgs. 12/13).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os réus confessaram a 
autoria dos fatos que lhes foram imputados.
O réu Jucimario Soares de França confessou a autoria dos roubos. Narrou que 
subtraiu o veículo e apenas chamou o Tiago para dirigir. Alegou que tinha dívida de
aluguel e da escola das filhas, por isso cometeu o crime. Afirmou que cumpria pena 
em regime aberto, e não conseguiu emprego, sendo que cumpria pena por roubo e 
receptação. Relatou que ficaram uns 20 minutos com a vítima do Uber e, no meio do 
caminho, resolveram fazer o roubo na adega. Alegou que o intuito nem era manter o 
motorista do Uber em sequestro, mas apenas fazer o assalto e abandonar o veículo 
depois, mas ele não quis descer. Disse arrepender-se do crime (mídia e-SAJ).
O réu Tiago do Nascimento Soares, por sua vez, também confessou a autoria. Alegou 
que cometeu o delito porque estava com a cabeça quente, tinha batido o carro, 
estava sem dinheiro, e brigou com a família. Narrou que estava bebendo no bar com o
Jucimario, que o chamou para ganhar um dinheiro, em um assalto. Afirmou que ele 
apareceu com o carro do Uber e pediu para ir dirigindo, enquanto a vítima foi para 
o banco de trás. Disse que, na adega, Jucimario desceu do veículo e consumou o 
assalto. Narrou que, quando iam liberar o rapaz e o carro, foram abordados pela 
viatura policial, momento em que viu o simulacro de arma de fogo utilizado por 
Jucimario. Alegou que nunca foi processado antes, e que arrepende-se do crime, 
pedindo que lhe seja aplicada a pena mínima (mídia e-SAJ).
A confissão encontra-se corroborada pelas demais provas colhidas em juízo, 
sobretudo os depoimentos firmes e coesos da vítima e do policial militar que 
efetuou a prisão, colhidos durante a instrução.  
A vítima Allef Henrique da Rocha Gomes reconheceu o réu  Tiago (numero 1 do CDP de 
São Bernardo do Campo). Não reconheceu o réu Jucimario (numero 2 do CDP pinheiros) 
porque ele estava de boné no dia dos fatos, que tapava o rosto.
Declarou que, na ocasião dos fatos, trabalhava com aplicativo Uber quando foi levar
uma entrega através do Uber Flash, neste Município. Após realizar a entrega do 
objeto, foi abordado por dois indivíduos, um deles armado, que disse que iriam 
fazer um assalto e depois iriam liberá-lo. Não tinha certeza se a arma era de 
verdade, depois ficou sabendo que era de brinquedo. Foi obrigado a permanecer no 
banco traseiro enquanto um deles ficou ao seu lado e o outro assumiu a direção do 
veículo. Foram até uma padaria, porém estava fechada e, então, dirigiram-se à 
estrada do Mico Leão Dourado, onde fica uma adega, e o indivíduo que estava no 
banco de trás rendendo-o, desceu para consumar o roubo.  Achou que seria liberado, 
mas eles quiseram fazer outro assalto. Contudo, no meio do caminho acabaram 
abordados por uma viatura da Polícia Militar, ocasião em que foram detidos. Ficou 
com os indiciados por cerca de uma hora e dez minutos. O simulacro de arma de fogo 
foi encontrado sob o banco dianteiro do veículo. O réu que reconheceu (Tiago) foi o
que assumiu a direção do veículo. Quando a viatura iniciou perseguição, Tiago parou
o carro e todo mundo desceu. Nesse momento, avisou o policial de que estava sendo 
assaltado. Essa arma de brinquedo e o dinheiro recém subtraído foram encontrados 
dentro do carro. Os dois assaltantes foram presos no local da abordagem, sem tentar
fugir. Na delegacia, reconheceu os dois indivíduos como os autores da ação que 
sofrera, inclusive o Jucimario, por conta da barba, do boné e das roupas que ele 
utilizava na época.  

Por sua vez, a vítima Marisvaldo Bento dos Santos reconheceu Jucimario (numero 2 do
CDP Pinheiros) como o autor do roubo do qual foi vítima. Relatou que é proprietário
da adega, e, na ocasião dos fatos, no período noturno, quando saía, o réu se 
aproximou com uma arma de fogo e anunciou o assalto, exigindo que lhe entregasse 
todo o dinheiro que possuía. Voltou em direção ao estabelecimento, onde um 
funcionário pegou uma quantia em dinheiro e entregou ao assaltante, que logo 
adentrou num veículo Fiat Moby de cor branca, ameaçando que voltaria. Percebeu que 
havia mais duas pessoas no interior do automóvel, sendo que, em seguida, o carro se
evadiu. Depois ficou sabendo que um deles era uma vítima, motorista de Uber, que 
foi sequestrado, e o outro o comparsa do assaltante. Algum tempo depois, 
aproximadamente uns 20 minutos, uma viatura da Polícia Militar foi até o 
estabelecimento e noticiou que o veículo e os assaltantes haviam sido localizados. 
Reconheceu com certeza o réu Jucimario como o autor do roubo. O motorista de Uber 
também reconheceu os dois assaltantes. Ele lhe contou que havia sido sequestrado e 
que, antes, eles tentaram roubar uma padaria, sem sucesso, e só depois foram para 
sua adega.
Como se vê, as vítimas reconheceram, cada uma delas, um dos acusados, como sendo os
roubadores, e descreveram, com detalhes, as condutas criminosas.
Nesse contexto, cumpre anotar a manifesta relevância probatória da palavra da 
vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena 
criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357). 
Nessa linha:
 “Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão 
sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, 
gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 
- PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS).
Ademais, as vítimas não conheciam os acusados, não havendo nenhuma razão para crer 
que quisessem incriminá-los falsamente.
Os depoimentos do policial militar descreve o momento da prisão dos acusados, 
quando foram flagrados no veículo que a vítima Allef era mantido em restrição de 
liberdade, e no qual também foi localizado o simulacro de arma de fogo utilizado 
nos roubos e o dinheiro subtraído da vítima Marisvaldo.
O policial militar Laerte Manoel de Almeida Franco narrou, nesse sentido, que 
estavam em patrulhamento de rotina, quando foi irradiado via Copom que um veículo 
de cor branca, que era Uber e havia feito uma entrega em Santo André, havia sido 
roubado, conforme informação do recebedor da entrega. Após uns vinte minutos, 
cruzaram com referido veículo na avenida Luis Pequini, momento em que resolveram 
fazer a abordagem. O Copom confirmou a placa. Solicitaram a parada, o que foi 
obedecido. Um deles tentou alegar que a vítima era primo deles. Em entrevista em 
separado, o proprietário do carro, que estava no banco de trás, informou que estava
sendo tomado de sequestro e que os assaltantes haviam feito um roubo em uma adega 
em Santo André. Posteriormente, constatou-se que os réus haviam roubado uma quantia
em dinheiro em uma adega. Constatou-se ainda que a arma utilizada era um simulacro,
localizado no interior veículo, e que um dos assaltantes era procurado pela 
justiça. A quantia em dinheiro roubada da adega também foi localizada no veículo. 
Depois que identificaram a vítima e localizaram  o simulacro, os réus confessaram a
autoria dos roubos, alegando que passavam por necessidades financeiras. 
Veja que o policial militar não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o 
valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando 
harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos (cf. STF-HC 73.518/SP – Rel. 
Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846). 
E seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o
Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos 
critérios de seleção. Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do
agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus 
testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, 
servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a 
credibilidade, para a formação do convencimento judicial. 

O quadro probatório, portanto, como se vê, contém elementos de convicção, de molde 
a não deixar dúvidas sobre a prática dos delitos de roubo pelos acusados. 
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e 
uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que ambos os acusados foram 
reconhecidos: Tiago pela vítima Allef, e Jucimario pela vítima Marisvaldo. 
A ausência de reconhecimento do réu Jucimario pela vítima Allef não torna duvidosa 
a sua participação nos crimes, já que, além de haver confessado a autoria, foi 
preso em flagrante quando ainda mantinha a vítima em restrição de liberdade no 
local da abordagem policial. No mais Allef, logo após os fatos, reconheceu 
Jucimario na delegacia, pelas roupas, pelo boné que utilizava e pela barba, sendo 
natural que, meses depois, não se recorde das feições do rosto do algoz.
De igual modo, o réu Tiago não ter sido reconhecido pela vítima Marisvaldo não 
torna duvidosa sua participação no segundo roubo, já que, conforme a confissão e 
demais elementos de prova, notadamente o depoimento da vítima Allef, Tiago 
permaneceu no veículo com plena consciência de que Jucimario iria realizar um 
segundo roubo.
Além disso, ambos os acusados foram presos em flagrante delito, Tiago na condução 
do veículo FIAT/Mobi subtraído e Jucimario no banco traseiro, ao lado da vítima 
Allef, tendo sido localizado o simulacro utilizado no assoalho do banco traseiro do
veículo, a quantia em dinheiro recém subtraída, conforme depoimento da testemunha 
policial ouvido em juízo. 
Não bastasse, os acusados confessaram a prática dos delitos em juízo, o que torna a
autoria certa.
Outrossim, o laudo pericial do simulacro apreendido de pgs. 162/164 consignou que 
“...tal objeto quando colocado sob as vestes de forma simulada, poderia assemelhar-
se com arma de fogo, aliada às condições psicológicas da(s) vítima(s) no momento da
ocorrência, permite inferir que tal objeto pode, perfeitamente, ser confundido com 
uma arma de fogo verdadeira é capaz de exercer poder de intimidação” (pg. 163).
Inviável a pretendida desclassificação para o crime de constrangimento ilegal, pois
os réus empregaram a grave ameaça contra a vítima Allef com a nítida finalidade de 
subtrair o veículo de sua propriedade, tanto que o réu Tiago assumiu a direção. 
Ainda, a vítima foi mantida em restrição de liberdade no veículo, não por um 
capricho dos acusados, mas porque pretendiam utilizar o veículo para cometer outros
delitos de roubo, e caso a liberassem, esta poderia acionar as autoridades e 
inviabilizar a utilização daquele veículo para a finalidade delitiva pretendida. 
Portanto, é evidente que se tratou de crime de roubo, e não de mero crime de 
constrangimento ilegal.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas, nos dois crimes de roubo, também
está demonstrada, uma vez que a vítima Allef confirmou a presença de dois 
assaltantes, enquanto Marisvaldo afirmou ter visto outros indivíduos no interior do
veículo FIAT/Mobi, no qual embarcou Jucimario após subtrair-lhe quantia em 
dinheiro.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que ambos os acusados encontraram-se, Tiago 
aceitou o convite para participar de roubos e, então, passaram a atuar 
conjuntamente, com distribuição de tarefas durante a execução, um tendo plena 
ciência da ação do outro.
O acusado Jucimario, na posse de um simulacro de arma de fogo, abordou a vítima 
Allef, exigindo a entrega do veículo. O acusado Tiago assumiu a direção do veículo,
enquanto Jucimario mantinha Allef rendido no banco traseiro. Então, passaram a 
circular pelas ruas do Município em buscas por outras vítimas, logrando êxito em 
abordar a  vítima Marisvaldo, que saía de seu comércio.
Nesse segundo roubo, apenas Jucimario praticou o verbo descrito no tipo penal, 
contudo, é evidente a participação de Tiago, que auxiliou o comparsa ao permanecer 
no veículo  com a primeira vítima rendida e, depois, na fuga do local.
Essas circunstâncias comprovam, sem sombra de dúvidas, o concurso de vontades para 
a prática criminosa.
Ainda, em relação ao primeiro roubo, reputo igualmente demonstrada a causa de 
aumento do inciso V do § 2º do art. 157 do Código Penal, que considera a prática 

delitiva mais grave “se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua 
liberdade”. 
No caso, o depoimento da vítima foi firme no sentido de que fora mantido sob o 
poder dos agentes por lapso temporal considerável, por cerca de uma hora e dez 
minutos, o que é  muito mais do que o necessário para a consumação do roubo, tendo 
permanecido subjugada, enquanto os agentes buscavam novas vítimas, conforme se 
verificou.
Nesse sentido já decidiu o Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Além do concurso de agentes e da ameaça com o emprego de arma de fogo, induvidosa 
a restrição à liberdade do ofendido, que foi amarrado pelos bandidos e mantido 
preso no quarto da residência. Aliás, a causa de aumento em exame deve ser 
proclamada independentemente do tempo de duração do constrangimento, porque a 
tutela do legislador teve em vista não só a liberdade da vítima, como também 
impedir que ela, além de suportar a subtração em si, ainda seja usada para 
viabilizar a plena execução do delito e facilitar a fuga, sendo submetida, uma vez 
mais, a sério risco. E não se tem dúvida de que a vítima, em casos tais, é exposta 
a perigo potencial.” (5ª Câm. Criminal, Apelação n. 0000893-87.2012.8.26.0028, rel.
Des. Pinheiro Franco, j. 10.10.2013, v.u.).
Assim, a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as 
elementares dos crimes de roubo, não havendo dúvida quanto à autoria e incidência 
das causas de aumento do concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima.
O delito de roubo do veículo Fiat Mobi, ademais, restou consumado, uma vez que, 
consoante o entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal, o momento da 
consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência
ou grave ameaça, invertendo-se a posse, sendo irrelevante a circunstância de o 
agente não ter obtido, a tempo, o proveito econômico da coisa roubada.
Insta destacar, entretanto, na esteira da alegação da Defesa, que os roubos 
praticados pelos réus foram crimes cometidos em continuidade delitiva, posto que 
foram perpetrados em curto espaço de tempo, em comarcas contiguas e valendo-se da 
mesma forma de execução.   
No caso em apreço, vislumbra-se a presença da referida causa de aumento com relação
aos fatos, na medida em que todos os requisitos necessários à sua caracterização 
restaram demonstrados: duas subtrações mediante grave ameaça, em curto lapso 
temporal e em localidades próximas.  
Assim, preenchidos, in casu, os requisitos legais, impõe-se a aplicação da 
continuidade delitiva, nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal. 
Dessarte, os réus realizaram conduta típica, antijurídica e, presente a 
culpabilidade, impõem-se-lhes a condenação.  
Passo, então, à dosimetria da pena.  
Atento aos critérios do artigo 59, do Código Penal, quanto à culpabilidade, 
compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo que foi aquela 
inerente ao crime de roubo, não tendo como ser sopesada negativamente para fins de 
aumento da pena. Contudo, observa-se que o acusado Jucimario ostenta condenação 
anterior pelo crime de roubo (processo nº 0051483-56.2005.8.26.0564 – cf. certidão 
de pgs. 75/79), caracterizadora de maus antecedentes. Ainda, verifica-se a 
personalidade desregrada do acusado Jucimario, já que os fatos foram praticados 
durante cumprimento de pena em meio aberto (processo de execução nº 0016903-
26.2019.8.26.0041 – cf. certidão de pgs. 75/79).  Os motivos e as consequências 
destes crimes não o diferenciam de outros da mesma espécie, praticados em situações
semelhantes. Assim, considerando a existência das circunstâncias judiciais 
negativas ora apontadas, e a necessidade de maior reprovação da conduta, para que 
não torne a ocorrer (função preventiva da pena), a pena-base deve ser elevada no 
patamar de 1/3, ou seja, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 
(treze) dias-multa, em relação ao réu Jucimario Soares de França. Em relação ao réu
Tiago do Nascimento Soares, porquanto primário, fixo a pena-base de ambos os roubos
no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de fixação de pena, verifico que o acusado Jucimario é reincidente,
uma vez que condenado definitivamente por receptação (Processo nº. 0000041-
20.2014.8.26.0537 – pg. 75) e duas vezes por roubo (Processos nº. 0001268-

40.2017.8.26.0537 – pgs. 75/76; e nº. 0031853-04.2011.8.26.0564 – pgs. 76/77), 
sendo certo que ainda não ultrapassado o prazo mencionado no art. 64, inc. I, do 
CP. Entretanto, o acusado confessou espontaneamente o crime. Assim, sendo ambas as 
circunstâncias preponderantes, nos termos do art. 67 do Código Penal, mantenho, 
nesta fase, a pena-base anteriormente fixada.  Em que pese o apenado Tiago que 
tenha confessado os fatos que lhe foram imputados, não há como se reduzir a pena 
para patamar aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Assim, também mantenho, 
para ele, nesta fase intermediária, a pena-base fixada.
Na terceira fase, em relação ao primeiro roubo, do veículo Fiat Mobi, em 
decorrência da presença de duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e 
restrição de liberdade da vítima), há que incidir, por critério de 
proporcionalidade, o aumento de 3/8 (três oitavos), perfazendo 07 (sete) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, em relação ao réu Jucimario
Soares de França, e 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13
(treze) dias-multa, em relação ao réu Tiago do Nascimento Soares.
No que tange ao segundo crime de roubo, do estabelecimento comercial Adega Leão 
Dourado, como foi reconhecida apenas uma causa de aumento de pena (concurso de 
agentes), há que incidir, pelo mesmo critério de proporcionalidade, o aumento de 
1/3 (um terço), perfazendo 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão 
e 17 (dezessete) dias-multa, em relação ao réu Jucimario Soares de França, e 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa , em relação 
ao réu Tiago do Nascimento Soares.
Por fim, reconhecida a continuidade delitiva, há que se aplicar, exclusivamente, 
nos termos do artigo 71, caput, do Código Penal, a pena da infração penal de maior 
gravidade, a ser aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços). Tendo em vista a 
prática de dois crimes de roubo em sequência, sendo o primeiro duplamente majorado,
deve a pena deste ser exasperada de 1/6, resultando, a pena de Jucimario Soares de 
França em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 34 
(trinta e quatro) dias-multa, e de Tiago do Nascimento Soares em 06 (seis) anos e 
05 (cinco) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa, observado o disposto 
no artigo 72 do Código Penal em relação às penas de multa.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente 
à época do fato, face à falta de elementos quanto à condição socioeconômica dos 
sentenciados.
Os réus iniciarão o cumprimento da pena em regime fechado. A pena imposta ao réu 
Jucimario Soares de França supera o patamar de oito anos (art. 33, §2°, “a”, do 
CP), além de se tratar de réu reincidente. Em relação ao réu Tiago do Nascimento 
Soares, tal regime é o mais apropriado diante da gravidade concreta das 
circunstâncias dos crimes que cometeu, ou seja, dois roubos, ambos cometidos com 
emprego de grave ameaça, sendo ainda o primeiro deles mediante restrição de 
liberdade da vítima por mais de uma hora. Com efeito, nos termos do art. 33, § 3º, 
do CP, tal regime é o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da 
sanção penal, considerada a gravidade do delito e circunstâncias nas quais foi 
praticado, aptas a demonstrar ousadia e periculosidade do sentenciado, reclamando 
reação severa, proporcional e seguramente eficaz.      
Tendo em vista que a quantidade da pena privativa de liberdade supera o patamar de 
quatro anos, e que os crimes foram praticados mediante grave ameaça e violência, 
inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos. A quantidade da pena aplicada também desautoriza a suspensão condicional 
da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para condenar JUCIMARIO SOARES DE FRANÇA, qualificado nos 
autos, à pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, 
calculados no valor mínimo unitário, e TIAGO DO NASCIMENTO SOARES, qualificado nos 
autos, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, calculados no valor mínimo
unitário, por incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e no artigo 157, §2º, 
inciso II, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal. 

Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de 
prisão preventiva dos réus, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da 
presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública e da
aplicação da lei penal (art. 312 do CPP), evidenciada na gravidade concreta da 
conduta e no alto grau de probabilidade de reiteração criminosa. Com efeito, os 
acusados foram condenados por crime grave, que atenta contra ordem pública, no caso
agravado pois uma das vítimas foi mantida sob restrição de liberdade por mais de 
uma hora, recomendando a manutenção da custódia cautelar, como forma de se 
assegurar a ordem pública.  
Recomende-se os réus na prisão em que se encontrarem.  
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de 
informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, mas 
também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do 
ora imposto, cabendo à acusada pleitear o benefício que entende devido junto à Vara
de Execução Criminal Competente.  
Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada 
pela Lei nº 11.719/08, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causado
às vítimas por falta de parâmetros seguros acerca dos prejuízos experimentados. 
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, 
alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em 
caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.  
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema 
Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt  IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do 
art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, 
remetendo-a ao Juízo competente.  
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

