1500222-65.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... averiguando algumas denúncias de tráfico de drogas. O local era reincidente em tráfico, fizeram patrulhamento pelo bairro. Na rua, o individuo estava sentado na calçada, ao ver a equipe ele tentou se evadir à pé e foi acompanhado, ele correu por duas ruas. Em uma das ruas, a qual não se recorda o nome, ele esbarrou em uma bicicleta e entrou em uma residência. Escutaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500222-65.2021.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500222-65.2021.8.26.0580
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2151821/2021 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 18319016 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 494/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 2151821 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DA SILVA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face ANDERSON DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas condutas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Segundo a denúncia, em data de 04 de junho de 2021, por volta das 22h20min, na Rua Amélia Viconde Andreoti, n.º 45, fundos, nesta cidade e comarca de Cândido Mota, o acusado estaria trazendo consigo drogas, consistentes em 50 (cinquenta) porções de crack, com massa líquida de 7,57 g (sete gramas e quinhentos e setenta miligramas), destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente notificado (fls. 182), o réu apresentou defesa prévia (fls. 187/191) e oportunamente houve o recebimento da denúncia (fls. 198/200).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas de acusação e o denunciado foi interrogado ao final.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, aduzindo que os fatos foram plenamente demonstrados em juízo. A defesa, por sua vez, após tecer considerações sobre as provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado, afirmando inexistirem elementos suficientes para um decreto condenatório. Subsidiariamente, pleiteia a desclassificação da imputação para a conduta prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/06.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito. 
Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras. Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado. 
No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador. 

Nesse sentido: 

"Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de  provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre  causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida.  (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)"
Pois bem. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e laudo de constatação provisória de fls. 27/29, laudo definitivo de fls. 107/109 e pela prova oral colhida em juízo. A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos as provas orais colhidas em juízo.
Ouvida em juízo a testemunha de acusação Everson Claro Da Costa, policial militar, relatou que na data dos fatos atuavam nas cidades próximas à Assis. Quando começam a receber diversas denúncias pelos canais da PM fazem operações. Receberam diversas denúncias de que na rua descrita na denúncia ocorria tráfico de drogas. Foram ao local e quando se aproximaram do local o indivíduo estava ali sentado, ao perceber a polícia ele correu em direção a uma Rua chamada Vera Lúcia. Na altura do número 45 ele trombou com uma bicicleta cheia de recicláveis e entrou nessa casa. Começaram ouvir gritos de socorro da família de dentro da casa. Durante a trajetória perceberam ele lançando sobre o telhado um invólucro transparente. Ele foi detido e depois pegaram o invólucro, o qual tinha cinquenta pedras de crack. Diante dessa situação deram voz em prisão. Esse crime ocorreu ao lado de uma igreja e uma praça, frequentada por crianças e adolescentes. No momento da prisão ele falou informalmente que estaria passando por problemas financeiros e teria resolvido vender drogas. Em relação ao denunciado não tinham informações sobre ele. A maioria das denúncias tem características das pessoas e o local, mas como a equipe não trabalhava em Cândido Mota não o conheciam. No momento da prisão ele não aparentava estar sob efeito de drogas. No momento da abordagem ele se recordava de nome de familiares, pois conseguiram avisar a família. Com ele não foi encontrado nenhum instrumento característico para consumo de drogas (cachimbo, lata). 
Ouvida em juízo a testemunha de acusação Kelvin Arsenio Da Silva, policial militar, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento em Cândido Mota averiguando algumas denúncias de tráfico de drogas. O local era reincidente em tráfico, fizeram patrulhamento pelo bairro. Na rua, o individuo estava sentado na calçada, ao ver a equipe ele tentou se evadir à pé e foi acompanhado, ele correu por duas ruas. Em uma das ruas, a qual não se recorda o nome, ele esbarrou em uma bicicleta e entrou em uma residência. Escutaram gritos de socorro na casa, então entraram no local. Os moradores apontaram o indivíduo que estava na casa, realizaram a detenção dele. Foi possível visualizar que no momento que ele entrou na casa jogou sobre o muro uma espécie de saco plástico, arremessado por cima do muro. Depois da detenção, voltaram procurar onde ele tinha dispensado o objeto e encontraram em cima do telhado do vizinho as porções de crack. No momento ele confessou que era dele a droga. Diante dos fatos ele foi conduzido para Delegacia. No momento, informalmente ele teria dito que iria comercializar as drogas, mas em Delegacia ele não confirmou essa versão. No momento da apreensão não se recorda de nenhum sinal de efeito de drogas com ele. Com ele não foi encontrado nenhum objeto típico de consumo de drogas.
Ao final, em seu interrogatório judicial, o denunciado Anderson Da Silva De Oliveira relatou que na data o depoente trabalhava de pedreiro, mas estava desandado nas drogas. Estava catando recicláveis. O depoente juntou um dinheiro. O dinheiro usado era para sustentar o vício. Todo o dinheiro que havia juntado comprou essa quantia de drogas para usar no final de semana. Ia usar sábado e domingo. O deopente correu sim, foi pego dentro da casa, inclusive dispensou o negócio, mas não foi no telhado, jogou por cima do muro. Aí eles pegaram o depoente e levaram para fora da casa. Eles acharam um cachimbo com cigarro e isqueiro no bolso do depoente, mas isso não foi apresentado em delegacia. O depoente tem várias internações em casa de internações. O depoente comprou na sexta feira, havia comprado um pouco mais. Usou na sexta feira, no sábado ia usar. Na época dos fatos estava morando na rua, dormia em construções. No dia da prisão havia consumido drogas. Antes da prisão, começou usar droga umas 16h, depois foi tomar banho na casa de um amigo, era um fumódromo também. Depois tomou banho e saiu. Havia escondido e foi pegar para usar o restante. Foi quando a viatura abordou. O depoente não tinha dinheiro junto. A droga o depoente pagou R$ 500,00. É usuário desde os 18 anos de idade. O depoente teve várias internações, às vezes foi um livramento ter sido preso, senão poderia ter morrido. Última vez estava em casa de recuperação. Abandonou os vícios, virou evangélico na DP. A última vez que foi internado foi no IDAC Manaem de Assis. Também foi internado na Gremos de Assis, e a outra em Araçatuba na Clínica Menezes. 
Pois bem.
A despeito da negativa apontada pelo ora denunciado, verifico que sua versão restou isolada, sem encontrar lastro probatório sólido a fim de dar credibilidade ao afirmado. 
De outra via, a versão dos policiais trazida aos autos não pode ser desconsiderada, razão pela qual restou comprovado, para além da dúvida razoável, que de fato o acusado praticou o delito a ele imputado na denúncia.
Com efeito, restou demonstrado nos autos, notadamente pela prova testemunhal colhida em juízo, que de fato, na data e local dos fatos descritos na exordial o ora acusado trazia consigo 50 (cinquenta) porções de crack que seriam destinadas à venda para terceiros.
Ainda, mesmo que se tenha como verdadeira a afirmação do denunciado de que este seria usuário de entorpecentes, tal fato, por si só, não afasta a tipificação consistente na conduta a ele imputada, notadamente porque, não raras as vezes, os indivíduos utilizam da traficância como meio de manutenção do próprio consumo de drogas. 
No mais, mesmo que a quantidade de entorpecentes apreendida não seja exorbitante, tal fato, por si só, não afasta a conduta imputada ao acusado, vez que para a configuração da traficância basta a demonstração, tal como ocorreu no caso concreto, da prática de uma das condutas previstas no art. 33 da Lei n. 11.343/06. 
E, no caso em tela, observados ainda os parâmetros dispostos no art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, é certo quem, embora a quantidade de droga apreendida no que tange à sua massa líquida não fosse exorbitante, certo é que estava acondicionada de maneira que indica, para além da dúvida razoável, que seria destinada à venda, isso, pois, o entorpecente estava fracionado em 50 (cinquenta) porções, situação que afasta qualquer cenário que indique que o acusado trazia consigo tal entorpecente para consumo próprio. 
Ainda, pelo que se denota do depoimento dos policiais ouvidos em juízo, com o acusado nada foi encontrado que indicasse que estaria fazendo consumo de drogas, tais como cachimbo, isqueiro ou instrumento análogo próprio para utilização do entorpecente "crack". Embora o acusado alegue que, de fato, com ele havia cachimbo e isqueiro, certo é que dos autos nada consta nesse sentido, de forma que entender de maneira contrária seria concluir que os policiais teriam mentido para, falsamente, imputar crime de tráfico ao denunciado. 
Ainda, pelo relato dos policiais, o ora denunciado, embora tenha alegado estar consumindo drogas à época dos fatos, não aparentava quaisquer sinais físicos de estar sob efeito de drogas.
De se esclarecer, ainda, que nada há nos autos a indicar que o testemunho dos policiais militares não mereça crédito. Não há provas de que eles queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de crime.
Provada, assim, a existência material dos crimes imputados, em todos os elementos do tipo pena, bem como a autoria do denunciado, não existindo quaisquer elementos que excluam a ilicitude da conduta ou ainda dirimam a culpabilidade do acusado, é de rigor a condenação.
Passo, assim, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal em conjunto com o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, o qual dispõe que preponderam neste primeiro momento a natureza e quantidade da substância, a personalidade e conduta social do agente. Nessa toada, no que tange às circunstâncias dispostas no art. 42 da Lei n. 11.343/06, não há o que se valorar neste momento. No mais, no que tange às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, consistentes na culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, verifico que há circunstâncias negativas a serem valoradas, consistente nos maus antecedentes (processo n. 0002353-90.2013.8.26.0120 – fls. 32). Tendo isso em vista, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e agravantes.
Na terceira fase da dosimetria, verifico que não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. A fim de que a referida circunstância seja reconhecida, é necessária a observância de quatro pressupostos de ordem cumulativa, ou seja, o agente deve ser primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No caso, tendo em vista os maus-antecedentes, não há o preenchimento dos requisitos legais.
Portanto, deixo de reconhecer a referida causa de diminuição, mantendo-se a pena final em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
Tendo em vista a pena fixada, bem como as circunstâncias judiciais negativas reconhecidas na primeira fase da dosimetria da pena, o regime inicial será o fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal.
Não há que se falar em detração no presente momento, à míngua de comprovação das circunstâncias subjetivas referentes à progressão antecipada de regime prisional.
Em razão da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição por restritivas de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal em que o Ministério Público move contra ANDERSON DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, para condená-lo como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, arbitrados no patamar mínimo pecuniário.
Tendo em vista que o denunciado respondeu preso ao presente processo, para fins de garantia da ordem pública, é o caso de se manter a prisão preventiva antes decretada, notadamente porque os indícios que fundamentaram a prisão foram confirmados após a instrução e julgamento, sendo, portanto, um paradoxo colocá-lo em liberdade logo após a sua condenação, vez que os pressupostos, requisitos e fundamentos que autorizaram sua segregação cautelar mantém-se hígidos até o presente momento. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fulcro no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, cumulado com o art. 63, §1º, da Lei 11.343/06 (redação dada pela Lei 13.840/19).
Caso ainda não tenha sido assim procedido, nos termos do art. 50-A da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Arbitro honorários aos defensores dativos no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.
PRIC. 


Candido Mota, 24 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA