1500759-65.2022.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... assumiu, falou que estava há apenas um dia no tráfico, mas já tinha passagem na Infância. Focaram nos dois, não abordaram o veículo. Sobre as anotações, eram as típicas de controle de tráfico; quantidade, para onde que iria, valores, tanto de recolhe (quanto deu em determinada noite e dia), tudo relacionado ao tráfico de entorpecentes. O depoente estava como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500759-65.2022.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500759-65.2022.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2168000/2022 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 25677727 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2168000 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO HENRIQUE FERREIRA MORAIS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou MARCELO HENRIQUE FERREIRA MORAIS e ADELAN GOMES MACEDO, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo narrou o MP, em 21 de junho de 2022, por volta de 19h30, em frente à residência situada na Rua Tancredo Neves, nº 1020, do Balneário Marusca, na cidade de Ilha Comprida, nesta comarca, ADELAN GOMES MACEDO, qualificado à fls. 4/5, 9 e 13, e MARCELO HENRIQUE FERREIRA MORAIS, qualificado à fl. 6/7, 8 e 12, agindo em concurso, tinham em depósito, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 83 (oitenta e três) porções de maconha acondicionadas em embalagens plásticas, com massa líquida de 261g, 105 (cento e cinco) porções de cocaínas, acondicionadas em 79 (setenta e nove) microtubos plásticos do tipo Eppendorf e 26 (vinte e seis) sachês, com massa líquida de 48,3g, e 410 (quatrocentos e dez) porções de crack, acondicionadas em 389 (trezentos e oitenta e nove) embalagens plásticas e 21 (vinte e um) microtubos plásticos do tipo Eppendorf, com massa líquida de 60g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de prisão em flagrante de fl. 1, termos de depoimento de fls. 14/17, auto de constatação de fl. 18, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, imagens fotográficas de fls. 25/26, boletim de ocorrência de fls. 33/37 e exame químico toxicológico de fls. 94/96).
A denúncia foi recebida em 14/07/2022(Denúncia), seguindo-se as citações, com apresentação da resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório dos réus. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal dos acusados pelo delito descrito na denúncia. 
Rejeito a preliminar de nulidade da prova. Com efeito, ambos os policiais que depuseram em juízo afirmaram em uníssono que a busca domiciliar foi autorizada expressamente pela genitora do réu Adelan, pessoa ali residente; não bastasse, o acusado Adelan se encontrava na posse de droga no quintal do imóvel, local onde foram encontrados ainda outros entorpecentes, de modo que havia situação de flagrante delito que também autorizava o ingresso na residência. Anoto, finalmente, que a defesa não produziu qualquer prova capaz de infirmar a validade da diligência, que foi confirmada por testemunha em juízo; a defesa poderia ter arrolado a mãe do acusado, por exemplo, mas não o fez. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime está provada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls. 33/37), auto de apreensão e exibição (fls. 20/21), laudos de constatação prévia (fls 18/19) e laudo definitivo (fls. 181/183), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha Moabe Soares Leandro, policial militar, disse se recordar da data dos fatos, informando que nessa data estavam com a missão de patrulhar Iguape e Ilha Comprida, principalmente pontos mais vulneráveis de tráfico; um desses locais é essa rua no balneário Marusca. Entrando na rua viram um veículo parado e dois indivíduos, um de cada lado; estavam oferecendo alguma coisa e pegando dinheiro. Quando avistaram a viatura, o veículo deu fuga do local; abordaram os dois indivíduos. Eles se dirigiram á casa do Adelan (depois vieram saber); abordou o Adelan, e Marcelo pelo Cabo Ivan Santana. Pediu para o Adelan sair do quintal. Ele soltou pochete, levantou as mãos e foi na direção do depoente; com ele localizou 122 reais em notas fracionadas. Dentro da pochete havia diversos tipos de drogas, cocaína, maconha e crack. Em vistoria mais minuciosa no quintal, foi localizada mais uma sacola com entorpecentes qualitativamente iguais. Deu voz de prisão, e retornou ao local onde estava o Marcelo; com ele o Cabo Ivan encontrou pochete também com drogas, e dinheiro fracionado. Adelan disse que realmente estava no tráfico, porque pai e irmã tinham falecido recentemente, e ele estava desempregado. A mãe do Adelan forneceu a entrada no imóvel e acompanhou a vistoria, lá encontraram anotações típicas de tráfico (quantias vendidas, valores, etc). O depoente é comandante de equipe na guarnição. Ano notarem a viatura, eles foram andando em direção à casa do Adelan; não chegaram a correr. Estavam próximos, em frente à casa dele. Eles portavam as pochetes, que largaram no momento da abordagem. Cada um tinha uma pochete. No momento havia pessoas na frente da casa do Adelan, inclusive a genitora dele. Havia mais pessoas no local. Não conhecia os réus. Havia abordado dias antes o Marcelo, em Ilha Comprida. Acha que Marcelo já tinha passagem de tráfico, mas não se recorda bem. Foi o depoente quem entrou na casa do Adelan, com a permissão da genitora dele, apenas. Ela estava na frente da residência, acompanhou toda a movimentação. Não a conduziram ao DP porque além dela fornecer a entrada, ela estava com problemas de saúde. 
No mesmo sentido foi o testemunho de Ivan Mendonça Santana, também policial militar, que igualmente participou da ocorrência: estava de serviço no dia dos fatos, iniciaram patrulhamento nas cidades de Iguape e Ilha Comprida, com vistas a furtos de fios e veículos na região; intensificaram patrulhamento nos bairros. No bairro Marusca, quando entraram na rua Tancredo Neves, viram veículo vermelho, com dois indivíduos na via, do lado de fora, em local conhecido como ponto de venda. Deu para ver que eles conversavam algo, meio abaixados, para terem acesso ao interior do veículo. Ao avistarem a viatura, eles saíram rapidamente de perto do carro, e rumaram sentido a uma residência. Aceleraram a viatura para fazerem a abordagem, desembarcaram; conseguiu abordar o Marcelo Henrique ainda na via pública, e o Adelan conseguiu acessar o quintal de uma residência. Depois descobriram que era a residência dele. Quando deu a ordem de parada, Marcelo arremessou ao solo pochete e celular. Dentro havia várias porções de drogas, cocaína, crack e maconha. No bolso da bermuda dele havia a quantia de 22 reais. Adelan foi abordado pelo Sgto. Moabe, e antes também arremessou a pochete que carregava. Trazido para a área externa da residência, em busca pessoal ele tinha 122 reais nas mãos. Localizaram a pochete com mais entorpecentes, e bem próximo desse local, numa mata no quintal, localizaram sacola com mais drogas. Fizeram contato com a genitora do Adelan, ela autorizou o ingresso na residência, e acompanhou Sgto. Moabe nessa busca. Localizaram anotações referentes às drogas. Adelan assumiu a traficância, disse que passava por momento difícil; Marcelo Henrique também assumiu, falou que estava há apenas um dia no tráfico, mas já tinha passagem na Infância. Focaram nos dois, não abordaram o veículo. Sobre as anotações, eram as típicas de controle de tráfico; quantidade, para onde que iria, valores, tanto de recolhe (quanto deu em determinada noite e dia), tudo relacionado ao tráfico de entorpecentes. O depoente estava como auxiliar na guarnição; era o terceiro homem, policial que faz a segurança da equipe do lado esquerdo traseiro do veículo e realiza as buscas policiais. Ao notarem a viatura, a reação dos dois foi de rapidamente saírem de perto do carro e buscarem local seguro, a residência do Adelan, em passadas largas, tentaram se evadir da iminente abordagem; não chegaram a correr. Assim que entraram a rua, visualizaram os dois a uns 15 ou 20 metros. Deu tempo de irem até a residência; não sabe precisar a distância entre onde estavam e a residência. Eles portavam pochete (os dois com pochete) e um aparelho celular.Depoente fez a busca pessoal no Marcelo, alcançado foram do quintal; o Adelan teve a busca feita pelo Sgto. Moabe. Não viu pessoas transitando na rua naquele momento. Não perderam eles de vista desde que avistaram pela primeira vez. Não os conhecia de outra abordagem. Foi o Sgto Moabe quem ingressou na casa, autorizado pela genitora do Adelan. Ela não foi encaminhada porque é pessoa bastante idosa; e Adelan, maíor de idade, também falou que poderia entrar na casa. 
Ao ser interrogado, o réu Marcelo afirmou que sua mãe estava com Covid, foi morar na casa da sua tia, no balneário Marusca. Foi quando teve essa polícia rodeando o bairro. Estava na casa da tia e sua mulher ligou dizendo que estava passando mal; saiu para vê-la, chegou na esquina, e os policiais estavam abordando o Adelan. Aí o polícia o pegou. Levantou a mão, não reagiu nem nada. Policial o arrastou. Havia um carro, e mais três pessoas. A polícia liberou os três, e ficou só com depoente e Adelan. O policial abriu o porta malas do carro e perguntou ao Adelan se era dele, ele negou. O policial entrou na casa do Adelan, e aí veio com a anotação e os BOs. Ficou sem reação. Foram algemados. A mãe do Adelan estava passando mal. Entraram na casa dele. Mãe dele não estava acompanhando. Não conhece o Adelan, era novo ali, sua tia que mora ali. Não mora com a sua esposa; ela mora com a família dela. Ela é sua namorada; quase esposa, vão ter um filho. Sua esposa mora no Boqueirão. É longe do Marusca. Ela ligou falando que estava passando mal. Aí saiu com a sua bicicleta; ao sair do beco, se deparou com os policiais. Sua tia chama Luciana. Sua esposa chama Kelly Bianca. Conhecia o policial, o segundo ouvido aqui (Moabe). Já houve outras abordagens. Ali é a casa da sua tia, sempre foi abordado. Numa outra abordagem, sua tia veio socorrer; nessa última abordagem, o policial perguntou onde ela estava. Não conhece o Adelan. Sabe o nome dele porque foram presos juntos. Estava cumprindo liberdade assistida quando foi preso. A Kelly estava vomitando, com dor na barriga. Ia vê-la, e se fosse algo grave a levaria no pronto socorro. A casa da sua tia é na rua Tancredo Neves. Saiu de bicicleta, chegou na esquina, e viu os policiais abordando o Adelan; Adelan estava na frente da casa dele. O carro é do vizinho do lado do Adelan, um carro cinza. Tinha mais três pessoas sendo abordadas junto com o Adelan; e então o policial puxou o depoente. Não ouviu o que os policiais estavam conversando com o Adelan. Viu os policiais entrando na casa do Adelan; saíram lá de dentro com anotações e entorpecentes. O Adelan reconheceu as drogas como suas. 
O réu Adelan, em seu interrogatório, afirmou que os policiais o abordaram, as drogas achadas realmente eram suas, Marcelo Henrique não tem nada a ver. Estava passando necessidades, sem emprego, e estava sim com as drogas para ganhar dinheiro para sustentar sua mulher, grávida. As drogas eram suas, Marcelo não tem nada a ver. Estava no quintal da sua casa, nº 1054; eles entraram na sua casa, já puxando pela blusa, e levaram para abordagem. Sua mãe estava do lado de fora, na casa da vizinha; não houve autorização para ingresso na casa. Foi ameaçado pelo policial Ivan, com arma, falando que ia matá-lo. Foi esculachado dentro da viatura. A droga estava no quintal, só tinha uma bolsinha marrom. Eram 15 pinos, 5 crack e 2 paranga. E pegaram 80 reais do seu bolso, e não 120. Não tinha droga jogada no seu quintal. As drogas estavam no quintal da sua casa. Nem conhece o Marcelo, só de vista. Ele estava passando, falando no telefone com a mulher dele, que estava passando mal, e aí a polícia abordou os dois. Ele estava andando a pé, vindo da casa da tia dele. Não viu bicicleta. Só estavam os dois na abordagem, e a sua mãe, na vizinha. 
Como se vê, as testemunhas forneceram depoimentos coesos, firmes e uníssonos no sentido de que os réus praticaram as condutas descritas na denúncia.
A propósito, já é assente no E. Tribunal de Justiça de São Paulo que a palavra dos policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes: 
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018)
Há ainda as fotografias de fls. 137/144, das anotações apreendidas na casa do acusado Adelan no dia dos fatos. E tais anotações, conforme esclareceram as testemunhas, são aquelas tipicamente usadas para o controle do tráfico.
Por outro lado, a tese da autodefesa de Marcelo restou isolada nos autos, havendo inclusive importantes divergências entre o depoimento dele e o de Adelan – como por exemplo o fato dele estar a pé ou de bicicleta no momento da abordagem, e também a presença ou não de outras pessoas no local. Ademais, a defesa não se desincumbiu de provar o álibi de Marcelo, ônus que lhe cabia: era possível trazer em juízo tanto a tia dele (com quem ele estaria morando, e que supostamente estaria com ele momentos antes da abordagem) como a sua namorada/esposa (que teria ligado para o réu instantes antes, pedindo auxílio). 
No mais, os acusados eram, na data dos fatos, imputáveis, tinham plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-los.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que os réus praticaram o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas. 
Do réu MARCELO:
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa. 
Em segunda fase, anoto a menoridade relativa do réu, contudo, mantenho a pena fixada, já que nessa fase a pena não pode ficar aquém do mínimo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou de diminuição. Anoto que é incabível o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas: o acusado foi preso na posse de quase de 600 porções de entorpecentes, quantidade elevada para os padrões da Comarca, o que denota envolvimento mais aprofundado com a estrutura do tráfico; não bastasse, apesar de tecnicamente primário o acusado já respondeu a processo infracional por tráfico quando adolescente, tudo a indicar dedicação às atividades criminosas.
Fixo a pena definitiva em 5 anos de reclusão, além de 500 dias multa. 
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, e em vista da reincidência. Deve ser considerada a gravidade em concreto do delito de tráfico, que causa imensos prejuízos à toda coletividade, exigindo reprimenda compatível Nesse sentido, desta Corte Bandeirante:  
APELAÇÃO – Tráfico de drogas privilegiado – Sentença condenatória – Apelação do Réu – Defesa requer (1) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e, (2) a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena corporal, em detrimento do fechado – Descabimento – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Impossibilidade – Medida que se revela insuficiente à reprovação e prevenção do crime – Abrandamento do regime prisional – Impossibilidade – Pena que deve ser cumprida em regime inicial fechado, levando em conta a gravidade do crime praticado, ainda que o Col. STF tenha afastado a hediondez do tráfico privilegiado no julgamento do Habeas Corpus nº 118.533/MS – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001989-24.2018.8.26.0127; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 15/02/2019)
Note-se que o precedente em questão concluiu pela possibilidade do regime inicial fechado mesmo no caso de tráfico privilegiado, em que a pena sofre sensível redução. No caso dos autos, em que afastado o redutor, a aplicação do regime fechado tem muito mais razão.  
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direito, diante do quantum da pena. 
Também não cabe a suspensão condicional da pena, pelos mesmos motivos. 
Do réu ADELAN:
Na primeira fase, anoto que o réu é portador de maus antecedentes. Fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias multa. 
Em segunda fase considero a reincidência do réu, e a atenuante da confissão espontânea, compensando-as. 
Na terceira fase da dosimetria não há causas de aumento ou de diminuição. Anoto que é incabível o redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, diante da reincidência do réu. 
Fixo a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias multa,
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Fixo o regime inicial fechado, em observância ao disposto no art. 33, §2º, do Código Penal, e em vista da reincidência. Deve ser considerada a gravidade em concreto do delito de tráfico, que causa imensos prejuízos à toda coletividade, exigindo reprimenda compatível. Nesse sentido, desta Corte Bandeirante:  
APELAÇÃO – Tráfico de drogas privilegiado – Sentença condenatória – Apelação do Réu – Defesa requer (1) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e, (2) a fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena corporal, em detrimento do fechado – Descabimento – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Impossibilidade – Medida que se revela insuficiente à reprovação e prevenção do crime – Abrandamento do regime prisional – Impossibilidade – Pena que deve ser cumprida em regime inicial fechado, levando em conta a gravidade do crime praticado, ainda que o Col. STF tenha afastado a hediondez do tráfico privilegiado no julgamento do Habeas Corpus nº 118.533/MS – Sentença condenatória mantida – RECURSO IMPROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001989-24.2018.8.26.0127; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 15/02/2019)
Note-se que o precedente em questão concluiu pela possibilidade do regime inicial fechado mesmo no caso de tráfico privilegiado, em que a pena sofre sensível redução. No caso dos autos, em que afastado o redutor, a aplicação do regime fechado tem muito mais razão.  
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direito, diante da reincidência. 
Também não cabe a suspensão condicional da pena, pelos mesmos motivos. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de:
a) CONDENAR o réu MARCELO HENRIQUE FERREIRA MORAIS pela prática do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa.
b) CONDENAR o réu ADELAN GOMES MACEDO  pela prática do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa.
Mantenho a custódia cautelar dos réus, considerando que persistem os fundamentos autorizadores da medida, não tendo havido modificação no panorama dos fatos. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido com o acusado, porque produto do crime, nos termos do art. 91, d, do Código Penal. 
Condeno os réus aos pagamentos das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Proceda-se com relação às drogas conforme o disposto no art. 72 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação dos réus. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.  

Iguape, 22 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA