1500110-06.2020.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/03/2023
... que sequer presenciou o suposto furto. Na remota hipótese de condenação, pede a aplicação do furto privilegiado, ante o pequeno valor do bem e a concessão do regime aberto (fls. 161/164). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares pendentes de apreciação.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500110-06.2020.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500110-06.2020.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS DE FREITAS


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes.

Vistos.
ANTONIO MARCOS DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, "caput", do Código Penal, porque aos 24 de janeiro de 2020, no período matutino, na cidade de Júlio Mesquita/SP, nesta comarca de Cafelândia/SP, subtraiu para si um aparelho DVD player da marca Philips e um aparelho celular Samsung, avaliados por R$ 230,00, pertencentes à vítima Odair das Graças Oliveira, conforme descrito na denúncia de fls. 56/57.
A denúncia foi recebida no dia 27/08/2020 (fls. 59). O réu foi citado (fl. 96) e apresentou resposta à acusação, alegando que no curso da instrução processual ficará provada a sua inocência. Postulou ainda pela instauração de incidente para verificação toxicológica e de sanidade mental (fls. 100/101). O Ministério Público se manifestou contra a instauração do incidente (fls. 104/108). Às fls. 110/111 foi indeferido o pedido de instauração de incidente toxicológico e de sanidade mental, medida absolutamente protelatória no caso; mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução.
Em audiência de instrução no dia 13/07/2021, às 15h, foi ouvida a vítima Odair das Graças Oliveira e a testemunha de acusação Daniel Pedro dos Santos, tudo pelo sistema audiovisual (fl. 129).
A vítima Odair das Graças Oliveira afirmou que, no dia dos fatos, o réu e sua mulher foram na casa da vítima. Era para a mulher do réu seduzi-lo e roubar todas as suas coisas. O réu levou sua mulher até o quarto da vítima, que estava sozinho em casa, porque a mulher da vítima estava internada. Foi a primeira vez que eles entraram na sua casa. O réu não foi convidado, entrou sem autorização, já tinha passado do portão, estavam em dois, o réu e a mulher do réu. A vítima ficou no quarto com a mulher do réu e ela não deixava a vítima sair. Quando o réu e a mulher saíram de sua casa, a vítima foi até o quarto do seu filho e viu que tinham “roubado” o celular, o DVD e levaram seu botijão de gás. No dia seguinte, o réu trouxe o botijão de volta e, depois, o Daniel, investigador de polícia, descobriu aonde estava o DVD e buscou para ele. Não recuperou o celular. O investigador Daniel encontrou o DVD na casa do réu. Inquirida, a vítima disse que deu por falta do DVD na mesma hora. Não deu tempo de fazer a ocorrência antes.
A testemunha de acusação Daniel Pedro dos Santos, investigador de polícia, recebeu a notícia do crime pela vítima que lhe disse que o Antonio Marcos de Freitas e sua esposa estiveram alguns dias atrás na casa da vítima e, depois que eles saíram, ele sentiu a falta do DVD e de um aparelho celular. Prosseguindo nas investigações, deram uma busca na casa do réu à procura de um outro objeto, um arreio, que foi apreendido na casa dele, objeto de um outro furto, em outra data. Nessa época, fotografaram alguns objetos da casa do réu e, ao mostrar para a vítima, ela reconheceu o DVD como sendo muito parecido com o que tinha sido furtado de sua casa. Foram à casa do réu e a mulher dele lhes entregou esse DVD, tendo o aparelho sido prontamente reconhecido pela vítima. Antonio Marcos é conhecido pela polícia, Júlio Mesquita é uma cidade pequena, conhecem todos lá. O réu tem envolvimentos criminais, é conhecido pela polícia. Salvo engano, o réu alegou que a mulher teria ganhado de alguém o DVD. O arreio foi encontrado na casa do réu e devolvido à vítima.
Foi realizada audiência em continuação no dia 25/08/2021, às 15h30min, ocasião em que foi ouvida a testemunha de defesa Josiane Sarôa de Souza e colhido o interrogatório, tudo pelo sistema audiovisual (fl. 149).
A informante Josiane Sarôa de Souza, esposa do réu, disse que, no dia dos fatos, a vítima foi até sua casa procurando seu marido, mas ele não estava no momento. Eles pegavam reciclagem juntos. Quando a informante falou que seu marido não estava, a vítima a chamou para limpar a casa dele e ela aceitou, pelo valor de R$ 120,00. Ela foi, limpou toda a casa da vítima que lhe falou não tinha o dinheiro, que quando pegasse o dinheiro da reciclagem lhe pagaria. Depois, a vítima ofereceu o aparelho de DVD como pagamento pela faxina e a informante aceitou e levou o aparelho consigo. Não sabe sobre o celular, só o DVD. Foi a primeira vez que ela fez serviço na casa do Odair. Depois disso não teve nenhum outro contato com o Odair. Foi ela mesma quem devolveu o DVD. Foi o Daniel, policial, quem foi buscar o DVD na sua casa. O Daniel só foi na sua casa atrás desse DVD, não pegou mais nada na sua casa. Seu marido já foi preso e processado antes por roubo.
Interrogado, Antonio Marcos de Freitas negou que tenha cometido o furto. Sua esposa lhe disse que tinha pegado o DVD em troca de um serviço que fez para o Odair. No dia dos fatos a vítima tinha ido à sua casa, mas ele não estava lá, porque estava na rua pegando reciclagem. Sua mulher foi na casa da vítima e depois apareceu com esse aparelho de DVD. Não sabe nada sobre o celular. Não tem desavença com o Odair, se cumprimentam, conversam, acha que a vítima não tem nada contra ele. Foi o Daniel quem foi busca o DVD na sua casa, nesse dia ele não cumpriu mandado de busca e apreensão. Já foi processado umas duas ou três vezes, já confessou crime, não se recorda, foi há mais de 16 anos. Não sabe que serviço sua esposa fez para o Odair, ela lhe disse que foi fazer faxina, ela faz faxina para fora. Ela lhe disse que tinha cobrado R$ 120,00 e o Odair lhe deu o DVD, depois deu “um rolo” e ela devolveu o DVD para a polícia. O Odair não chegou a pagar a faxina, ficou devendo para ela. Ela não cobrou na justiça a dívida.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia (fls. 144/147) e a Defesa pugnou pela absolvição, entendendo inexistir provas da materialidade e da autoria delitiva. Tanto o réu quanto a testemunha de defesa, esposa do réu, foram uníssonos em afirmar que a vítima a contratou para fazer faxina em sua casa, dando-lhe o aparelho de DVD em pagamento, porque não tinha dinheiro para pagar a faxina, no valor de R$ 120,00. Assim, não há como dar crédito ao relato isolado da vítima, que sequer presenciou o suposto furto. Na remota hipótese de condenação, pede a aplicação do furto privilegiado, ante o pequeno valor do bem e a concessão do regime aberto (fls. 161/164). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares pendentes de apreciação.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição de apreensão (fls. 06, 07), auto de entrega (fl. 09), auto de avaliação (fls. 10) e pelos depoimentos colhidos.
A autoria é igualmente inconteste, posto que a vítima, de forma coesa e enfática, tanto em solo policial, quanto em juízo, descreveu minuciosamente os fatos ocorridos, quando o réu e sua companheira entraram na casa da vítima, ocasião em que a mulher o distraiu em seu quarto, enquanto o réu ficou em outros cômodos. Assim que ambos foram embora, a vítima deu por falta do aparelho de DVD e de um telefone celular da marca Samsung. Dias depois de registrar ocorrência policial, o investigador Daniel lhe entregou o aparelho DVD, que foi encontrada na casa do réu, tendo a vítima prontamente reconhecido o aparelho como aquele que lhe foi subtraído. O celular não foi recuperado. No mesmo sentido, a testemunha Daniel Pedro dos Santos, investigador de polícia na pequena cidade de Júlio Mesquita, confirmou que, em diligência na casa do réu, em cumprimento a busca e apreensão de um arreio, objeto de um outro furto pelo qual o réu é processado, obteve êxito em localizar o referido arreio e também tirou fotografia de diversos outros bens no local. Posteriormente, mostrando a foto para a vítima Odair, esta prontamente reconheceu o aparelho de DVD como sendo seu, de forma que Daniel retornou à residência do réu, tendo sua companheira, Josiane, entregado o aparelho. Ao receber o DVD, a vítima reconheceu inequivocamente como sendo seu o aparelho subtraído. A testemunha asseverou que Antonio Marcos é bastante conhecido nos meios policiais de Júlio Mesquita. Nesse ponto, de rigor ressaltar que, em crimes patrimoniais, não se presume qualquer intendo deliberado da vítima em prejudicar o acusado. O próprio réu, em seu interrogatório judicial, disse não ter nada contra a pessoa da vítima. Quanto ao testemunho prestado pelo investigado de polícia Daniel, nada há a indicar parcialidade, merecendo total crédito na apuração da verdade real. Como cediço, a jurisprudência é pacífica em reconhecer o relevante valor de depoimentos prestados por policiais, sobre fatos por eles presenciados no exercício da função.
Por fim, a versão apresentada pelo réu é contraditória. Em solo policial, aduziu que sua esposa, Josiane, apareceu com o DVD da marca Phillips em sua casa, sendo que ela às vezes costuma usar álcool e fica "surtada". Em juízo, tanto o réu quanto sua esposa, ouvida como informante, apresentaram versão orquestrada pela qual, no dia dos fatos, Josiane fez faxina na casa da vítima, que ficou lhe devendo R$ 120,00 pelo serviço, mas como não tinha dinheiro no momento, ofereceu-lhe o aparelho de DVD, tendo ela aceitado. Tal fato nitidamente demonstra mera dissimulação, inexistindo qualquer motivo idôneo a infirmar a acusação formulada pela vítima. 
Dessa forma, resultando comprovada a materialidade e a autoria delitiva, a condenação de Antonio Marcos de Freitas como incurso no art. 155, "caput", do CP é medida de rigor.
Então, passo à dosimetria.
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 68 do Código Penal.  Na primeira fase, a culpabilidade é normal à espécie. Todavia, o réu possui vasto histórico criminal, com três condenações definitivas que já suplantaram o período depurador, ostentando péssimos antecedentes (fls. 165/183, 185/196), notadamente pela prática de furto, conforme processos 0000347-08.2006.8.26.0104 e 0002146-23.2005.8.26.0104 e por maus tratos contra menor (art. 163, § 3º, do CP), no processo 0000143-61.2006.8.26.0104,  de modo que majoro a reprimenda em 1/3 (um terço) fixando-a em 01 ano e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias multa. Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem valoradas, permanecendo a pena inalterada. Na terceira fase, importa sopesar a prerrogativa legal prevista no § 2º, do art. 155, do CP, como direito subjetivo do réu, uma vez preenchidos os requisitos da primariedade e do pequeno valor da coisa furtada. Deveras, a despeito de ostentar maus antecedentes e  condenações ulteriores em outros feitos criminais nesta Comarca, não aptas a configurar reincidência, o réu tecnicamente é primário e a res furtiva foi avaliada em R$ 230,00, valor esse inferior ao salário mínimo vigente à data do fato, logo, faz jus ao benefício legal, diminuo a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 10 meses e 20 dias de reclusão e 08 dias multa. Nesse ponto, impende sopesar que, pela perseverança do réu na delinquência, fomentando desequilíbrio à paz social na pequena cidade de Júlio Mesquita, é descabido seu agraciamento com maiores benesses legais do furto privilegiado, fato esse que teria o condão de inspirar a delinquência, passando a sensação de impunidade junto à sociedade, em especial na comunidade em que inserido. 
Há de se frisar que o § 2º, do art. 155 do CP abre um leque de opções ao magistrado, podendo escolher aquela que melhor se adequa ao caso concreto. Nesse sentido, já se decidiu:
"[...] 
O juiz, ademais, quando aplica a regra do par. 2º do art. 155, não está obrigado a diminuir a pena ao máximo, ou a substituí-la somente por multa. O legislador dá opções, que discricionariamente são da escolha do julgador, que, como no caso, indica o fundamento para a escolha de uma opção em detrimento de outras. 
No v. acórdão, a mesma gravidade maior que se observou para não aplicar os benefícios do art. 44 e o regime aberto justificou a eleição do redutor de 1/3, nada havendo de ilegal nisso, já que, como dito, está dentro da discricionariedade atribuída pelo legislador ao juiz (princípio da individualização da pena).
[...]" (TJSP;  Revisão Criminal 2088819-10.2022.8.26.0000; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 7º Grupo de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/08/2022; Data de Registro: 10/08/2022)
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos, à míngua de informações sobre a real situação econômica do réu. O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto  (artigo 33, § 2º, letra "b", e § 3º do CP). A despeito da primariedade técnica e da dosagem da pena imposta, os péssimos antecedentes do réu (fls. 165/183, 185/196) e sua obstinação na criminalidade, consoante condenação definitiva nos autos 1500146-48.2020.8.26.0104, no art. 129, § 1º, I, do CP, transitado em julgado no dia 05/08/2022 (fl. 189); denúncia recebida aos 25/10/2022, no processo 1500099-06.2022, pela prática do crime de receptação (art. 180, "caput", CP) - (fl. 193) e Acórdão condenatório prolatado no dia 16/02/2023, no processo 1500222-09.2019.8.26.0104, como incurso no art. 171, "caput", do CP, sendo interposto pela defesa Recurso Especial, em tramitação (fl. 194), corroboram que o regime mais rigoroso melhor atende ao acentuado grau de reprovabilidade das condutas do sentenciado. Pelos péssimos antecedentes e culpabilidade realçada pela índole desviada, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (art. 44, III, CP) ou à suspensão condicional da pena (art. 77, II, CP). Considerando que o réu respondeu em liberdade ao feito, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva movida contra Antonio Marcos de Freitas, e o faço para o fim de condená-lo à pena de 10 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 08 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo da época do fato, dando-o como incurso no artigo 155, "caput", do Código Penal. O sentenciado poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu solto ao presente processo. Deixo de fixar valor mínimo para reparação de danos (art. 387, inc. IV, do CPP), considerando não ter havido pedido expresso nesse sentido, atentando-se aos princípios do contraditório e da ampla defesa.
Condeno o réu ao pagamento de custas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4°, § 9°,“a”, da Lei nº 11.608/03. Transitada em julgado esta sentença, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se o Comunicado CG 628/2022. Oficie-se ao MAP da Polícia Militar.
Em tempo, indefiro o pedido de expedição de certidão de honorários advocatícios (fls. 100/101), isso porque, a advogada indicada à fl. 98 não praticou qualquer ato processual. O vigente Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil de São Paulo expressamente prevê, no Anexo I - Dos Honorários e Certidões, art. 2º: "Ainda que haja a expedição de certidão de honorários, o pagamento não será devido se verificada a inexistência de efetiva prestação de assistência judiciária". Doutro lado, para fins de regularização da indicação, determino que a serventia proceda à destituição da defensora junto ao sistema Defensoria On-line.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se os autos.
Cafelândia, 22 de março de 2023.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA