1500413-58.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MAURICIO GARIBE
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... notadamente em hipóteses de tráfico de entorpecentes. Em tal sentido: “Vetusta e vazia, data venia, a objeção, que os causídicos, vez por outra, ainda insistem em opor perante os tribunais, argumentando por argumentar. Ora todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo, credo, grau de instrução, posição social ou outro qualificativo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
1ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí-SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500413-58.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500413-58.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO JUNIOR MOLLA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. MAURICIO GARIBE


Vistos,

FLAVIO JUNIOR MOLLA, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao disposto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 18 de fevereiro de 2020, por volta das 14h27min, na Rua Doutor Felipe Elias, nº 324, no bairro Vila Hortolândia, nesta cidade e comarca de Jundiaí, teria subtraído, para proveito próprio, um aparelho televisor da marca CCE, cor preta, 32 polegadas, avaliado em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), e 04 (quatro) relógios de pulso, sem marca aparente, avaliados em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencentes à vítima Sonia Ines do Prado.
Oferecida e recebida a denúncia, o acusado foi pessoalmente citado e apresentou resposta, sobrevindo audiência de instrução, debates e julgamento.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a integral procedência da ação, nos termos em que foi denunciado, observando-se que o réu é reincidente em crime doloso.
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, com relação a dosimetria da pena, requereu: a fixação da pena-base no mínimo legal; a integral compensação da reincidência com a confissão referida pela testemunha comum, bem como pela confissão policial, por não haver preponderância entre elas; a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto, com fundamento no disposto no art. 33, §2º, “c”, do CP; bem como o direito de o réu apelar em liberdade.

Relatados no essencial. DECIDO.

A materialidade da infração penal imputada ao réu restou comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 2/4, auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 05, auto de avaliação de fl. 82, bem como pelo depoimento pessoal da vítima e pela oitiva de uma testemunha de acusação, colhidos em audiência.
O réu não foi ouvido em juízo, haja vista não ter comparecido à audiência, embora devidamente intimado, motivo pelo qual se tornou REVEL.
Assim, apreciadas autoria e materialidade, passo à análise dos argumentos expendidos pelas partes, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
E, em tal contexto, entendo que a ação penal procede, integralmente.
Com efeito, o réu confessou a prática delitiva quando da lavratura do auto de prisão e flagrante, sendo sua confissão policial corroborada, à saciedade, pela prova hoje produzida, notadamente pelo depoimento da vítima e de um dos guardas municipais envolvidos em sua prisão.
Ouvida em juízo, a vítima Sônia Inês do Prado esclareceu que na data dos fatos foram furtados um aparelho televisor, além de relógios e jóias, porém apenas o aparelho televisor foi recuperado. Disse que não presenciou a ação criminosa.
Já a testemunha comum Michele de Almeida Alvares, guarda municipal, corroborando os fatos narrados na fase policial, afirmou que viu o réu carregando uma televisão enrolada num lençol. Ele escondeu-se em alguns arbustos, onde abandonou a TV e fugiu. Foram passadas suas características via rádio, tendo sido o acusado abordado no bairro Jd. FEPASA. Na ocasião, ele disse que furtou a televisão e alguns relógios em uma residência no Hortolândia e indicou o endereço em que praticara o furto. A depoente encontrou apenas o televisor no local onde avistara o réu anteriormente. Os demais bens não foram recuperados.
O depoimento judicial do agente público, ressalto, foi coerente com as declarações por ele prestado na fase policial, o que aumenta sua credibilidade, não abalada pela defesa.
Outrossim, nada há nos autos a indicar que a vítima ou a testemunha tinham motivo precedente para incriminar o réu injustamente, com uma estória fantasiosa. 
Não há qualquer irregularidade na oitiva da servidora, que, como qualquer pessoa, prestam depoimento sob compromisso.
De se ressaltar, também, que agentes da autoridade policial que são, seus depoimentos são revestidos de maior credibilidade, notadamente em hipóteses de tráfico de entorpecentes. Em tal sentido: “Vetusta e vazia, data venia, a objeção, que os causídicos, vez por outra, ainda insistem em opor perante os tribunais, argumentando por argumentar. Ora todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo, credo, grau de instrução, posição social ou outro qualificativo do testificante. Em outras palavras, é de valia aferível em face do conjunto instrutório, somente podendo ser, total ou parcialmente, desqualificado, se outros elementos do acervo probatório assim o demonstrarem ou se o testemunho for prestado por inimigo capital ou parente ou amigo íntimo do acusado, ou, ainda, por qualquer pessoa particularmente interessada no resultado do julgamento, defeitos estes, porém, sujeitos a demonstração e comprovação por meio de contradita e, conquanto assim, se o testificante, à luz do conjunto de provas, da verdade real se apartar. Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha. É de mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante." (TJSP — AP. 413.648-3/4-00, Rel. Ericson Maranho). 
Também, neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Assim, os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para determinar a responsabilidade do acusado pelo furto do aparelho televisor e dos 04 (quatro) relógios de pulso, pertencentes à vítima Sonia Ines do Prado.
Desse modo, a absolvição é meta impossível de ser alcançada, já que a dinâmica dos fatos, conduz à conclusão desfavorável ao acusado.
Assim, e evidenciada a responsabilidade do réu pelo crime que lhe é imputado, passo à dosagem das penas, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 
Na primeira fase, observo que o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 39/44, o que será oportunamente apreciado. Ademais, é possuidor de maus antecedentes, possuindo uma condenação transitada em julgado por furto, anterior aos fatos, razão pela qual fixo sua pena acima do mínimo legal previsto para o crime que lhe é imputado, estabelecendo-a em 2 (dois) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a considerar, presente a circunstância agravante da reincidência, de forma que elevo a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, mantida a unidade no piso mínimo, a qual torno definitiva, ante a ausência de modificadoras a considerar.
Ademais, não estão preenchidos os requisitos objetivos do artigo 44 do Código Penal, pelo que impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Diante da reincidência do acusado, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena, sendo este o mais adequado para o cumprimento dos requisitos de prevenção e repreensão ao crime cometido, sendo-lhe facultado o direito de recorrer desta sentença em liberdade.
III – Dispositivo. Ante o exposto e pelo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR FLAVIO JUNIOR MOLLA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 155, “caput”, do Código Penal, a pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, pena esta a ser cumprida em regime semiaberto, tudo conforme fundamentação acima.
 Defiro a gratuidade judiciária, nos termos da Lei.
 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, extraia-se guia de recolhimento, procedam-se as anotações e as comunicações necessárias, inclusive ao Setor de Guarda de Objetos da Comarca, se preciso, autorizando a destruição das apreensões até então não reclamadas, cumpra-se o disposto no parágrafo 2º do artigo 201 do Código de Processo Penal e, com as cautelas de praxe, arquive-se.

P. I. Cumpra-se.
Jundiaí, 22 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA