1500387-16.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... grifei. 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA NOCIVA DAS DROGAS APREENDIDAS (CRACK E COCAÍNA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.  Nos crimes  de  tráfico  de drogas, o Juiz deve considerar, com preponderância  sobre  o previsto no art. 59 do Código Penal - CP, a natureza  e  a  quantidade  da  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, ., Centro - CEP 15900-000, Fone: (16) 3252-5533, Taquaritinga-SP - E-mail: taquaritinga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA  

Processo Digital n°:
1500387-16.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE GABRIEL DE OLIVEIRA MEDEIROS
Data da Audiência:
09/06/2022
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)





Aos 09 de junho de 2022, às 14:15h, na sala virtual de audiências do aplicativo Microsoft Teams da  1ª Vara, da Comarca de Taquaritinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz  de Direito Dr. LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta Audiência de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento,  com supedâneo no Provimento CSM nº 2651/2022. Foi feito uso da ferramenta Microsoft Teams, estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais. Todos os participantes desta audiência o fizeram em tempo real, pois é assim que funciona a própria plataforma digital. Pela Defesa foi dito que já havia conversado com o acusado, dispensando a reunião prévia, pelo Teams. Instalou-se formalmente a audiência.  Verificou-se a presença do  DD. Representante do Ministério Público o DR. PAULO AUGUSTO RADUNZ JUNIOR. Presente o réu FILIPE GABRIEL DE OLIVEIRA MEDEIROS e seu  Defensor   o DR. JOÃO JORGE NETO OAB 229271/SP. Presentes  as  testemunhas  LEANDRO NARDUCCI e  RODINEI FRANCISCO DA SILVA. Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas  LEANDRO NARDUCCI e  RODINEI FRANCISCO DA SILVA e o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.Os depoimentos das testemunhas foram tomados sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no art. 210, do Código de Processo Penal. O interrogatório do acusado está em conformidade com o artigo 405, § 1º, do CPP. A gravação da audiência  ficará  armazenada no sistema informatizado SAJ-PG5. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Então não havendo outras provas a serem produzidas, nem requerimento de diligências pelas partes (artigo 402 do Código de Processo Penal), o MM. Juiz encerrou a instrução. Na sequência, foi dada a palavra ao DD. Promotor de Justiça e à Defesa, para alegações finais orais, as quais foram colhidas pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: 

"Vistos. 



FILIPE GABRIEL DE OLIVEIRA MEDEIROS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 19 de dezembro 2021, por volta das 15h30min, na Rua Maria Aparecida Pires Calil, n. 242, Vila Romana, nesta cidade e Comarca de Taquaritinga, trazia consigo 08 (oito) pedras de “crack”, pesando 4 (quatro) gramas, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 20), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 21/22) e laudo pericial (fls.61/63), sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02)
Concedida liberdade provisória ao acusado, mediante imposição de medidas cautelares (fls. 41/44).
Devidamente notificado (fls. 90) o réu apresentou defesa prévia (fls. 103/111).
 A denúncia foi recebida em 29 de abril 2022 e, designada audiência de instrução, debates e julgamento pelo sistema de videoconferência, foram ouvidas duas testemunhas em comum e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. Requereu a majoração da pena na primeira fase da dosimetria, em face da droga apreendida, e, pelas mesmas razões, não fosse aplicada a redução no máximo permitido.   
A Defesa, por seu turno, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento das atenuantes e da causa de diminuição no seu grau máximo.   
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O pedido na ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 18/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 21), fotografias (fls. 22, 23, 24), laudos periciais (fls. 61/63) e pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria também é induvidosa. 
Em juízo, o réu declarou tem 19 anos e trabalha na roça. Afirmou que estudou até o terceiro colegial completo e nunca foi preso. Confessou que a droga era destinada à venda, pois precisa de dinheiro, eis que tem uma filha menor e não tem oportunidade de trabalho. Afirmou que nunca foi envolvido com o crime e está arrependido.  
A confissão espontânea do réu foi corroborada pelo conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório. 
A testemunha Leandro Narducci, policial militar, declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo Jardim Micalli e, ao adentrarem na Rua Maria Aparecida Pires Calil, depararam-se com o acusado, que é conhecido dos meios policiais. Relatou que o réu, ao perceber a presença da viatura, dispensou algo que estava na mão e continuou andando. Anotou que devido o comportamento do acusado, resolveram abordá-lo. Procedida a busca pessoal, com o réu foi encontrada a quantia de R$148,00. Contou que ao retornarem para verificar o que o acusado havia dispensado, constataram que se tratava de 08 pedras de crack. Indagado, o réu afirmou que as pedras de crack eram suas e que estava realizando a venda das drogas. Anotou que o local em que o acusado foi abordado é conhecido como ponto de venda de drogas e fica a 50 metros de uma creche. Contou que o réu já foi abordado diversas vezes em ponto de venda de drogas, mas foi a primeira vez que foi localizado com drogas.
A testemunha Rodinei Francisco da Silva, policial militar, declarou que na data dos fatos, estavam de patrulhamento pelo Jardim Micalli, quando adentraram na Rua Maria Aparecida Pires Calil e se depararam com o acusado. Disse que assim que o acusado percebeu a presença da viatura policial ele arremessou algo e saiu andando. Anotou que o réu é conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico, mas nunca abordou ele com drogas. Devido ao comportamento do réu, resolveram abordá-lo. Efetuada a busca pessoal, encontraram R$ 148,00 em poder do réu. Ao retornarem para ver o que o acusado havia dispensado, constataram que se tratava de 08 pedras de “crack”. Indagado sobre as drogas, o acusado afirmou que estava realizando a venda. Afirmou que o fato ocorreu no domingo. Anotou que o local em que o réu foi abordado é conhecido como ponto de venda de drogas e informou que o réu é conhecido nos meios policiais por promover o tráfico de drogas.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.
Além da confissão judicial, os depoimentos dos policiais foram seguros ao imputar que o réu trazia consigo, para fins de venda, 08 pedras de “crack”.
Não há que se falar em valor reduzido dos depoimentos dos policiais. Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminá-lo falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade.
Veja-se, à propósito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
"Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (STJ - HC n. 449.657/SP, Min FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe de 14/8/2018). 
No mesmo sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – RECURSO MINISTERIAL VISANDO À CONDENAÇÃO, NOS TERMOS DA DENÚNCIA – PROVIMENTO – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS SEGUROS E COERENTES COM OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. Tendo os policiais apresentado depoimentos seguros e coerentes com os demais elementos dos autos e inexistindo evidência de que aqueles tivessem qualquer motivo para incriminar o acusado falsamente, impõem-se a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Recurso provido, para condenar o apelado pelo delito do artigo 33, "caput" e §4º, da Lei nº 11.343/06. (TJSP. Apelação Criminal 1500057-52.2020.8.26.0580; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 25/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021)  - grifei.
Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo 13 porções de cocaína (2,66 gramas) – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJSP. Apelação Criminal 0000581-23.2016.8.26.0594; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Duartina - Vara Única; Data do Julgamento: 01/04/2020; Data de Registro: 01/04/2020) - grifei. 
Narraram com detalhes a dinâmica dos fatos.  Não há contradição, os depoimentos são uníssonos.
Em verdade, seria um contrassenso exigir o exercício da ação inibidora da polícia para combater as infrações penais e, quando ela tem sucesso nessa empreitada, dizer que seu depoimento é inválido, suspeito, mentiroso, parcial, por que não dizer, criminoso. 
Além disso, foi encontrada em seu poder do réu a importância de R$ 148,00, em notas diversas, sem que tenha comprovado o exercício de qualquer atividade lícita. 
Por fim, cumpre salientar que o réu confessou os fatos em juízo, sob o crivo do contraditório, corroborando as versões dos policiais. 
Nesta senda, a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor. 
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, em razão da natureza do entorpecente apreendido, já que o “crack” possui efeito devastador.
Com efeito, quando o legislador determinou, no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, que o juiz, na fixação das penas, considere com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e quantidade da substância, quis dizer que, quem trafica cocaína/crack deve ser punido mais severamente do que quem trafica outras drogas menos vulnerantes, como, por exemplo, apenas a maconha. 
Nesse sentido: 
 “APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Absolvição – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido com 14 pinos de cocaína, com peso líquido total de 19,41g – Firmes e coerentes os depoimentos dos policiais militares – Intuito mercantil demonstrado – Condenação de rigor – Dosimetria - Pena-base fixada 1/6 acima do mínimo legal – Natureza do entorpecente apreendido que justifica o aumento – Artigo 42 da Lei nº 11.343/06 – Reprimenda agravada em 1/6 pela reincidência – Redutor do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 e Substituição penal – Inaplicabilidade – Requisitos legais não preenchidos – Regime inicial fechado mantido, porque adequado à gravidade concreta da conduta praticada – Recurso não provido (TJSP. Apelação nº º 0001327-39.2018.8.26.0619. Relator(a): Salles Abreu. Comarca: Taquaritinga. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 17/12/2018. Data de publicação: 15/01/2019). Negritei.
Ainda, a esse respeito: 
“O juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006”. (AgRg no HC 631774 / SE AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2020/0327617-0. Relator(a) Ministro FELIX FISCHER (1109) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 23/03/2021 Data da Publicação/Fonte DJe 29/03/2021) – grifei. 
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. NATUREZA NOCIVA DAS DROGAS APREENDIDAS (CRACK E COCAÍNA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.  Nos crimes  de  tráfico  de drogas, o Juiz deve considerar, com preponderância  sobre  o previsto no art. 59 do Código Penal - CP, a natureza  e  a  quantidade  da  substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2.  No caso, a  natureza  das drogas apreendidas (crack e cocaína) justifica a majoração da pena-base, em relação à Debora, bem ainda a incidência  do  redutor  previsto  no  §  4º  do  art.  33 da Lei n. 11.343/06, em seu patamar mínimo, para o réu Geraldo. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido. Processo” (AgRg no HC 476995 / SC AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0289466-0 Relator(a) Ministro JOEL ILAN PACIORNIK (1183) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 23/04/2019 Data da Publicação/Fonte DJe 03/05/2019) – grifei. 
Pena base, portanto, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 
Na segunda fase, reconheço as atenuantes na menoridade relativa, vez que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos (fls. 10), bem como da confissão espontânea, devendo a pena retornar ao mínimo legal. Pena em 05 (cinco) anos de reclusão. 
Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no art. 33, §4˚, da Lei nº 11.343/06, pelo fato do réu ser primário e não haver provas de que pertença a organização criminosa.
Deste modo, consideradas as peculiaridades do caso, promovo a redução da pena em 2/3, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, único elemento possível de diferenciação da diminuição estabelecida na lei. Assim, é definitiva a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.  
Anote-se que, tratando da modalidade do tráfico privilegiado , em decisão exarada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, em sede do HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1), de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, restou consignado que “ [...] 11. A individualização da sanção penal (alçada a direito fundamental, inscrito no art. 5º, XLVI da Constituição da República) não se limita à quantidade da pena; o seu regime e a modalidade da reprimenda imposta também compõem essa ideia, que carrega em si a proporcionalidade da pena. Se o Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a 4 anos de reclusão, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente (art. 33, § 2º c/c 59, do CPB), permitindo também substituir a reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CPB), não há razão para impor-se a condenados pela modalidade mais tênue do crime de tráfico de entorpecentes o mesmo regime de pena que, ex vi lege, se costuma impingir somente a quem é condenado por outros crimes, ou mesmo por tráfico, a mais de 8 anos de pena, ou a reincidentes ou portadores de circunstâncias desfavoráveis [...]”. 
Deste modo, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (01 ano e 08 meses), de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. 
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o aberto, nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal que a Justiça Pública move contra FILIPE GABRIEL DE OLIVEIRA MEDEIROS, qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (01 ano e 08 meses), de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal.
Faculto ao réu apelar em liberdade por este processo, pois ausentes os requisitos da prisão preventiva.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado desta sentença: 1.Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no art. 15, III, da CF; 2. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); 3. Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP;
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao sentenciado, já que a indicação de defensor dativo para patrocinar a defesa sugere a hipossuficiência de recursos financeiros. Anote-se.
P.I.C."
O dispositivo da r. sentença foi lido pelo magistrado às partes e seu inteiro teor disponibilizado nos autos digitais nesta data.  Na sequência, o Ministério Público concordou com a sentença, não querendo dela recorrer.  Pela Defesa  foi  dito que se manifestará no prazo legal, pois  conversará com o réu para  decidir se recorrerá ou não.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Dou por certificado nesta data o trânsito em julgado para o Ministério Público."  Saem os presentes intimados. Publicada em Audiência, nos termos do Comunicado CG Nº 2200/2016. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação de audiovisual em audiência, as ocorrências, manifestações e declarações e depoimentos captados em vídeo, foram disponibilizados no website do Tribunal de Justiça de São Paulo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Luana Yuri de Araújo, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA