1500809-73.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Vicentin Pezzatti de Carvalho
Comarca: Santa Branca
Foro: Foro de Santa Branca
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico de entorpecente são indicativos suficientes para concluir-se que se destinava à traficância.

Nesse sentido, aliás, importante consignar que, em se tratando o tipo penal de tráfico de drogas de conteúdo variado ou misto alternativo, qualquer das condutas descritas tipifica o delito.

Dessa forma, mesmo que o réu não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Branca
Foro de Santa Branca
Vara Única
Rua Alfredo de Lima, 90, Santa Branca-SP - cep 12380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500809-73.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500809-73.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2153734/2021 - DEL.POL.S.BRANCA, 18357296 - DEL.POL.S.BRANCA, 265/21/306 - DEL.POL.S.BRANCA, 2153734 - DEL.POL.S.BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO DO PRADO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Vicentin Pezzatti de Carvalho


V I S T O S.

JULIANO DO PRADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo peça acusatória, no dia 7 de junho de 2021, às 16h14, na Rua Biagino Chieff, n.º 235, Jd. Paulista, na Cidade e Comarca de Santa Branca, trazia consigo drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consubstanciadas em 8 (oito) microtubos de cocaína, com peso bruto de 16,39 gramas, e 8 (oito) unidades de crack, com peso bruto de 5,17 gramas, para fins de tráfico.

De acordo com a denúncia, segundo o apurado, policiais militares faziam patrulhamento de rotina próximo à Vila Batista, que se trata de um ponto afamado pela venda de drogas, quando avistaram o Denunciado, o qual, ao se deparar com a viatura policial, dispensou ao solo uma sacola plástica contendo drogas.
 
Em revista, os milicianos lograram encontrar o estupefaciente no interior da sacola plástica, já preparado para a comercialização, sendo que o Denunciado prontamente confirmou sua propriedade.

O Auto de Apreensão de fls. 11 indica que foram apreendidos com o Denunciado 8 (oito) microtubos de cocaína, com peso bruto de 16,39 gramas, e 8 (oito) unidades de crack, com peso bruto de 5,17 gramas.

O Laudo de Constatação Prévia (fls. 17/20) e o Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 117/119) revelaram resultado positivo para cocaína.

O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 1), convertida a prisão em preventiva (fls. 95/97).

O Boletim de Ocorrência foi encartado às fls. 09/10.

Auto de Exibição e Apreensão às fls. 11.

Às fls. 17/20 consta o Laudo de Constatação Prévia de Entorpecente e, às fls. 117/119, o Laudo de Exame Químico Toxicológico.

A Denúncia foi oferecida às fls. 125/126.

O réu foi notificado (fls. 160), tendo apresentado defesa prévia às fls. 169/170.

Recebida a denúncia (fls. 175/176), o réu foi citado (fls. 191).

Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada em ambiente virtual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado (fls. 192/195).

Foi instaurado incidente de dependência toxicológica do réu, cujo laudo foi acostado às fls. 68/72 e homologado às fls. 81 do apenso respectivo (autos nº 0000503-39.2021.8.26.0534).

As partes se manifestaram em alegações finais sendo que o Ilustre representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 223/227), enquanto a Douta Defesa pleiteou a absolvição deste e, subsidiariamente, a desclassificação do delito para aquele previsto no art. 28, da Lei 11.343/2006 (fls. 232/238).

É o relatório.
Decido.

A ação possui fundamento.

A materialidade delitiva vem comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 1), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/10), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11), pelo Laudo de Constatação Prévia de Entorpecente (fls. 17/20), pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 117/119), bem como pela prova oral colhida no Inquérito Policial e em Juízo.

Com efeito, o Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11) indicou que foram apreendidos com o acusado oito microtubos contendo COCAÍNA, pesando 16,39 gramas, bem como oito pedras de crack, pesando 5,17 gramas, sendo que o Laudo de Constatação Prévia de fls. 17/20 e o Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 117/119 revelaram resultados positivos para referida substância (cocaína).

Também a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa e restou devidamente comprovada.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a apreensão da droga e a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial, quanto em juízo, são coesos e harmônicos, senão vejamos:

A testemunha policial militar Romulo Pereira da Silva, relatou que estavam descendo a Avenida Biagino Chieffi, quando se depararam com um indivíduo que, ao avistar a viatura, demonstrou certo nervosismo e em suas mãos havia um pacote envolto em um saco plástico que, no momento, não era possível identificar o que era. O indivíduo, de imediato, dispensou o pacote, sendo este ato visualizado nitidamente pela equipe. Ele o jogou à margem de um córrego no momento em que estava em cima da ponte. Foi, então, feita a abordagem no indivíduo que, de início, resistiu e tentou se evadir e, em seguida, foi recolhido o invólucro que havia sido dispensado por ele, sendo que no seu interior havia oito pedras de crack e oito pinos de cocaína. Foi dada voz de prisão, mas como o acusado tentava se evadir, foi necessário o uso de força para contê-lo, sendo, após, apresentada a ocorrência à delegacia. Já era conhecido no meio policial em razão de outros atos ilícitos.

A testemunha policial militar Walter Alexsandro de Freitas da Silva, relatou que estava juntamente com o cabo Romulo no policiamento pela Avenida Biagino Chieffi quando avistaram o acusado descendo pela via pública, próximo à ponte, e, ao avistar a equipe demonstrou nervosismo e trazia consigo algo nas mãos, em um invólucro branco plástico. Assim que viu a viatura ele jogou o invólucro o que nitidamente foi percebido pela equipe, o qual caiu à margem do córrego. Realizaram a abordagem, à qual o acusado resistiu, sendo que na busca pessoal nada de ilícito foi localizado, porém, ao resgatarem o invólucro dispensado verificaram que em seu interior havia oito pedras de crack e oito pinos de cocaína. De imediato foi dada voz de prisão, sendo que o acusado resistiu e tentou fuga, inclusive, entrando em luta corporal com a equipe, contudo, foi detido, algemado e conduzido à delegacia sendo apresentado à autoridade policial que ratificou a voz de prisão. Já o conhecia de outros ilícitos.

O réu, por sua vez interrogado, negou a traficância alegando que o entorpecente apreendido era para seu uso pessoal, pois é usuário de droga.

Como se vê, a prova oral é firme e segura no sentido de apontar o acusado como autor do delito, certo que os depoimentos das testemunhas ouvidas são convergentes e harmônicos, bem como coerentes com as demais provas dos autos, confirmados que foram pelo auto de apreensão das drogas, pelos laudos de exames toxicológicos realizados indicando, pois, absoluta verossimilhança fática.

Como é cediço, o depoimento dos policiais que participaram da diligência, quando harmônicos com o acervo probatório, merece ser acolhida como qualquer outra prova produzida na instrução judicial. Veja-se:

“A verdade é que os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade das testemunhas em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (RT 616/287).

E mais:

"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287 in Apelação nº 9116530-56.2008.8.26.0000, TJSP, voto 10.593. Rel. Des. Moreira da Silva).

“Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz Luiz Ambra, RT 732/632).

Como se vê é lastra a jurisprudência nesse sentido.

Ademais, nada emergiu dos autos que indicasse tivessem os policiais motivos para atribuir crime de tal gravidade ao réu. O ônus da prova competia à defesa, do qual não se desincumbiu, insuficiente, assim, a mera alegação.

Em que pese a negativa do réu de que a droga não se destinava ao comércio, suas alegações encontram-se isoladas diante do conjunto probatório carreado aos autos, não infirmando, portanto, os depoimentos das testemunhas e demais provas dos autos, tampouco afastando sua responsabilidade pelo crime.

No mais, a natureza da droga apreendida, assim como as circunstâncias da apreensão, bem como o cenário dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico de entorpecente são indicativos suficientes para concluir-se que se destinava à traficância.

Nesse sentido, aliás, importante consignar que, em se tratando o tipo penal de tráfico de drogas de conteúdo variado ou misto alternativo, qualquer das condutas descritas tipifica o delito.

Dessa forma, mesmo que o réu não tenha sido surpreendido comercializando a droga, o simples fato de transportá-la, trazê-la consigo ou guardá-la é suficiente para que se configure o tráfico, tanto mais se a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente o evidenciam, sendo, pois, o caso dos autos.

Por tais razões não há que se falar em desclassificação do delito do artigo 33, caput, para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006, visto que não restou caracterizado que a droga se destinava apenas ao uso. E o fato de ser usuário não impede que o réu também estivesse vendendo, justamente para sustentar seu vício.

Observe-se, ademais, que o laudo médico pericial de fls. 68/72 dos autos de incidente de dependência toxicológica em apenso apontou que o acusado não apresentava ao tempo da ação, assim como não apresenta atualmente, quaisquer sinais ou sintomas compatíveis com os critérios diagnósticos elencados na CID, DSM, OMS, OPAS e CIF para desenvolvimento mental retardado incapacitante ou incompleto, doença mental, transtorno psíquico ou emocional, nem de qualquer outro distúrbio suficiente para alterar a capacidade de julgamento, nem há referências pregressas, demonstrando prejuízo da integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação e que, não obstante tratar-se de pessoa usuária contumaz de drogas, não desenvolveu transtorno mental/comportamental em decorrência deste uso, tampouco desenvolveu distúrbio ou perturbação de sua saúde mental, não havendo, portanto, dependência de álcool ou drogas, sendo considerado, sob a óptica médico-legal psiquiátrica, IMPUTÁVEL para o delito descrito na denúncia.

Assim, o réu “trata-se de pessoa que, ao tempo da ação que lhe é imputada, era plenamente capaz de entender e de se determinar”, sendo, portanto, plenamente imputável.

Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial em relação ao réu, condenando-o nas sanções contidas no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Passo a dosimetria da pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, observo que o réu é portador de péssimos antecedentes, conforme Folha de Antecedentes Criminais (fls. 133/150) e certidão de fls. 151/158, registrando diversas condenações, inclusive com trânsito em julgado, logo, ante aos vários processos e diversas condenações, reservo uma para a próxima fase (análise da agravante da reincidência) e, para o momento, tenho que os outros diversos envolvimentos criminais devem ser vistos como maus antecedentes, considerando, portanto, essa circunstância em desfavor do réu, fixando a pena base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no mínimo unitário legal, tendo em vista a ausência de provas das condições econômicas do acusado.

Está presente, no caso em questão, a circunstância agravante genérica da reincidência (processo nº 0000395-30.2009.8.26.0534 - fls. 152/153, ainda em cumprimento de pena – fls. 149), de forma que aumento a pena em 1/6 perfazendo o total de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo unitário legal.

Ausentes outras circunstâncias modificadoras, torno definitiva a reprimenda.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR JULIANO DO PRADO, à pena de 06 (seis) anos e 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.313/2006.

O cumprimento da pena, tratando-se de delito equiparado a hediondo dar-se-á inicialmente em regime fechado, único satisfatório em relação à gravidade do fato, não podendo o réu apelar em liberdade, já que ficou preso durante todo o processo e a condenação apenas confirma a necessidade de sua prisão.

Incabível a substituição de pena por restritivas de direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena ante a ausência de seus requisitos e insuficiência de reprimenda.

Recomende-se o cumprimento da pena na prisão onde o acusado encontra-se recolhido.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.

Santa Branca, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA