1500375-49.2020.8.26.0543
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... das Cortes superiores: “Tentativa de furto qualificado com emprego de chave 
falsa (rádio CD player automotivo, avaliado em cento e noventa e nove reais). 
Absolvição sumária. Reforma da decisão pelo TJ/MG. 3. Pedido de aplicação do 
princípio da insignificância. 4. Ausência de um dos vetores considerados na 
aplicação do princípio da bagatela: o reduzido grau de reprovabilidade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
1ª Vara
Pça, da Bandeira s/n - Centro - Santa Isabel, Santa Isabel-SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500375-49.2020.8.26.0543 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500375-49.2020.8.26.0543
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2193771/2020 - DEL.POL.STA ISABEL, 8474117 - DEL.POL.STA 
ISABEL, 1142/20/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 1273/20/211 - DEL.POL.STA ISABEL, 2193771
- DEL.POL.STA ISABEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARDSON FRANCISCO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS

Vistos.

O representante do Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em 
face de RICHARDSON FRANCISCO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, 
imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo art. 155, §1º, do Código Penal, 
em razão da subtração de uma bicicleta, pertencentes à vítima Renato Arruda de 
Lima, fatos estes ocorridos no dia 10 de julho de 2020, em horário incerto, na Rua 
Primeiro de Maio, 63, Recanto do Céu, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel,

Oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à 
rejeição liminar, foi recebida e determinado o processamento da ação penal (fls. 
41). Citado, regularmente apresentada resposta à acusação (fls. 173/177). O 

recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 183).

No curso da instrução, foram colhidas as declarações da vítima, testemunhas e ao 
final interrogado o réu. 

O Ministério Público, em debates, pugnou pela procedência da ação penal, nos termos
da denúncia. A defesa do réu, em debates, pugnou pela sua absolvição, por 
insuficiência de provas. Formulou teses destinadas a mitigar eventual reprimenda. 

É, em síntese, o relatório.
Fundamento e decido.

I – Das provas produzidas e sua valoração

O pedido condenatório formulado pelo i. representante do Ministério Público é 
procedente.

Conforme previsão típica, no art. 155 do Código Penal, o crime de furto consiste em
"subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel". O tipo objetivo consiste na
conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, isto é, assenhorar-se de coisa que não 
lhe pertence, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e 
consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

No caso em análise, as provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam 
dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelo fato a ele 
imputado. Após valoração probatória, conclui-se que a materialidade delitiva está 
comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de apreensão e de avaliação de 
fls. 19, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria, por sua vez, é inconteste diante da prova oral colhida, em especial, em 
juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A vítima Renato Arruda de Lima, em juízo, afirmou que estava deitado em sua casa, 
quando um moto-taxi começou a buzinar em frente à sua casa. Avisaram-lhe que um 
indivíduo chamado Richardson, conhecido pelo bairro, ingressou em sua residência e 
subtraiu sua bicicleta. No dia seguinte, foi à delegacia comunicar o crime. No dia 
seguinte, encontrou o acusado e este negou ter subtraído a bicicleta. Encontrou a 
sua bicicleta com o primo do acusado. Esse primo disse que o acusado lhe vendeu a 
bicicleta, mas lhe devolveu a bicicleta. O indivíduo moto-taxi já conhecia o 
acusado. Esse acusado é conhecido no Município pela prática de furtos. Chegou a 
conversar com o acusado dias após ir à delegacia, e esse negou a subtração. Dias 
após isto que encontrou o primo do acusado em posse de sua bicicleta. Nunca antes 
tinha emprestado sua bicicleta para o acusado. 

Cumpre esclarecer que as declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que 
prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em
juízo. A Defesa não apresentou ou indicou nos autos qualquer fato concreto que 
pudesse produzir suspeitas em suas afirmações.

A testemunha Felipe Gabriel Brandão afirmou, em juízo, que ficou sabendo de 
bicicleta. Richardson afirmou que a bicicleta era dele e vendeu ao acusado. O 
depoente andou com a bicicleta por um tempo. O proprietário da bicicleta pediu a 
bicicleta de volta. O depoente devolveu a bicicleta  quando soube de sua origem 
ilícita. Não tem parentesco com o acusado. Por vezes usava entorpecente com o 
acusado. Pagou a bicicleta em dinheiro, mas não se lembra quanto pagou pela 
bicicleta. O depoente ficou com o prejuízo, não quis mais contato com o acusado. 
Quando comprou a bicicleta, já conhecia o acusado há um ano. 

Marcelo de Carvalho, testemunha ouvida em juízo, afirmou que teve conhecimento dos 

fatos por comunicação da vítima. Richardson é conhecido no meio dos usuários de 
entorpecente. Deparou-se com o acusado próximo à rodoviária. Nada de ilícito foi 
encontrado. O acusado afirmou que teria comprado da vítima. A vítima afirmou não 
ter vendido a bicicleta. 

As narrativas são consistentes nos pontos essenciais que envolvem a acusação. Não 
há contradições substanciais. Não há razões para que a prova seja desconsiderada. 
Afinal, a lei processual não se vinculou ao regime da prova tarifada segundo o qual
os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados.

Quando do interrogatório, o acusado afirmou que pegou a bicicleta do ofendido. 
Porém, pegou-a emprestada. É usuário de drogas e vendeu a bicicleta. A vítima lhe 
mandou que procurasse sua bicicleta, porém não a encontrou. Então o acusado 
comunicou furto à polícia. No dia seguinte, o acusado recuperou a bicicleta e a 
devolveu ao ofendido. Ainda assim, foi “forjado” em um tráfico de drogas e preso. 
Afirma que a vítima mente ao dizer que não conhece o acusado. 

É certo que, além de meio de defesa, a versão do imputado é também meio de prova, 
razão pela qual impõe-se sua valoração e cotejo com os demais elementos de prova 
colhidos durante a instrução processual. No caso, a negativa apresentada pelo réu 
permaneceu isolada. Não há qualquer indício, mínimo que seja, que confira suporte à
versão ofertada em autodefesa. Tentou, é certo, minimizar a sua responsabilidade 
pelos fatos.

Por certo, sua versão não somente não possui qualquer verossimilhança, como é 
também incompatível com o afirmado pelo ofendido e pela testemunha. Não há 
fundamento mínimo para crer que a vítima tenha mentido em juízo, negando conhecer o
acusado e a esse ter emprestado a coisa subtraída, assim como também não há 
qualquer fato que permita concluir que a testemunha Felipe tenha falsamente 
afirmado que comprou a bicicleta do acusado e depois devolveu-a à vítima ao 
descobrir sua origem. 

Os fatos imputados amoldam-se ao tipo penal do art. 155 do Código Penal. Verifica-
se a subtração, caracterizada pelo apoderamento de coisa alheia móvel. O dolo de 
apossamento de coisa que não lhe pertence decorre da conduta desenvolvida pelo réu.
Ausentes causas de exclusão de antijuridicidade e culpabilidade, os fatos imputados
e comprovados amoldam-se ao conceito analítico de crime. 

Anoto que ocorre a consumação do crime de furto com a posse de fato da res furtiva,
ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-
RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015. Recurso repetitivo. Info 572). 
Basta, portanto, a mera inversão da posse. 

Quanto à alegação defensiva sobre a aplicação do princípio da insignificância, não 
se mostra possível o reconhecimento de aludida causa de exclusão da tipicidade 
material. Trata-se, como bem se sabe, de postulado hermenêutico voltado à 
descriminalização de condutas formalmente típicas, sendo um elemento de 
interpretação restritivo do tipo penal. O Supremo Tribunal Federal definiu 
parâmetros para sua aplicação, quando do julgamento do HC 84.412-0/SP, sendo estes:
a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão 
jurídica provocada.

No presente caso, contudo, o acusado é reincidente e possui maus antecedentes, o 
que obsta a aplicação do referido princípio, consoante entendimento das Cortes 
superiores: “Tentativa de furto qualificado com emprego de chave falsa (rádio CD 
player automotivo, avaliado em cento e noventa e nove reais). Absolvição sumária. 
Reforma da decisão pelo TJ/MG. 3. Pedido de aplicação do princípio da 

insignificância. 4. Ausência de um dos vetores considerados na aplicação do 
princípio da bagatela: o reduzido grau de reprovabilidade da conduta. 5. Reiteração
delitiva. Precedentes no sentido de afastar o princípio da insignificância a 
acusados reincidentes ou de habitualidade delitiva comprovada. 6. Ordem denegada.” 
(STF. HC 122529, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 
02/09/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 05-11-2014 PUBLIC 06-11-2014).

Deixo de reconhecer o furto privilegiado, pois se trata de acusado reincidente. 
Frontalmente contrário, portanto, ao requisito legal expresso no art. 155, §2º do 
Código Penal. 

II – Da individualização da pena

Na primeira fase da dosimetria das penas, observa-se que o acusado possui diversas 
outras condenações anteriores, transitadas em julgado (fls. 214/219). Enquanto uma 
delas será valorada enquanto circunstância agravante da reincidência, as demais são
valoradas enquanto maus antecedentes. Ainda, para prática de seu crime, o acusado 
ingressou na residência da vítima, sem o assentimento deste, o que deve ser 
considerado negativamente enquanto circunstância do crime. Assim, exaspero a pena 
em 1/6 totalizando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-
multa.

Em segunda fase de cálculo, presente a circunstância agravante da reincidência, uma
vez que o acusado ostentava condenação penal transitada em julgado (certidão de fl.
214/219) quando do cometimento da presente conduta, não tendo ainda expirado o 
prazo de cinco anos, contados do cumprimento ou extinção da pena anterior. Observa-
se, porém, que a reincidência é específica, isto é, trata-se de indivíduo já 
condenado pela prática de furto. A exasperação da reprimenda acima do usual se 
justifica, de modo que a pena deverá ser acrescida de 1/5, totalizando 1 ano, 4 
meses e 24 dias de reclusão e pagamento de  13 dias-multa (parcial).

Em terceira etapa de dosimetria de pena, não há causas de diminuição de pena. 
Presente, porém, a causa de aumento de pena do repouso noturno. Assim, exaspero a 
pena em 1/3, totalizando, ao final, 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de
reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

No que se refere à fixação do regime prisional, a conduta pelo réu cometida não 
envolveu violência ou grave ameaça, não havendo razões que justifiquem uma severa 
segregação social. No entanto, trata-se de acusado reincidente específico, bem como
desfavoráveis as circunstâncias judiciais, destacando-se ingresso clandestino na 
residência da vítima e diversos antecedentes criminais, razão pela qual impossível 
a fixação de regime aberto. Dessa forma, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”,
(a contrario sensu) do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto. 

Quanto ao valor de dia-multa, não há razões que justifiquem um aumento superior ao 
mínimo. Por esse motivo, fixo o valor em 1/30 (um trigésimo) do maior salário 
mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Não concedo a substituição da reprimenda carcerária por restritiva de direitos, uma
vez que reincidente específico, nos termos do art. 44, §3º do Código Penal. 

III - Do valor mínimo indenizatório

Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório, constante no art. 387, IV, do Código 
de Processo Penal, uma vez que ausente requerimento, formulado por parte legítima, 
em momento oportuno, nesse sentido. Ressalto que se trata de norma que veicula 
conteúdo e efeito de direito material e, portanto, se trata de pretensão que deve 
ser deduzida por aquele que detenha legitimidade para tanto. 

Seja em razão do princípio dispositivo, aplicável ao direito civil patrimonial 
disponível, seja em razão do princípio acusatório, linha mestra do processo penal 
democrático, impossível que tal seja determinado de ofício (Conferir: STJ. REsp 
1248490/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 08/05/2012, DJe 
21/05/2012. STJ. REsp 1193083/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado 
em 20/08/2013, DJe 27/08/2013. STJ. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no REsp 
1483846/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 
23/02/2016, DJe 29/02/2016). 

Ademais, não há elementos probatórios produzidos e contraditados pelo imputado que 
permitam a formação da convicção judicial quanto a tal valor mínimo indenizatório.

IV – Dispositivo 

Com fundamento no exposto, julgo PROCEDENTE o pedido condenatório formulado pelo 
Ministério Público na presente ação penal, para CONDENAR o réu RICHARDSON FRANCISCO
DA SILVA, à pena de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão em 
regime inicial semiaberto e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada qual 
fixado em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, 
como incurso no art. 155, caput e §1º, do Código Penal.

O réu respondeu ao presente feito em liberdade e nesta condição poder permanecer em
caso de eventual recurso. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do Código
de Processo Penal. - Art. 804.  A sentença ou o acórdão, que julgar a ação, 
qualquer incidente ou recurso, condenará nas custas o vencido. (Desde já, aponto 
que, em se tratando de ação penal pública, compete ao Juízo da Execução Penal a 
análise do estado de miresabilidade jurídica do condenado, visando à concessão do 
benefício de gratuidade da justiça. (Julgados: AgRg no AREsp 1601324/TO, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 
28/02/2020; AgRg no AREsp 1335772/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 04/02/2020, DJe 27/02/2020; AgRg no AREsp 1550208/SC, Rel. Ministro NEFI
CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 12/12/2019; AgRg no AREsp 
1211883/GO, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
26/11/2019, DJe 02/12/2019; AgRg no AREsp 1368168/ES, Rel. Ministro JOEL ILAN 
PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019; AgRg no AREsp 
1402524/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 
01/04/2019).

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se 
ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi 
abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste 
Estado (art. 372,“caput).

P.R.I.C.

Santa Isabel, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

