1500997-73.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2202943/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 26373151 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2202943 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
ALAN WILLER DOS SANTOS PELIZER
Artigo da Denúncia:

Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500997-73.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2202943/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 26373151 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2202943 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
ALAN WILLER DOS SANTOS PELIZER
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
24/10/2022
Réu Preso

Em 24 de outubro de 2022, às 15:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu ALAN WILLER DOS SANTOS PELIZER, bem como seus Defensores Técnicos, DR. Mauricío Rosa Júnior OAB 396508/SP e DRA Alessandra Cristina Rosa OAB 436446/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima  e as testemunhas RENAN FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA, Neide Santesso, Constantino Luiz Pelizer, Alessandro dos Santos Pelizer e ALEXANDRE CHRISTOFALO. INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com os seus Defensores. Pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha de acusação Alexandre Christófalo (PM), o que restou HOMOLOGADO pela MM Juíza de Direito. Esta testemunha porém será ouvida na condição de testemunha do Juízo. Após ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passou-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu ALAN WILLER DOS SANTOS PELIZER, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, eis que,no dia 27 de julho de 2022, por volta das 7h35, na Rodovia SP 280, Km 136, nesta cidade e Comarca de Tatuí, transportava, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 16 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 11.300 gramas, 16 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 11.000 gramas, 16 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 10.300 gramas, e 15 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 10.400 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, o acusado se dedicava ao tráfico ilícito de drogas e, para tanto, fazia uso do veículo VW/VOYAGE, Placas BEU7J93, com o qual transportava grande quantidade de “maconha” para posterior entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros. É dos autos que, na data dos fatos, durante a madrugada, previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados, ALAN se deslocou até a cidade de Ourinhos (SP) a bordo do VW/VOYAGE, local onde os seus comparsas o aguardavam na posse de grande quantidade de “maconha”. No local, o acusado recebeu 63 “tabletes” de “maconha” e escondeu toda a droga no porta-malas do veículo, para que transportasse até a cidade de Campinas, onde entregaria a um “contato” desconhecido. Policiais Militares Rodoviários efetuavam fiscalização de trânsito na Rodovia Presidente Castelo Branco quando abordaram ALAN, que estava conduzindo o veículo VW/VOYAGE acima mencionado. Na ocasião, indagado, o acusado apresentou versões desconexas acerca de sua viagem e, diante disso, os Policiais deliberaram por efetuar vistoria interna no veículo. Assim é que, durante a diligência, os Policiais lograram encontrar 63 “tabletes” de “maconha” no porta-malas do VW/VOYAGE, drogas que o denunciado estava transportando e que estavam destinadas ao tráfico ilícito. Em poder de ALAN, os agentes públicos apreenderam 1 aparelho de telefone celular. Ao ser questionado, o acusado admitiu a prática delitiva e disse aos Policiais que havia recebido as drogas em Ourinhos, que deveria entregá-las a um contato desconhecida na cidade de Campinas e que receberia a importância de R$5.000,00 pelo “serviço”. O réu foi notificado (fls. 144) e apresentou Defesa Preliminar (fls. 208/211). Assim, por decisão proferida no dia 18 de julho de 2022, foi recebida a Denúncia (fls. 160/164). Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e, ao final, interrogado o réu, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do réu nos exatos termos da Denúncia, enquanto a Defesa Técnica, por outro lado, pugnou pela absolvição do réu, alegando insuficiência de provas, bem como, subsidiariamente, pela aplicação de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em fase de dosimetria da pena e da fixação do regime prisional inicial. Folha de antecedentes a fls. 27/28 e certidão a fls. 29. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de entorpecentes, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. De fato, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo auto de constatação preliminar (fls. 11/12), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 66/68) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria é igualmente inconteste. Vejamos: O réu, em solo policial (fls. 04/05), afirmou que é motorista de aplicativo UBER e, antes dos fatos, pegou uma viagem com dois passageiros, com destino à Itapolândia-PR. Segundo o interrogando, o local é um "balneário de rio" (sic) e, como já estava lá, ficou no local "curtindo o balneário". Frequentou a "praia do local" e, não pode dizer um dia certo, porém, um rapaz começou a puxar conversa e identificou-se somente pela alcunha de "Magrinho" e não passou o nome dele. O tal rapaz (Magrinho) era bom de conversa e, no papo, soube que ele é "uber". Em uma das conversas, Magrinho fez uma proposta para "ele ganhar um dinheiro fácil". Na conversa, Magrinho disse que tinha uma carga de drogas, tratando-se de uma "bolsinha", ele teria que pegar a droga em Ourinhos e o destino final era a cidade de Campinas-SP. O tal "Magrinho" disse que ele ganharia em tal transporte o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), porém, frisou, que somente ganharia a quantia quando a droga fosse entregue em Campinas-SP. Contudo, o tal de "Magrinho" não disse qual era o "entorpecente". Ficou com medo, porém, como está precisando de dinheiro, resolveu fazer o serviço. A pessoa de "Magrinho" passou o contato de telefone para que, quando chegasse em Ourinhos fizesse o tal contato telefônico. Na data dos fatos, conforme orientações passadas por "Magrinho", ligou para o contato e, em questão de poucos minutos, chegou ao local um motoqueiro desconhecido, que pediu para lhe seguir, o qual foi feito. Que rodaram por cerca de vinte minutos e foram parar em uma área rural, perto de um canavial, onde lá, já se encontrava um outro homem. Quando encostou o carro, o rapaz, juntamente com o motoqueiro, foram " tirando do mato" três sacos de lixo preto, onde pode ver, que no interior do mesmo "pacotes azuis e vermelhos”. O motoqueiro disse que tratava-se de "maconha" e eles começaram a "esconder as drogas dentro do seu porta-malas", deixando consignado que foi o motoqueiro e o outro homem, que "guardaram as drogas em seu carro". O carregamento foi muito rápido e, sobre o motoqueiro, tratava-se de um rapaz, de cor parda, aparentando ter 25 anos, magro, de estatura baixa e, conduzia uma motocicleta Honda/CGTitan de cor prata, sem placa, notando-se que era uma moto nova. Em relação ao homem que já estava no canavial, era uma pessoa com a idade aproximada de 40 anos, de cor branca, alto, cabelos loiros e olhos claros. Saiu com o "carro carregado de drogas" e, naquela ocasião, ainda de madrugada, saiu em direção a Rodovia Marechal Rondon e, posteriormente Rodovia Castelo Branco sentido interior-capital, com o objetivo de entregar as drogas em Campinas. Novamente, ao chegar na cidade, teria que efetuar uma ligação para uma pessoa desconhecida, também em uma anotação no papel, porém, não sabe informar onde encontra-se tal anotação. Já era de manhã, acreditando que era por volta das 08 horas, quando então, na Rodovia Castelo Branco, fora abordado por Policiais Rodoviários, os quais pediram sua documentação e, revistaram o carro, quando então, foram encontrados os "tabletes de maconha", em um peso considerável. No local, realmente confessou aos Policiais e disse que estava muito arrependido, pois somente o fez, pois estava precisando de dinheiro. Em juízo, disse que estava ciente do que estava transportando. No começou falaram que era só uma bolsinha, depois chegou no local colocaram um monte de tablete e lhe mostraram uma arma dizendo – “ou você vai ou você fica”. No caminho a viatura lhe abordou. Sempre trabalhou nunca fez coisa errada e tem 45 anos, está arrependido. É muito apegado a sua família. Não sabe porque fez isso, foi um momento. Receberia cinco mil para o transporte da droga. Receberia quando entregasse a droga. Trabalha com aplicativo, tem mais de 10 mil corridas e o contrato vence toda semana e tem um dia de tolerância para pagar. Ajudava seus pais em casa e não tinha intenção de fazer esse tipo de serviço, nunca fez isso na vida. É divorciado e tem uma filha de 20 anos. Nunca foi processado. Perguntas da acusação – seu domicilio é são Paulo. Fez uma corrida em Itapolandia e quis ficar lá dois dias, para descansar um pouco. Ganhou R$1650,00. Calcula a km, os gastos e faz o valor. Conversando com o pessoal, pegou uma amizade, dai lhe ofereceram um serviço para pegar uma malinha pequena em ourinhos. Foi para pegar uma bolsa. Recebeu a localização pelo Whats. Depois seguiu para Campinas e de lá receberia uma outra localização.  Confirma que tem problema de saúde, faz acompanhamento no hospital das clinicas por causa da obesidade. E no presidio recebe tratamento também, mas não se compara com o HC. A droga no local era muito mais do que eles falaram, mas o intimidaram. É raro, mas as vezes faz corridas particulares. Esta na ala da congregação e tem aconselhado os outros presos. Quer voltar a estudar, fazer curso de culinária, pois é cozinheiro. Analisando a autodefesa da acusada – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que o réu confessou os fatos, o que foi corroborado pela prova produzida nos autos. De fato, o Policial Militar Alexandre Christofalo, em sede policial (fls. 02), declarou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, durante patrulhamento, viram o veículo de placas BEU7J93 conduzido pelo réu. Inicialmente, o réu foi abordado por uma fiscalização de trânsito. Ocorre que o condutor apresentou versões desconexas sobre sua viagem, fato este que motivou a vistoria da parte interna do veículo, sendo encontrados, no interior do porta-malas, 63 tabletes de maconha. Ao ser indagado sobre origem e destino, informou que trabalha como Uber e que a droga havia sido carregado na cidade de Ourinhos/SP e que  seria entregue na cidade de Campinas/SP. Em juízo, tratava-se de uma fiscalização de transito e o réu aparentava certa sonolência. Durante a entrevista o réu divergiu acerca da origem da viagem, o que causou suspeita. Em vistoria n porta-malas foi encontrada a droga no tapete, sendo quase 50 quilos maconha. Teria carregado em Ourinhos com destino a Campinas. Ele informou o valor que receberia, mas não se recorda. Disse que foi a primeira vez. O réu colaborou com a abordagem, disse que já entregou jornais para policia. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Renan Francisco Rodrigues da Silva, em solo policial (fls. 03), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, a testemunha disse que fizeram uma abordagem de fiscalização de transito e verificaram que o réu apresentava versões desconexas sobre lugar de origem e destino e em busca no porta-malas foi encontrado entorpecente. O réu disse que vinha de Ourinhos e iria para Campinas. O réu parecia estar em seu estado normal. O réu agiu corretamente e também foi tratado com urbanidade. Não se recorda do reu ter mencionado valores que receberia, mas que compradores descarregariam o carro em Campinas. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). De outro lado, a testemunha Neide Santesso, em sede judicial, é madrasta do réu e foi ouvida sem compromisso. Pra eles Alan é um bom menino e não tem nada que o desabone. Nunca ouviu conversa suspeita de Alan, mesmo porque ele tem o quarto dele e é uma pessoa reservada. Alan trabalha durante o dia, em casa ele arrima o chuveiro, parte elétrica, um trinco. Os levava no hospital, no postinho. Agora que ele está preso, ela que tem levado de uber. Alan tem mais dois irmãos. São três irmãos. Ademais, a testemunha Constantino Luiz Pelizer, em sede judicial, é pai do réu e foi ouvido sem compromisso. Seu filho tem problema de saúde e quando fica mal, fica tremulo e precisa tomar remédio. Tem problema de acido úrico, diabetes, pressa alta. Ele tem ido ao Hospital das Clinicas para análise de sua cirurgia bariátrica. O réu faz 4 anos que trabalha como uber, até tare, nunca sofreu nenhum processo, nada que o desabone, já trabalhou como segurança em condomínio de luxo. Não sabe o que aconteceu com ele se ele foi coagido. Com certeza a família ira apoiá-lo, ele é em quisto por todos, tem uma filha de 20 anos, sempre os tratou com amor, respeito. Ele nunca foi um pai ou filho ausente, sempre esteve presente. Esse veiculo Voyage é da locadora que ele pagava semanalmente. Não sabe sobre o contrato de locação do carro. Finalmente, a testemunha Alessandro dos Santos Pelizer, em juízo, disse que é irmão do réu e foi ouvido sem compromisso. Foi levar roupas especiais para seu irmão porque ele tem obesidade, tem problema vascular, de hipertensão, respiratório. Hoje a família inteira se uniu para mandar as coisas para o Alan no presidio. Não tem conhecimento que ele passou mal no presidio. Seu irmão não tem dinheiro para comprar um carro, o telefone é parcelado, trabalha como motorista e, portanto, não tem como ele pertencer à organização criminosa. O problema dele é não saber dizer não. Examinando o arcabouço probatório emergentes dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado transportava substâncias entorpecentes, conforme: 1) os coerentes e insuspeitos depoimentos dos policiais, os quais narraram verossimilmente, a apreensão das drogas no veículo do acusado; 2) o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 66/68), o qual atestou que as substâncias apreendidas eram entorpecentes (“foi detectada a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC)” – fls. 68); e 3) a confissão do réu. Igualmente indisfarçável é a finalidade mercantil da droga, a despeito da não flagrância de ato de mercancia de narcóticos. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a não apreensão de instrumentos utilizados para o consumo da droga; 3) a atitude suspeita do acusado, durante a abordagem policial, com discursos desconexos e incoerentes; e 4) a confissão do acusado, de que transportavas as drogas de Ourinhos para Campinas de forma remunerada. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96) Nessa linha de entendimento, é a jurisprudência atualmente majoritária (cf., verbi gratia, RTJ, 149/521; RSTJ, 142/454 e 169/499; RJTJERGS, 177/57; LexJTJ, 165/334, 170/288, 174/333, 180/284, 186/305, 205/314, 208/272 e 277/523; RT, 537/335, 675/406, 714/357, 718/394, 727/478, 729/542, 737/684, 739/639, 740/634, 747/642, 776/663, 779/554, 789/536, 793/576, 793/727, 800/597, 801/606, 807/597, 832/588. Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exame químico-toxicológico a fls. 66/68) e demonstrado que a ré incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33, caput, da Lei 11343/06 – transportar –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que a ré perpetrou o crime de tráfico de entorpecentes, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judicias são desfavoráveis réu. De fato, deve ser considerado nesse momento a enorme quantidade de drogas apreendidas com o acusado (63 porções de maconha com peso bruto aproximado de 43 kg), o que reveste seu comportamento de maior culpabilidade. Desse modo fixo sua pena-base acima do mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Em segunda fase, considerando que a confissão do acusado embasou a prolação desse édito condenatório, com espeque no Verbete Sumular nº 545 do STJ, atenuo sua pena até o mínimo legal, isso é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em terceira fase, em se tratando de réu primário, de bons antecedentes, que não integra organização criminosa, tampouco se dedica a atividades ilícitas, deve incidir a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Cabe ressaltar que, ainda que se tenha verificado que o réu transportava vultosa quantidade de drogas, isso não indica, por si só, suposta estabilidade ou reiteração da traficância. É, pois, possível que fosse realizar apenas uma vez o transporte de drogas e, portanto, havendo dúvidas de sua suposta dedicação à atividades criminosas (até porque não tem histórico criminoso ou infracional), deve incidir a regra probatória do in dubio pro reo para determinar a incidência da benesse em questão. A propósito, assim entende o C. STJ: “5. O exercício da função de mula, embora indispensável para o tráfico internacional, não traduz, por si só, adesão, em caráter estável e permanente, à estrutura de organização criminosa, até porque esse recrutamento pode ter por finalidade um único transporte de droga” (HC 124107, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 04/11/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-230 DIVULG 21-11-2014 PUBLIC 24-11-2014). Aplica-se, no entanto, o redutor em questão em seu patamar mínimo, 1/6, devido a grande quantidade de entorpecentes. Nessa esteira, produz-se a reprimenda legal de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, a qual torno definitiva pela ausência de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, e, com fulcro no artigo 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do Código Penal, determino que o regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, considerando a expressiva quantidade de drogas traficadas. A quantidade de pena impede a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar o réu ALAN WILLER DOS SANTOS PELIZER, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Indefiro o Apelo em Liberdade, na medida em que permanecem inalteradas as razões que determinaram a prisão provisória do acusado. E mais, considerando que a quantidade de pena imposta, que denota especial gravidade dos fatos, é possível que, solto, o acusado venha a obstar a aplicação da Lei Penal, pondo-se em fuga. Por tal razão, para garantir a ordem pública, deve ser mantida sua segregação cautelar em caso de recurso. Quanto ao estado de saúde do réu, o regime inicia semiaberto poderá ofertar-lhe melhores oportunidades de atendimento médico. Providencie-se pela imediata remoção do réu ao regime semiaberto. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, bem como arquivem-se os autos. Diante da condenação, fica ainda obrigada o réu a recolher custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita, pois o acusado constituiu advogado (fls. 206), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade dele para suportar o ônus financeiro das custas processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente às custas processuais e o total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que o entorpecente apreendido já foi periciado, destrua-se a droga na forma da lei. Com relação ao veículo apreendido, tem-se que não é o caso da decretação de seu perdimento. De fato, o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal prevê que: “Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei”. E, portanto, como regra, todo o bem suscetível de apreciação econômica utilizado para a prática da traficância tem, prima facie, que ser confiscado e expropriada. No entanto, o próprio C. STF, interpretando esse dispositivo quando o autor da traficância não é o proprietário do bem, estabeleceu a seguinte tese: “A expropriação prevista no art. 243 da Constituição Federal pode ser afastada, desde que o proprietário comprove que não incorreu em culpa, ainda que in vigilando ou in eligendo.” (STF. Plenário. RE 635336/PE, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 14/12/2016). In casu, embora a sociedade empresária proprietária do bem Ouro Verde Locação e Serviço S. A. tenha se limitado a comprovar a titularidade do veículo apreendido (fls. 188/190), observo que as provas dos autos revelam a ausência de culpa in elegendo ou in vigilando da referida locadora. De fato, quando do estabelecimento do contrato de locação veicular (fls. 189/190), o acusado não possuía qualquer envolvimento criminal (fls. 29). Aliás, não há qualquer indício de prévio comportamento desviante do réu. Como se vê, a sociedade empresária não incorreu em culpa, pois não havia elementos cognoscíveis que revelassem a idoneidade do acusado, à época da contratação, tampouco a pretensão do uso criminoso do bem. Até porque a prova dos autos indica que o comportamento criminoso foi episódico e isolado. Por essas razões, deve o veículo ser liberado em favor da sociedade empresária proprietária do automóvel. Não havendo qualquer insurgência da proprietária, torne-me conclusos os autos do incidente em apenso. Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP". Pelos Defensores do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo os Defensores, desde já, intimados a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões e com com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA