1500500-41.2020.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/01/2021
... cem reais e uma corrente de ouro. Os dois confessaram o roubo e informaram que efetuaram o roubo junto com Brendo e que abandonaram o veículo em um canavial. Afirmaram que furtaram o veículo em Birigui dias atrás. O veículo era um corsa, cor azul. As pessoas abordadas indicaram onde Brendo estava. Foram até lá e encontraram Brendo no quarto de uma casa de posse de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500500-41.2020.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500500-41.2020.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2099378/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 11066475 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 458/20/310 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2099378 - DEL.POL.GLICERIO, 458/20/310 - DEL.POL.GLICERIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENDO HENRIQUE TOME CAEIRO e outros
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.

BRENDO HENRIQUE TOMÉ CAEIRO, MATHEUS HENRIQUE ROQUE DA SILVA e  MARY ELLEN DOS SANTOS MACHADO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados pelo Ministério Público, sendo Matheus por incurso no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente c/c artigo 29 do Código Penal e, por quatro vezes, pelo artigo 157, §2º, II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal; Brendo como incurso no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente c/c artigo 29 do Código Penal e, por quatro vezes, pelo artigo 157, §2º, II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c/c artigo 29 do Código Penal; e, por fim, Mary Ellen foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 c/c artigo 29 do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 22 de abril de 2020, por volta de 22 horas, na Rua João Antônio de Castilho, nº. 10, Centro, na cidade de Glicério/SP, os acusados Brendo e Matheus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, corromperam V.S.A., menor de dezoito anos, com ele praticando os crimes de roubo descritos na peça acusatória. 
De acordo com a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, Brendo e Matheus, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente V.S.A., subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistentes em uma corrente de ouro, um relógio de pulso da marca Orient, um telefone celular Xiaomi, modelo Note 08, um telefone celular Samsung, sem modelo aparente, um telefone celular Apple, modelo Iphone 7, na cor rosa, uma chave de veículo marca Fiat, um telefone celular marca Apple, modelo Iphone 8, na cor preta, além de carteiras contendo dinheiro, documentos pessoais e cartões bancários pertencentes às vítimas João Marcos de Camargo Fichettia, Monique de Carvalho Chideroli, Lorena Dutra Ferreira e Cleberson Domingues Gonçalves. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo acima indicadas, porém na Rua Antônio Rapoza, nº. 386, na cidade de Braúna/SP, Brendo e Mary Ellen, agindo em concurso e unidade de desígnios, guardavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, droga para entrega a consumo de terceiro, consistente em 1,45g de cocaína, distribuídas em dez porções. 
Segundo consta, na data dos fatos, os acusados Brendo e Matheus, juntamente com o adolescente V.S.A., deliberaram praticar um roubo e, para tanto, pegaram um simulacro de arma de fogo e toucas para ocultar a face. Em um veículo modelo Corsa, cor azul e preta, conduzido por Brendo, se deslocaram até a praça da cidade de Glicério, passando defronte e avistando as vítima no local, conversando. Então, deram uma volta e retornaram, quando então os três desceram do veículo e, de posse do simulacro de arma de fogo, o qual foi exibido às vítimas, anunciaram o assalto e ordenaram às vítimas que lhes entregassem suas carteiras e celulares. 
Brendo portava o simulacro de arma de fogo e não estava com a face ocultada, enquanto Matheus e V. usavam toucas. Brendo ainda empurrou a vítima Cleberson quando esta lhe disse que não trazia consigo sua carteira. Após recolherem os pertences pessoais das vítimas, Brendo, Matheus e o adolescente adentraram o veículo e se evadiram do local. 
Prossegue a denúncia descrevendo que um dos aparelhos de telefone celular roubados possuía um rastreador e as vítimas, após identificarem que o objeto estava em uma estrada de terra que dá acesso à cidade de Braúna, acionaram os policiais militares que, em diligência, localizaram dois indivíduos caminhando pela Rua Jorge Xavier de Almeida, de forma que um deles, após avistar a viatura, empreendeu fuga e adentrou a residência de numeral 208, tendo sido abordado na frente do imóvel. 
Ao serem abordados, foram identificados como Matheus e o adolescente V. Durante busca pessoal, foram localizados com V. um capuz de cor preta, R$300,00 em espécie, uma chave de veículo e documentos pessoais que não lhe pertenciam. Com Matheus, por sua vez, foi localizada a quantia de R$100,00 e uma corrente dourada, além de um aparelho de telefone celular Samsung, que estava no chão próximo a ele.  
O adolescente confessou a participação no roubo e indicou o local onde Brendo estava. Os policiais se deslocaram até lá e encontraram o acusado junto com outras pessoas em uma residência. Durante revista pessoal foi encontrado com Brendo o relógio marca Orient, um celular, o simulacro de arma de fogo e a quantia de R$166,00. Na sequência, os policiais indagaram às pessoas que estava na residência com o acusado se havia algo ilícito lá, quando a denunciada Mary Ellen afirmou que guardava em sua vagina, a pedido de Brendo, uma embalagem contendo dez porções de cocaína na forma de crack. 
As três vítimas, ao analisarem as fotografias dos suspeitos que lhes foram apresentadas, reconheceram Brendo como sendo um dos autores dos fatos. Matheus foi reconhecido pelas vítimas Monyque, Cleberson e João Marcos, enquanto o adolescente foi reconhecido pelos dois últimos. As vítimas recuperaram os aparelhos celulares, inclusive o utilizado para o rastreamento, e outros bens, como a corrente de Cleberson e o relógio de João Marcos. 
Os acusados Brendo e Matheus foram presos em flagrante delito, conforme auto de prisão de fls. 01/02, sendo suas prisões convertidas em preventiva, conforme decisão de fls. 89/92. 
A denúncia ofertada nos autos foi recebida às fls. 152/155, tendo os denunciados apresentado suas respostas à acusação (Brendo, fls. 222/234; Matheus, fls. 247/253; Mary Ellen, fls. 254/257).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas as quatro vítimas, as duas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 323/324).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público, em sede de alegações finais, pugna pela parcial procedência da demanda. Sustentou que a autoria e materialidade dos delitos de roubo e corrupção de menores imputados aos acusados Brendo e Matheus restaram devidamente comprovadas nos autos. Contudo, postulou a a absolvição do denunciado Brendo quanto ao crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado. Argumentou que não é possível atribuir a Brendo a propriedade dos entorpecentes encontrados com a acusada Mary Ellen. Com relação a denunciada Mary Ellen pleiteou a condenação pelo delito a ela imputado, em razão de guardar drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros. Quanto à dosimetria das penas, no tocante aos réus Brendo e Matheus, na segunda fase, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, bem como, na terceira, presentes a causa de aumento do concurso de pessoas referente ao delito do roubo, e também o concurso formal, eis que foram quatro vítimas, somando-se as penas ao final. No que tange aos denunciados Brendo e Matheus requereu a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, em razão de ter sido o crime cometido com grave ameaça exercida em concurso de pessoas e valendo-se de um simulacro de arma de fogo. Por seu turno, no tocante à acusada Mary Ellen, aduziu ser cabível a incidência da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, por ser ela primária, portadora de bons antecedentes e ante a ausência de informação de que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas. Pediu a imposição do regime inicial fechado a denunciada Mary Ellen (fls. 340/356). 
A defesa da ré Mary Ellen, por seu turno, requereu a absolvição por ausência de dolo e impossibilidade de condenação na forma culposa pela ausência de previsão legal. Subsidiariamente, requereu, em caso de condenação, que seja reconhecido o tráfico privilegiado nos termos do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, reduzindo a pena em dois terços, com fixação do regime aberto para cumprimento da pena, realizando-se a substituição da pena privativa de liberdade (fls. 522/530).
A defesa do réu Matheus pugnou pela absolvição do acusado com base no princípio in dubio pro reo, ante a fragilidade probatória, uma vez que não há prova que vincule o acusado no roubo ocorrido. Eventualmente, em caso de condenação, requer seja reconhecida as atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, "d", do Código Penal (fls. 531/535).
Por fim, a defesa do réu Brendo alegou, preliminarmente, a nulidade dos reconhecimentos realizados, em razão da não observância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, e, consequentemente, seja decretada a absolvição do acusado, eis que não há prova nos autos de ter concorrido para a infração penal. Em caráter subsidiário, requereu seja o denunciado absolvido por falta de provas, com base no artigo 386, VII, do CPP. Pleiteou a improcedência da ação com relação ao delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas e também sua absolvição no delito de corrupção de menores, posto que o adolescente já estava corrompido. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, bem como imposição de regime inicial aberto para cumprimento, com concessão do sursis da pena ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em relação ao valor mínimo para reparação de danos, pugnou pela não fixação em razão da ausência de pedido ministerial neste sentido e, ainda, a aplicação da atenuante de menoridade relativa (fls. 536/564).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela Defesa do réu Brendo. Isso porque o procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal não é impositivo, ou seja, concede a possibilidade de que o suspeito seja submetido ao reconhecimento pela vítima ao lado de pessoas com características físicas semelhantes. 
Aliás, essa faculdade é prevista pelo próprio Código de Processo Penal, que, no inciso II do citado artigo utiliza a expressão "se possível": 
Art. 226.  "Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma":
(...)
II - "a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la".
A jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo compartilha do mesmo posicionamento. Vejamos:
"Revisão Criminal – Latrocínio – Artigo 157, § 3º, parte final, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal - Preliminar de nulidade – O reconhecimento realizado não teria cumprido os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal - Alegação de que a prova se fundou exclusivamente em errôneo reconhecimento efetuado pela vítima Maíra, sob a alegação de que não foi realizado reconhecimento pessoal do peticionário, e sim fotográfico, sendo a ofendida sugestionada a realizá-lo - Inocorrência – O referido artigo, por incorporar a expressão "se possível" em sua redação, deixa claro que as formalidades nele previstas são, no máximo, recomendadas, porém não obrigatórias, de forma que a não observância dos critérios por ela estabelecidos não tem o condão de macular todo o feito, ainda mais quando o édito condenatório estiver amparado, também, em outras provas produzidas sob as garantias do contraditório. Nem sempre haverá pessoas com características semelhantes à disposição para serem perfiladas ao lado do averiguado, a fim de que se realize o ato - A vítima Maíra não hesitou em reconhecer o peticionário, como um dos autores do crime, o qual procedeu à abordagem dela de forma direta, conseguindo, portanto, visualizar a sua fisionomia, possibilitando o reconhecimento - Contrariamente ao alegado pela Defesa, não há, nos autos, qualquer elemento que faça com que tal reconhecimento seja questionado, notadamente quando não há justificativa para que dele haja descrédito, uma vez que foi a vítima quem sofreu a ameaça de violência, não tendo motivo algum para acusar indivíduo inocente - Dessa forma, não se vislumbra a ocorrência de qualquer nulidade no presente feito - Mérito - Absolvição por insuficiência de provas – Decisão contrária à prova dos autos - Impossibilidade – Autoria e materialidade comprovadas – Robusto conjunto probatório - Peticionário limita-se a rebater os depoimentos das testemunhas ouvidas no decorrer da instrução, além do reconhecimento efetuado pela vítima - A materialidade delitiva e a autoria do crime restaram devidamente incontroversas, restando comprovadas pelos elementos de convicção compilados ao longo da persecutio criminis, sendo que as mesmas foram fatigante e suficientemente analisadas pela r. sentença, bem como pelo v. acórdão proferido por este E. Tribunal, em sede de recurso de apelação – Pena e regime incontestados e devidamente aplicados – Preliminar afastada e pedido indeferido". (TJSP,  Revisão Criminal n.º 0036151-72.2017.8.26.0000, Rel. Des. Freitas Filho, 4º Grupo de Direito Criminal, julgado em 01/12/2020).
Além disto, esclareço que os autos de reconhecimento juntados às fls. 33/36 não são suficientes, por si só, para embasar uma condenação contra os réus, devendo ser analisandos em conjunto com as demais provas coligidas aos autos. 
Dessa forma, afasto a preliminar arguida pela Defesa do acusado Brendo e passo a analisar o mérito da ação penal. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade dos crimes previstos no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente c/c artigo 29 do Código Penal e artigo 157, §2º, II, do Código Penal, imputados aos acusados Matheus e Brendo, bem como o crime de tráfico de drogas imputado à acusada Mary Ellen estão devidamente comprovados nos autos pelos depoimentos das vítimas, pelo boletim de ocorrência (fls. 18/23) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/27), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria, por seu turno, também é livre de dúvidas, posto que a prova oral colhida nos autos é clara no sentido de demonstrar que os denunciados cometeram os crimes narrados na denúncia.
A parcial procedência da ação refere-se ao delito de tráfico de drogas imputado inicialmente ao acusado Brendo, uma vez que inexiste prova nos autos da participação do mencionado denunciado no crime em questão. 
Eis as provas colhidas nos autos.
A vítima Cleberson Domingues Gonçalves disse que estava reunido com as outras vítimas na praça, tomando "tereré" em uma roda de conversas. Disse que os meliantes passaram, demorou um pouco e depois voltaram. Os autores do crime chegaram de carro, um carro da Fiat, mas não se lembra qual o modelo. Entraram em contato com a polícia e pelos dados passados, eles verificaram que o veículo era furtado. Eles foram bem agressivos. A corrente de ouro era sua e eles arrancaram. Eles entraram no carro de João Marcos e retiraram a chave e a carteira dele. Dois deles estavam com máscaras. Só o motorista que não tinha nada. Um deles estava com uma arma. Depois souberam que era uma arma de brinquedo, mas era uma réplica muito parecida e não imaginaram que fosse de brinquedo. As meninas ficaram muito assustadas. Tudo o que tinham no bolso eles levaram. Levaram sua corrente, relógio, carteira. Ligou para a polícia de um celular de um amigo que estava passando pela praça. Chegaram a ir à Delegacia, mas não havia ninguém lá porque é uma cidade pequena e atendem vários lugares. Uma amiga sua conseguiu ver algumas letras e o final da placa. Eles levaram um Iphone de uma amiga sua, que estava com a internet ligada. Eles dispensaram o celular em uma vicinal que liga sua cidade a cidade de Braúna e avisaram a polícia que poderiam estar em Braúna. Eles dispensaram os dois celulares iphone por causa dos rastreadores. Quando os encontraram, eles já tinham repartido todas as coisas. Fez o reconhecimento na Delegacia. Estavam com a mesma roupa, mas um deles estava com uma blusa de frio na hora e no dia do reconhecimento não estava mais. Um deles estava com uma roupa estampada e deu pra ver nitidamente que era ele. O celular e a corrente foram recuperados. Não ficou sabendo sobre as drogas. O reconhecimento na Delegacia foi fotográfico porque optaram. Estavam muito assustados porque nunca passaram por isso e não queriam ficar de frente com eles de novo. A pessoa que estava sem capuz, reconheceu pela fisionomia, os demais foi pelas roupas e altura. Foi ainda mais fácil reconhecer porque cada um estava com um objeto que levaram. Os fatos ocorreram das 20 às 22 horas, era noite já. Só dois desceram do veículo e o motorista ficou no carro, pronto para sair. Não se lembra o nome do motorista. A praça é meio escura também. Eles estavam de blusa de frio, capuz, que estava na cabeça e eles só abaixaram. Eles encostaram a arma até nas meninas. As fotos foram mostradas pelo tablet da polícia.
A vítima Lorena Dutra Ferreira, ouvida em Juízo, disse que estava na praça com seus amigos, que era uma atividade que faziam com frequência, e, por volta das dez horas da noite, eles já tinham passado, mas pensaram que eram pessoas de Glicério mesmo. Depois eles voltaram e pararam na frente. Um permaneceu no carro, sem capuz, que foi o que reconheceram. Os outros dois desceram apontando uma arma e ameaçando. Pediam para passar o celular. Pensou que fosse brincadeira, porque não esperavam que isso fosse acontecer. Fizeram ameaças, empurraram Cleberson, arrancaram a corrente dele. Outro foi para o carro de João Marcos e pegou a carteira dele. Eram em três, um ficou no carro e dois desceram pra fazer a abordagem. Dois deles usavam capuz. Não conseguiu reconhecer porque ficou muito nervosa. Um deles tinha roupas estampadas, o que ficou no carro era o que estava sem nada no rosto. Os meninos correram na Delegacia, que era ali do lado. Não sabe quem fez a ligação. Os policiais estavam com a viatura em Braúna. O seu celular estava com a internet e o rastreador ligado e conseguiram rastrear. Estava em  uma estrada próximo a Braúna. Não encontraram os autores no local em que o celular foi dispensado, mas tinham conseguido abordar os meninos próximo a uma casa. Não sabe se é a casa deles ou de outra pessoa. Conseguiu memorizar parte da placa do carro e o modelo. Era um corsa azul como capô preto. Foram localizados com os autores a corrente do Cleber, o celular e o chaveiro do carro do Marcos, que era da ROTA, e depois descobriram que o celular da Monique foi abandonado também logo após o pontilhão. Só reconheceu o motorista, mas não se lembra o nome dele. A praça era um lugar que sempre frequentavam, às vezes ficavam até mais tarde, a cidade é pequena e não tinha ninguém na rua no momento. Reconheceu o motorista porque ficaram bem próximos, estavam no banco e pararam o carro próximo. Os policiais não falaram com quem estavam os objetos. 
A vítima Monyque de Carvalho Chideroli, ouvida em Juízo, disse que estavam sentados no parquinho e eles passaram uma vez. Até comentou que eles não eram da cidade. Na primeira vez passaram observando. Na segunda vez dois desceram do carro com uma arma, que dizem que é falsa, pegaram todos os pertencentes, empurraram Cleberson e pegaram a corrente dele, depois foram embora. Não se lembra se na primeira vez, o carro estava com os vidros abertos ou fechados. Não se lembra o modelo, mas o carro era preto com roxo, algo assim. Brendo era o motorista. O que pegou o seu celular estava com capuz, era uma touca. Conseguiu ver o rosto dele mais ou menos, até tinha comentado com o pai que parecia um menino da cidade e realmente parece, mas não era. Cleberson acionou a polícia. Não sabe como a polícia chegou até eles, mas soube que estavam entrando em uma casa ou saíram correndo quando viram o carro. O seu celular e o da Lorena tinha localizador e conseguiram rastrear depois do roubo. Os dois estavam no meio do mato, na rotatória do trevo. Passou a localização do celular para a polícia. Os autores estavam com a corrente. Não se lembra muito bem, tem alguns meses já. Fez o reconhecimento deles na Delegacia no outro dia. O reconhecimento foi fotográfico. Conseguiu vê-los no vidro. A foto viu no celular dos policiais. Brendo estava sem o capuz, ele ficou no carro e estava com uma camiseta preta com um desenho. O que pegou suas coisas, que acredita que era o menor, estava com uma camisa na cabeça, acha que era branca, mas não se recorda muito bem. Não sabe nada sobre a droga encontrada. Não sabe se confundiu Matheus com o menor, mas o que pegou seu celular estava com o capuz meio branco. O reconhecimento dos outros foi mais pela roupa. O carro era todo escuro, não dava pra reparar muito bem. Era um carro todo acabado já. A rua não é tão iluminada, apenas o meio da praça tem mais iluminação. 
A vítima João Marcos de Camargo Fichettia, inquirida em Juízo, disse que estavam no parquinho tomando "tereré". Eles chegaram em um corsa e fizeram a abordagem. O primeiro a ser abordado foi o depoente. Pegaram o seu relógio e foram em seu carro. Pegaram a chave a carteira. Pegaram a corrente do Cleberson, os celulares das meninas. Eram três indivíduos, salvo engano. Dois desceram e um ficou no motorista. O que foi abordá-lo foi o Brendo. Dois estavam de capuz e Brendo não. Foram até a Delegacia para ver se encontravam algum policial e não encontraram. Depois encontraram um amigo que ajudou. Brendo estava armado com um simulacro de 380. Passaram as características e a força tática deslocou até Braúna e encontraram eles. Dois iphones tinham localizador. Quebraram o seu celular assim que avistaram a viatura. O iphone da Lorena que auxiliou a descoberta, ele foi localizado no começo da estrada de terra que vai pra Braúna. Passaram a localização para a polícia. Os acusados estavam com os pertences. Um estava com a sua chave no bolso, e tinha um chaveiro da rota, foi quando eles confessaram. Acharam todos os pertences com os acusados. O seu celular foi a única coisa que encontraram quebrada. A polícia disse que estava cada um com um pouco de coisa porque eles já tinham dividido tudo. Fez o reconhecimento por foto que um policial mostrou. Reconheceu principalmente o Brendo. Não se lembra a roupa que eles usavam. Sobre a droga, só sabe o que o policial falou, que invadiram a casa de um deles e encontraram droga, que o carro que eles estavam era roubado, só isso. Nunca passou por nada parecido. Ficaram abalados. O reconhecimento por foto foi na frente da Delegacia, porque quando eles foram abordados em Braúna, os policiais encaminharam fotos para os policiais da cidade e fizeram o reconhecimento. Não viu corsa passando antes, mas um de seus amigos viu. Parece que na terceira vez que eles abordaram. Dois desceram e um ficou no carro e depois saiu cantando pneu. Acredita que o que ficou no carro estava encapuzado. Pela foto, eles estavam com a mesma roupa, mas agora não se recorda. 
A testemunha Allan dos Santos Domene, Policial Militar, ouvida em Juízo, disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento por Birigui quando foram avisados de um roubo na praça da cidade de Glicério, em que foram levados celulares, chave de veículo, corrente de ouro, dinheiro. Um dos celulares de uma das vítimas estava sendo rastreado, tendo indicado como localização uma estrada entre as cidades de Glicério e Braúna. Foram até o local, depois se deslocaram até Braúna. Avistaram dois indivíduos e um deles tentou adentrar a residência. Foi abordado um rapaz de nome V. e com ele foi localizado um capuz, trezentos reais em dinheiro, a chave de um veículo e documentos que não eram dele. Matheus foi abordado em frente a residência também. Com ele foi localizado um celular Samsung quebrado, cem reais e uma corrente de ouro. Os dois confessaram o roubo e informaram que efetuaram o roubo junto com Brendo e que abandonaram o veículo em um canavial. Afirmaram que furtaram o veículo em Birigui dias atrás. O veículo era um corsa, cor azul. As pessoas abordadas indicaram onde Brendo estava. Foram até lá e encontraram Brendo no quarto de uma casa de posse de um simulacro de 380, relógio e cento e oitenta reais em dinheiro. Havia uma moça na casa também e estava muito assustada. Questionada, ela disse que Brendo teria dado um potinho para ela e a obrigado a esconder dentro da vagina. Foi conduzida ao Pronto Socorro para retirada e verificaram que era crack que tinha lá e nem ela sabia. Mary Ellen disse que ela era vizinha e amiga de Brendo e como eles tinham proximidade, estavam lá conversando. Um deles estava vestindo uma camiseta com estampa do "Mário Bros". Uma das vítimas até reconheceu este como sendo o condutor do veículo, que, se não se engana, era Brendo. As vítimas reconheceram os produtos por foto e depois fizeram o reconhecimento presencial na Delegacia. Estava próximo quando foi feito o reconhecimento pessoal. As vítimas foram conduzidas ao interior da Delegacia para identificarem os acusados. Não apresentou fotos dos acusados para as vítimas. Não viu as vítimas fazendo o reconhecimento, mas sabe que eles foram chamados lá dentro pra isso. Brendo tinha acabado de chegar no imóvel em que foi encontrado. Ele estava com a mesma roupa que praticou o roubo. Encontraram os celulares perdidos na estrada, porque estavam sendo rastreados. Brendo também confessou a participação no roubo. Quando Matheus visualizou a viatura, jogou um celular no chão. Não sabe se foi para desfazer dele ou para quebrá-lo mesmo. Matheus não correu e não resistiu a prisão, ele apenas atravessou a rua e arremessou o celular. Vítor tentou adentrar a residência correndo. Chamaram na residência e uma senhora saiu e informou que Brendo estava lá. Só se recorda que na casa estava a senhora, Mary Ellen e Brendo. Não se recorda de Rian na residência. O simulacro foi encontrado na cintura de Brendo. 
O Policial Militar Denilson Pereira da Silva, ouvido em Juízo como testemunha, disse que estavam em patrulhamento e tomaram conhecimento via rádio desse roubo e que o celular de uma das vítimas estaria na estrada de terra que daria acesso à Braúna. Deslocaram-se até a cidade e, durante patrulhamento, avistaram dois jovens caminhando e um deles, ao ver a viatura se aproximando correu. O outro permaneceu na rua e foi abordado, sendo encontrado com ele uma corrente dourada e com dinheiro. O que correu foi abordado e com ele foi encontrado um capuz, dinheiro, chave de veículo. Questionaram via rádio o que foi levado do roubo e encaminharam uma foto via WhatsApp para que as vítimas pudessem ver e reconheceram os objetos. Próximo a Matheus foi encontrado um celular parcialmente quebrado também. V. disse que não tinha mais nada em sua casa referente ao roubo, mas indicou uma gaveta em sua casa que tinha grande porção de variadas drogas e assumiu a propriedade, afirmando praticar a venda dessas substâncias. Eles afirmaram que o veículo corsa, que também foi produto de furto pela cidade de Birigui, foi abandonado em um canavial. Os acusados indicaram uma residência em que estaria o terceiro autor. Foram até o local e havia uma senhorinha que afirmou que tinha algumas pessoas em sua casa. Em um dos cômodos, localizaram Brendo e uma jovem. Ele tinha um simulacro de arma, relógio e uma certa quantidade de dinheiro também. Também tinha um celular Xiaomi. A moça disse que o conhecia e quando ele percebeu que os policiais poderiam entrar na casa, ele passou um invólucro pra ela e ela escondeu sem saber o que era. Conduzida à Santa Casa, o médico retirou o invólucro, ocasião em que ela soube que era crack. As vítimas indicaram Brendo como sendo o motorista do veículo. A parte do reconhecimento foi feita pela Autoridade Policial, não sabe se foi feita em sala específica porque não acompanhou. Mostrou fotos dos acusados às vítimas e eles reconheceram. Matheus negou a princípio a participação no crime. Brendo também negou a princípio, mas foi reconhecido pelas vítimas. O que mais colaborou foi o menor, que tentou assumir toda a autoria para livrar os parceiros maiores. V. indicou a residência em que Brendo estava. As chaves do veículo encontrada com V também foi reconhecida pela vítima. O celular encontrado estava perto de Matheus, mas não sabe qual dos dois arremessou o celular. Ouviram o barulho e V. saiu correndo. Não se recorda se Mary Ellen foi ameaçada para esconder o objeto, mas se recorda dela afirmando que Brendo disse "esconde isso pra mim, esconde isso pra mim". Se ela se sentiu ameaçada, não sabe dizer. Tirou foto dos acusados para mostrar para as vítimas se realmente reconheciam para apresentá-los a Autoridade Policial. Se não se engana, Brendo disse que morava em Birigui. Brendo negou a participação no roubo, mas afirmou que a droga que encontraram com Mary Ellen era dele. A abordagem foi feita bem tarde, mas não se recorda o horário correto. Não se recorda da roupa que Brendo estava usando no dia. O simulacro foi encontrado com Brendo, que estava escondido em um cômodo, talvez pensando que a proprietária não fosse franquear a entrada na residência. 
O réu Matheus Henrique Roque da Silva, interrogado em Juízo, disse que  a acusação é verdadeira. Praticou o roubo com quatro amigos, mas nenhum deles era Brendo e o adolescente V. Não estava no corsa, mas sim em um veículo Fox preto. Três desceram do carro e não estavam com simulacro, foi só na voz. Roubaram carteira, celular, relógio, corrente. Depois foram para Braúna para cortar estrada para Araçatuba. Ficou na cidade porque acabou a gasolina do carro. Não conhecia a cidade. Quando foi abordado, estava descendo a rua do Centro de Lazer e encontrou um menino na rua. Era V., já se conheciam. Ele não sabia que tinha praticado o roubo em Glicério. Estava com uma corrente de uma das vítimas quando foi abordado. Não tinha nada com V., estava tudo com o depoente. Não sabe como os policiais chegaram até o Brendo. Só conhece ele de vista. Não conhece Mary Ellen. Mora na mesma cidade que Brendo. Conheceu o adolescente um pouco antes da abordagem. Não sabe dizer se ele tinha droga no dia. Os policiais entraram dentro da casa de V., mas não sabe dizer se acharam algo. O Fox preto não tinha documento, era seu e comprou em leilão. Não tinha placas. As vítimas eram duas mulheres e dois homens. Pegou as coisas somente dos homens. Ficou com chave de um carro, documento, corrente e um celular que quebrou e jogou fora. Não se recorda da marca. Não tinha nenhum relógio com ele. Não se lembra o que os demais pegaram. Conhecia V. apenas de vista e ele não participou do roubo. Não foi de Uber para Braúna. Brendo não estava com ele no dia dos fatos. O simulacro foi o depoente quem dispensou na esquina da casa do adolescente. Os policiais tiraram fotos sua, mas não se lembra se tiraram do V. também. 
A acusada Mary Ellen dos Santos Machado, interrogada em Juízo, disse que estava na casa de Jorgina, vizinha de sua mãe, onde morava. Sempre ia até lá e Brendo chegou todo assustado. Ele lhe deu um "potinho" e correu. Ficou apavorada e não sabia o que fazer. Acabou colocando em suas partes íntimas. Não sabia o que tinha no "potinho" e ele não a obrigou. Não sabia o motivo dele estar correndo, só depois a polícia que contou. Depois de uns dez minutos a polícia chegou na casa com Matheus e o adolescente V. Brendo estava na sala quando a polícia chegou. A depoente estava no quarto. A polícia levou Brendo lá para o fundo. Não viu Brendo ser revistado porque colocaram todos que estavam na casa sentados na calçada. Ele estava muito nervoso, mas não disse o motivo e também não perguntou. Depois que a polícia efetuou a prisão dele, não o viu confessando que participou de roubo em Glicério. Não viu nada. Depois foi levada para o pronto socorro para retirar a droga. Era aquele "potinho" de Kinder Ovo e não sabia o que tinha dentro e acabou fazendo isso. Desconfiou que era algo ilícito. Conhece o adolescente de vista porque ele morava na rua de sua casa. Não sabe se ele participou do roubo em Glicério. Conhece Matheus de vista também. Não teve contato com eles depois que foram presos. Não viu se Brendo tinha algum documento ou objeto que não era dele. Brendo chegou na casa por volta das 23 horas, por aí. Não se recorda bem do horário que os policiais chegaram, mas acha que foi uns dez, quinze minutos depois. Estava no quarto com a filha da dona da casa e seu filho. Brendo estava na sala. Quando ele chegou na casa ele já entregou o objeto para ela e foi para os fundos da casa. Estava muito desinquieto. Depois que ele foi para a sala. Só tinha visto Brendo duas vezes, mas não tinham nenhum relacionamento, se conheciam de vista apenas. Rian não mora em sua casa. 
O acusado Brendo Henrique Tome Caeiro, interrogado em Juízo, disse que a acusação não é verdadeira. No dia dos fatos, estava trabalhando e pediu uma folga. Trabalha para o seu tio como jardineiro e pediu dois dias de folga. Ele lhe deu e adiantou duzentos e poucos reais porque ia pra casa de Rian para conhecer uma menina. Foi para lá com um mototáxi. Pediu para Rian ir buscar as meninas que ia tomar um banho. Depois de se arrumar, sentou na sala e ficou assistindo televisão. A mãe de Rian se chama Jorgina. Na casa também estavam a irmãzinha de Rian, a Mary e  mais um rapaz que não sabe o nome. Chegou lá no meio da tarde, estava tranquilo. Não era Mary Ellen quem iria conhecer, era uma amiga da namorada de Rian. A polícia chegou por volta das 22 horas. Não passou nada para Mary Ellen esconder. Nunca tinha visto ela. Não sabia que tinha droga dentro da casa. Só depois que os policiais invadiram a casa e falaram que tinha pedido para guardar droga para ele. Eles mostraram a droga na casa mesmo. Não reconhece a droga. Não tinha nada consigo, mas os policiais fizeram uma batida no quarteirão e vieram com uma arma e umas coisas dizendo que eram suas. Conhecia Matheus e o adolescente de vista, mas nunca tinha conversado. Chegou a ver os dois presos naquele dia porque foram para a Delegacia no mesmo dia. Matheus também não sabia por qual motivo estava preso. V. disse que ele tinha feito o assalto. Não conseguiram conversar muito. No dia que foi preso, estava de calça, tênis e uma camiseta preta do "Mário Bros". Não tem habilitação e não sabe dirigir nenhum tipo de veículo. Nunca dirigiu. Já ficou internado na Fundação Casa com Rian. Não usa drogas. Depois que saiu da Fundação Casa parou com tudo. Não pegaram nada com ele. Nada foi encontrado dentro da casa. Os policiais tiraram fotos suas no local mesmo.
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal observo que as provas carreadas aos autos evidenciam que os réus praticaram os delitos imputados na denúncia.  
As vítimas narraram com riqueza de detalhes o delito, as ameaças sofridas e ainda afirmaram ter reconhecido o réu Brendo através das fotografias mostradas pelos policiais militares. Saliento que as vítimas indicaram que Brendo utilizou uma camiseta estampada no dia dos fatos, o que foi confirmado pela testemunha Allan, que ainda disse que a estampa era do personagem "Mário Bros", fato confirmado por Brendo no interrogatório prestado em juízo. 
Além disto, todos os objetos furtados foram recuperados, sendo parte significativa deles na posse dos acusados Matheus e Brendo, e do menor envolvido. 
No mais, não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos policiais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor que qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. 
Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Senão vejamos: 
"FURTO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO – autoria – depoimento de vítima indicando como autor – validade– depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. FURTO – escalada – altura atestada em laudo que representa esforço incomum. PENAS – base acima do mínimo pelos maus antecedentes – compensação da reincidência com a confissão – reincidência prepondera por ser específica, mas pena ficou inalterada por se tratar de recurso exclusivo da defesa – redução intermediária pela tentativa mantida em recurso exclusivo da defesa – regime semiaberto – Súm. 269 STJ – improvimento". (Apelação Criminal n.º 0000016-72.2016.8.26.0622, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, 7ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 28.06.2017).
Destarte, conclui-se que a versão apresentada pelos réus Matheus e Brendo restaram isoladas e destoantes entre si no conjunto probatório. Matheus confessou que praticou roubo, todavia, negou que Brendo e o adolescente V. tivessem participado, bem como o uso do simulacro de arma de fogo. A despeito disso, deu informações contraditórias que não se amoldam às narrativas das vítimas. 
Brendo, por sua vez, negou todos os fatos imputados e afirmou que não saiu da residência do amigo, onde foi encontrado. Contudo, os policiais militares frisaram que o acusado foi encontrado com o simulacro da arma usada.
Ademais, os laudos periciais dos aparelhos celulares apreendidos com os réus, acostados às fls. 357/516, demonstram o envolvimento de todos e a premeditação da ação, especialmente a transcrição dos áudios de fls. 410/414 e 501/502, de modo que a versão apresentada em Juízo não merece credibilidade.
Cabe frisar que as declarações das vítimas em crimes patrimoniais têm grande valor probatório, tal qual na hipótese dos autos, uma vez que não existem motivos para as vítimas acusarem injustamente os réus, sendo o seu único interesse esclarecer as circunstâncias do fato, com a identificação dos autores. 
Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Senão vejamos: 
“Art. 157 par. 2º, II, do CP – Autoria e materialidade delitiva demonstradas. Prova – Palavras da vítima e de servidores públicos – Credibilidade – Inexistência de motivos para acusar injustamente o réu. Penas corretamente fixadas. Regime fechado é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Recurso não provido.” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0010100-93.2016.8.26.0635, Rel. Des. Machado de Andrade, 6ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 24/08/2017). 
“Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendidos a fixação de regime inicial mais brando e o afastamento da condenação em reparação de danos – Admissibilidade parcial – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso – Depoimento de policial valioso e harmônico com as demais provas – Réu confesso - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Penas escorreitamente fixadas - Regime prisional inicial fechado a revelar-se como necessário e adequado, em face das circunstâncias do crime - Afastada a condenação à indenização, já que não houve requerimento de qualquer interessado – Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Apelação Criminal n.º 0003688-22.2015.8.26.0526, Rel. Des. Moreira da Silva, 13ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 10/08/2017). 
Isto posto, a prova oral aliada à prova documental colacionada aos autos não deixa dúvidas de que os denunciados Brendo e Matheus cometeram os crimes de roubo narrados nos autos em conjunto com o adolescente V., pois além de terem sido encontrados na posse dos pertences das vítimas, foram por elas identificados, seja pela compleição física, assim como pelas roupas utilizadas no momento dos fatos. 
A qualificadora do delito do roubo restou amplamente comprovada nos autos, visto que o crime ocorreu mediante ação de duas ou mais pessoas, conforme bem frisaram as vítimas em seus depoimentos. Assim, presente a causa de aumento, prevista no art. 157, §2º, inciso II, do CP. 
Os réus Brendo e Matheus eram menores de 21 (vinte e um) anos na data do crime, de modo que incide a circunstância atenuante tipificada no art. 65, inciso I, do CP. 
De outro norte, inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea quanto ao denunciado Matheus, posto que foi somente parcial, visto que negou a participação do denunciado Brendo e do adolescente V. nos roubos descritos na peça acusatória. 
Cumpre frisar que a confissão qualificada feita pelo réu em Juízo não possibilita aplicação da atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Recurso da defesa – homicídio qualificado pelo motivo fútil e pelo emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima em concurso material com o crime de ocultação de cadáver – sem impugnação da Defesa – inviabilidade de fixação da pena-base aquém do mínimo legal, em virtude do reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea quanto ao crime de ocultação de - Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça – ao contrário do que ocorre com as causas de diminuição, é vedada a redução da pena a limite abaixo da sanção cominada em lei. Recurso desprovido. Recurso do representante do Ministério Público em relação ao crime de homicídio qualificado – pena-base fixada acima do mínimo legal na fração de 1/6, de rigor, haja vista as circunstâncias do delito, considerando a singular violência empregada pelo acusado, ora apelado, que decapitou a vítima, não satisfeito em ceifar a sua vida – afastamento da circunstância atenuante da confissão espontânea – a confissão foi parcial, buscando minimizar a gravidade de sua conduta – acréscimo na fração de 1/6 pela circunstância agravante do emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima – Recurso de apelação provido". (TJSP, Apelação Criminal n.º 0002650-60.2013.8.26.0294, Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, 8ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 06.07.2017).
Deste mesmo entendimento comunga o eminente doutrinador Guilherme de Souza Nucci. Senão vejamos:
“(...)não se aceita a atenuante da confissão espontânea se for realizada a admissão da culpa apenas com o intuito de obter o reconhecimento de alguma excludente de ilicitude ou culpabilidade (confissão qualificada). Se o agente, por exemplo, admite ter matado a vítima, mas em legítima defesa, há duas hipóteses variáveis: a) realmente agiu em legítima defesa, sendo, portanto, absolvido; b) comprova-se ser falsa sua alegação, sendo ele condenado, sem qualquer atenuante, pois não narrou a verdade dos fatos, demonstrando insinceridade” (in “Individualização da pena”, Ed. Forense, 6ª edição, 2014, pág. 238). 
Outrossim, verifico que os quatro crimes de roubo foram praticados mediante uma só ação e em um mesmo contexto fático, não havendo prova nos autos de desígnios autônomos. Deste modo, incide a regra do concurso formal próprio, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, sendo cabível o aumento até a metade.
No tocante ao crime de corrupção de menores, a condenação também é imperiosa. Apesar das versões apresentadas pelos réus e também pelo menor V., ouvido em solo policial (fls. 16/17), os elementos acostados aos autos indicam que Matheus e Brendo praticaram o crime junto com o adolescente V.
Saliento que é irrelevante para a configuração do crime a iniciativa da ação criminosa, pois, trata-se de crime formal, que independe do resultado ter sido ou não alcançado. Eis o teor do enunciado da Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça, "a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."
Assim, por ocasião da prática delitiva, os acusados corromperam e facilitaram a corrupção do adolescente V.S.A., com ele praticando os roubos narrados na denúncia, comprometendo o objeto jurídico tutelado pelo tipo penal, qual seja, a proteção da moralidade do menor V.
Com relação ao crime de tráfico de drogas, imputado ao réu Brendo e à ré Mary Ellen, verifico que as provas produzidas nos autos são robustas no sentido de que ela admitiu aos policiais militares que ocultou algo entregue por Brendo e que desconfiava ser algo ilícito. 
Os relatos proferidos pelas testemunhas de acusação são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. 
Da mesma forma, a acusada, em seu interrogatório, confessou que guardou o invólucro no seu órgão genital, apesar de ter negado que tivesse conhecimento do seu conteúdo ilícito.
Por outro lado, quanto ao corréu Brendo, no tocante a esse crime, não existem provas de autoria do crime de tráfico de drogas nos autos. Os policiais militares ouvidos durante a instrução criminal, apenas disseram que a acusada afirmou que guardou o invólucro a pedido de Brendo, contudo, tal fato não restou comprovado nos autos, havendo somente a verão apresentada pela denunciada Mary Elen, o que é insuficiente para embasar a condenação pelo crime de tráfico de drogas com relação ao denunciado Brendo. 
Desta forma, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo quanto ao acusado Brendo, uma vez que ausente provas da sua participação no delito em questão. 
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
Destarte, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe, no que tange à acusada Mary Ellen. Quanto ao réu Brendo, de rigor a sua absolvição, apenas neste delito, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. 
A ré é primária, conforme demonstra sua folha de antecedentes e a certidão de distribuição acostadas às fls. 181 e 190, e não há nos autos provas de que integre organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. Sendo assim, cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, uma vez que preenchidos todos os requisitos legais. 
Considerando a quantidade de droga apreendida, conforme demonstrado no laudo de fls. 163/165, de rigor a redução no percentual máximo de 2/3.
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Excelso Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC n.º 97.256/RS. No referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44, da Lei n.º 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Assim foi redigida a ementa do julgado: 
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material. 2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória. 3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas sequelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é