1500111-64.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... a ser reconhecida.
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Jardim das Flores, cep 06110-100, Osasco, SP 
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

Processo Digital 1500111-64.2022.8.26.0542  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500111-64.2022.8.26.0542                                Controle: 2022/000059
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
ROBERTO BARBOSA BUENO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano

Vistos,

ROBERTO BARBOSA BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso nas penas 
do artigo 157, §§ 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, porque, em 8 de janeiro de 2022, por volta das 7h27min, na 
Rua Manoel Beckman, 994, Piratininga, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, agindo 
em concurso e unidade de desígnios com outrem, não-identificado, tentou subtrair, 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, para proveito comum, 
os bens de Ricardo, bem como a carga por ele trazida, não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
Apurou-se que Ricardo transportava carga em seu caminhão IVECO Daily, PVI-0703, 
quando notou que passou a ser acompanhado pelo veículo FIAT Siena, EBE-6488, 
conduzido por Roberto.
Destarte, ao alcançarem o local dos fatos, Roberto tentou interceptar Ricardo, 
fazendo-o frear. Neste ínterim, o comparsa de Roberto, que estava no banco do 
passageiro, sacou um revólver e anunciou o assalto, exigindo que Ricardo 
encostasse.
Ato contínuo, Ricardo atirou o caminhão para cima do veículo conduzido por Roberto,
fazendo-o colidir contra a guia, danificando lhe a roda.

      
Ricardo, então, evadiu-se, acionando seu conhecido, o Policial Civil Ademir 
Rodrigues Pereira, que prontamente compareceu ao local.
Ademir se deparou com o veículo dos roubadores em estado de abandono. Contudo, após
aguardar um momento, em campana velada, pode observar Roberto se aproximar e abrir 
a porta do automotor. Neste momento, efetuou sua abordagem e conduziu Roberto à 
Delegacia de Polícia. 
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (fls. 72/74) e citado Roberto 
(fls. 78). Sobreveio a resposta escrita (fls. 83) e, não havendo causas de sumária 
absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 84/85).
Em instrução processual criminal foi ouvida a vítima (fls. 115) e testemunha (fls. 
116), prosseguindo-se com o interrogatório do acusado (fls. 117).
 Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada 
foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 118).
Em sede de memoriais escritos, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou pela procedência 
da ação penal e consequente condenação de Roberto nos da denúncia (fls. 121/130).
A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, fosse decretada a nulidade do 
reconhecimento extrajudicial, no mérito, pugnou pela absolvição, com fulcro no 
artigo 386, inciso IV ou VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pelo
afastamento do inciso II, § 2º, e inciso I, § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal 
(fls. 135/152).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
Preliminarmente, declaro a a nulidade do reconhecimento pessoal na fase policial.
O Superior Tribunal de Justiça, em sua mais moderna jurisprudência, estabeleceu que
o reconhecimento extrajudicial, seja pessoal ou fotográfico, que não observe os 
ditames do artigo 226, do Código de Processo Penal, não serve de lastro para 
embasar a condenação, ainda que o reconhecimento seja confirmado judicialmente.
“Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo 
penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura
e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou 
presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência 
segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita 
aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de 
outras pessoas que podem gerar “falsas memórias”, além da influência decorrente de 
fatores, como, por exemplo,  o  tempo  em  que  a  vítima  esteve  exposta  ao  
delito  e  ao agressor;  o trauma  gerado  pela  gravidade  do fato;  o tempo  
decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento;  
as  condições  ambientais  (tais  como  visibilidade  do local  no  momento  dos  
fatos);  estereótipos  culturais  (como  cor,  classe social, sexo, etnia etc.). 5.
Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, 
tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas 
efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 
do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação 
realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a 
colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que 
possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de 
invalidade do ato. 6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial 
e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso
de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede 
inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do 
CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que 
confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a 
condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do 
restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial (...) 8.  Tendo a 
autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável 
reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido” 
(Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 652.284-SC. Relator: Ministro Reynaldo
Soares da Fonseca. Julgamento: 27 de abril de 2021).

Ora, no caso destes autos, tem-se que Ricardo afirmou que durante o reconhecimento 
extrajudicial somente lhe foi apresentada uma pessoa. Ainda, do Auto de 
Reconhecimento de Pessoa Positivo consta que Roberto estava presente e foi 
imediatamente apontado, não havendo qualquer informação acerca do cumprimento das 
previsões do Código de Processo Penal para o ato. 
Portanto, não observadas as cautelas do artigo 226, do Código de Processo Penal, 
uma vez que não apresentada nenhuma outra pessoa para fins de reconhecimento, esse 
ato extrajudicial é nulo. Observe-se, ainda, conforme a jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça, que a inobservância das regras para fins de reconhecimento na 
fase policial macula o reconhecimento em Juízo, eivado de preconcepção da imagem da
pessoa a ser reconhecida.
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. 

Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não
seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O 
primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento – sua altura é de
1,95 m e todos  disseram  que  ele  teria  por  volta  de  1,70  m;  estavam  os 
assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi 
encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria 
chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo – ficam mais 
evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a 
possibilidade de reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de 
reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua 
consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de 
qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre 
a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, 
teria, quando muito – conforme reconheceu o Magistrado sentenciante – emprestado o 
veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do 
delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como 
determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se 
efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso 
ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a 
causa geral de diminuição de pena prevista no art.  29, § 1º, do Código Penal 
(participação de menor importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas
deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, 
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) 
Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito
por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o 
mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) 
com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola 
em relação à prática do delito objeto do Processo n.  0001199-22.2019.8.24.0075, da
1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão – SC, ratificada a liminar anteriormente 
deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, 
se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição 
relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari 
Felácio, aplicá-la  no  patamar  de  1/6  e,  por  conseguinte,  reduzir  a  sua 
reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos
Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e 
Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo
a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade 
policial de investigação" (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 598.886-SC. 

Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz. Julgamento: 13 de abril de 2021).
Assim sendo, com fulcro no artigo 564, inciso IV, do Código de Processo Penal 
DECLARO NULA a PROVA consistente em RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL e, por 
derivação, a PROVA do RECONHECIMENTO JUDICIAL (Supremo Tribunal Federal. R.H.C. 
90.376. Relator: Ministro Celso de Mello. Julgamento: 2 de abril de 2007).
No mais, o conjunto probatório amealhado na fase judicial se mostra frágil.
A vítima Ricardo narrou que carregou seu veículo na empresa em Osasco e, quando 
saiu, um veículo Siena com dois indivíduos tentava forçar a parada do veículo do 
declarante. Ele tentava ultrapassar e, quando tentou ultrapassar, o passageiro 
mostrou a arma e mandou parar. Freou seu caminhão e ele ultrapassou, jogando o 
veículo em cima do veículo do declarante. Acabou colidindo com o veículo dos 
autores, que ficou danificado. Conseguiu fugir do local. Conhece o policial Ademir 
e ligou para ele pedindo socorro. Passou as coordenadas do veículo dos autores e a 
Ademir efetuou a prisão de um dos autores, aquele que era o motorista.
Já percebeu que se tratava de um roubo quando saiu da avenida principal e pegou o 
acesso de uma rua que dá na Castello Branco. O veículo tentou ultrapassar a 
primeira vez e isso já é usual e de costume de pessoas que praticam roubo. Na 
segunda vez que o veículo tentou ultrapassar, o passageiro já mostrou arma de fogo.
Nessa segunda vez, o veículo foi emparelhado com o carro do declarante e o 
passageiro mostrou arma de fogo, mandando parar. O declarante pisou no freio e, 
então, o carro dos autores ultrapassou e o declarante conseguiu sair pelo lado 
esquerdo, ultrapassando-os novamente. Segundo seu amigo policial, ele identificou o
veículo que estava parado em uma borracharia com um dos autores dentro. Calcula que
o policial tenha abordado esse autor 30min depois do crime. Na Delegacia, quando 
fez o reconhecimento, somente uma pessoa lhe foi apresentada (fls. 115).
A testemunha Policial Civil Ademir asseverou que em oito de janeiro, por volta das 
7h, ligou para Ricardo para conversar com ele. Ele informou que estava dirigindo e 
não poderia falar. Logo em seguida Ricardo telefonou assustado, dizendo que tinha 
sofrido uma tentativa de roubo. Pediu para Ricardo voltar até a firma onde tinha 
carregado e foi dar assistência porque estava próximo. Localizou o veículo descrito
por Ricardo e usado na tentativa. Segundo Ricardo havia dois ocupantes. Localizou o
veículo abandonado na Avenida Edmundo Amaral, em frente a um condomínio. Quando foi
conversar com o porteiro a respeito do carro, o acusado Roberto chegou para retirar
o veículo do local. Em seguida chegou a Polícia Militar, pois já havia sido 
comunicada via rede-rádio da tentativa de roubo. Roberto e o veículo foram levados 
à Delegacia. Ricardo reconheceu Roberto como sendo aquele que estava na direção e 
praticou a tentativa de roubo com outro indivíduo. 
Não foi o declarante quem acionou a Polícia Militar. Pelo que soube foram populares
que viram o momento que a vítima foi fechada pelos autores. Calcula que a vítima 
retornou sua ligação informando o roubo por volta das 7h10min e a abordagem ocorreu
por volta das 7h20min. Afirma que assim que viu o veículo abandonado, já desceu e 
foi conversar com o porteiro do condomínio, durante 1min a 2min e, quando olhou, 
Roberto estava abrindo o porta-malas do carro. Fez a abordagem dele.
Em Juízo, reconheceu Roberto com sendo o n. 1 dos apresentados (fls. 116)
Veja-se que Roberto não foi abordado no interior do veículo, o qual foi encontrado 
em aparente estado de abandono. No mais, não consta que a vítima tenha reconhecido 
o veículo como àquele usado na prática do roubo. O veículo foi localizado por quem 
não viu o roubo.
Enquanto conversava com o porteiro de um condomínio próximo, Ademir avistou Roberto
tentando abrir o porta-malas do automotor, o qual não se tem provas de quem foi o 
usado na empreitada criminosa. Não há, portanto, qualquer vinculação de Roberto com
a prática delitiva, não tendo ele sido abordado em circunstâncias indicativas de 
sua participação, observando-se que não foi produzida qualquer prova judicial em 
sentido contrário.
“Enfim, pode-se até duvidar de uma conduta inocente por parte dos réus apelantes. É
possível mesmo que reste em cada um dos agentes da lei - policiais, representantes 
do Ministério Publico e magistrados - a íntima convicção relativa à culpabilidade 
dos acusados na condição de traficantes. No entanto, para uma condenação tão grave 
e de efeitos tão severos, o convencimento subjetivo há que restar, além das provas 

indiretas, minimamente provado” (TJMG - nos Autos nº 288397- 3 - j. 17/09/2002 - p.
20/09/2002).
Cabe ressaltar que, como cediço, na fase da denúncia vigora o princípio in dubio 
pro societatis da análise das provas e o inquérito-policial é peça meramente 
informativa destinada tão-somente a autorizar o exercício da ação-penal. Todavia, 
na sentença, se das provas emergem dúvidas da autoria, aplica-se o princípio in 
dubio pro reo. Neste sentido:
“Inquérito Policial - Valor deste que não pode ser tamanho que autorize a 
condenação apenas com seus elementos - Prova suficiente para o oferecimento da 
denúncia, mas não para a condenação - Absolvição mantida” (Relator: Renato Nalini -
Apelação Criminal 94.764-3 - Mauá - 25.03.91).
“Inquérito policial - Natureza - Disciplina da Prova - O inquérito policial 
constitui mero procedimento administrativo, e de caráter investigatório, destinado 
a subsidiar a atuação do Ministério Público. Trata-se de peça informativa cujos 
elementos instrutórios - precípuamente destinados ao órgão da acusação pública - 
habilitá-lo-ão a instaurar a persecutio criminis in judicio. A unilateralidade das 
investigações desenvolvidas pela Polícia Judiciária na fase preliminar da 
persecução penal (informatio delicti) e o caráter inquisitivo que assinala a 
atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia 
constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão 
condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, 
consubstanciada nas peças do inquérito. A investigação policial - que tem no 
inquérito o instrumento de sua concretização - não se processa, em função de sua 
própria natureza, sob o crivo do contraditório, eis que é somente em juízo que se 
torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade e 
da instrução criminal contraditória. A inaplicabilidade da garantia do 
contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto 
pela doutrina como pela jurisprudência dos Tribunais (RT 522/396), cujo magistério 
tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo 
da persecução penal em juízo. Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta 
afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, 
apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar 
a imputação penal consubstanciada na denúncia” (STF - 1ª Turma - REcr. nº 136.239-
1/SP - RELATOR:- Min. Celso de Mello - DJU 14/08/92, pág. 12227).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, com
fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO ROBERTO 
BARBOSA BUENO, qualificado nos autos, da imputação do artigo 157, §§ 2º, inciso II,
e 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Diante da absolvição de Roberto Barbosa Bueno, expeça-se, de imediato, o competente
ALVARÁ de SOLTURA clausulado.
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 
98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 
1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de 
Processo Civil.
P.I.C.
Osasco, 23 de março de 2022.

