1500352-91.2022.8.26.0589
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... tem passagens anteriores por furto e tráfico de drogas. Confirmou que ele e ROGÉRIO trocaram de roupas atrás da escola Caviga antes de executarem o crime. Afirmou que não conversava com a vítima e que nunca visitou a residência. Contou que ROGÉRIO voltou para São Simão, pois tinha que trabalhar e que ficou em Ribeirão Preto para vender o carro. Confirmou que conseguiu vender o carro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500352-91.2022.8.26.0589 - lauda 

SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500352-91.2022.8.26.0589
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu
ROGERIO QUINTINO RODRIGUES, Solteiro, Auxiliar de Limpeza, RG 43563128, pai VALTER NUNES RODRIGUES, mãe ANA CLAUDIA QUINTINO, Nascido/Nascida 10/09/1995. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Serra Azul - Rodovia Abrão Assed SP 333 Km 28,7 - CEP 14230-000, Serra Azul - SP, 16     39829212. Endereço: Rua Achiles Reinhardt, 101, Vila Monteiro, CEP 14200-000, Sao Simao - SP e WALASSE OLIVEIRA DE SOUZA VICENTE, Brasileiro, Solteiro, Ajudante Geral, RG 49948181-1, pai MARCIO ANTONIO DE SOUZA VICENTE, mãe MISLENE FREIRE DE OLIVEIRA, Nascido/Nascida 20/10/1997, natural de Sao Simao - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Serra Azul - Rodovia Abrão Assed SP 333 Km 28,7 - CEP 14230-000, Serra Azul - SP, 16     39829212. Endereço: Avenida Marta Aparecida Geraigire, 321, CEP 14200-000, Sao Simao - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR



RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de ROGÉRIO QUINTINO RODRIGUES e WALASSE OLIVEIRA DE SOUZA VICENTE, com qualificação completa nos autos, por incursão nos arts. 157, §2º, II, e §3º, II, c.c. artigo 61, II, c e d, do Código Penal.
Consta da peça acusatória que, no dia 26 de maio de 2022, no período noturno, na Rua Santa Rita, nº 796, Vila Monteiro, nesta cidade e comarca de São Simão/SP, ROGÉRIO QUINTINO RODRIGUES, vulgo “Boi”, e WALASSE OLIVEIRA DE SOUZA VICENTE, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante violência que resultou na morte do ofendido Wesley Ekstein de Camargo, um veículo automotor GM/Agile LTZ, placas EDE6265, um violino importado e inúmeros objetos e peças de vestuário pertencentes ao ofendido, avaliados em aproximadamente R$ 94 mil.
Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados e, por intermédio de sua defesa técnica, apresentaram resposta escrita.
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório dos acusados ao final.
Oferecidas alegações finais pela acusação e pelas defesas, vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
Em que pesem as alegações das defesas, verifico que procede a pretensão acusatória.
A materialidade do ilícito penal imputado encontra-se plenamente comprovada nos autos pelos documentos de fls. 4/7 (Boletim de Ocorrência), fls. 10/11, 39, 52, 58/62 e 97/99 (Auto de Exibição e Apreensão), fls. 31/33, 41/43, 178/204 e 205/215 (Relatório de Investigação), fls. 63/64, 66/69, 70/71, 72/73 e 96 (Auto de Reconhecimento de Objeto), fls. 78/81 (Auto de Avaliação), fls. 100/103 (Laudo Pericial Necroscópico), fls. 104/136 (Laudo Pericial em Local de Crime), fls. 137/164 (Laudo Pericial de Levantamento de Local), fl. 166 (Cartão de Ponto da empregadora do réu ROGÉRIO) e fls. 358/365 (Laudo Pericial Papiloscópico), bem como pela prova oral coligida em contraditório, não restando qualquer dúvida quanto à existência do evento criminoso narrado na peça vestibular.
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal dos acusados.
O investigador Lazaro de Lima Bastos Júnior declarou que o crime ocorreu na quinta-feira e que, inicialmente, identificaram o réu ROGÉRIO como suspeito da autoria. Disse que foi até a casa de Claudia, tia de ROGÉRIO, e foi informado que ele trabalhava na empresa Novo Século e que havia saído para trabalhar na quinta-feira à tarde, mas não havia retornado para casa. Contou que entrou em contato com Sirlene, também tia de ROGÉRIO, e esta disse que o sobrinho não tinha o costume de ligar, mas que ele havia entrado em contato para perguntar o preço de uma passagem para Irecê/BA.  Relatou que ROGÉRIO foi preso no domingo e que, no momento da prisão, ROGÉRIO informou os policiais sobre o envolvimento do réu WALASSE no crime. Afirmou que, diante da informação, procurou a mãe de WALASSE, Sra. Mislene, e esta o informou que WALASSE havia entrado em contato com ela e confessado o envolvimento no crime. Contou que, durante as investigações, foram informados de que um veículo semelhante ao da vítima havia sido avistado próximo à Prainha do Tamanduá, subindo uma região de mata. Narrou que os policiais foram até o local e verificaram marcas de pneu e pegadas. Revelou que, ao andarem cerca de 30 metros para dentro da mata, localizaram os objetos roubados da casa da vítima. Falou que, em meio aos objetos da vítima, havia algumas roupas estavam mais sujas e que, posteriormente, foram identificadas por familiares como pertencentes aos réus. Relatou que após saber da prisão de ROGÉRIO, o réu WALASSE empreendeu fuga, mas foi localizado e capturado em um bar na região de Bauru. Disse que, ao chegar à delegacia, WALASSE forneceu detalhes de como ocorreu o crime, conforme relatório de investigação. Acrescentou que, como os réus haviam combinado de levar bolsas para trocarem de roupa atrás da escola Caviga, diligenciou até o local e encontrou as bolsas que foram posteriormente reconhecidas pela mãe de WALASSE e pela tia de ROGÉRIO. Afirmou que WALASSE disse que os réus chegaram até o local dos fatos por volta das 20h, pois sabiam que a vítima voltava apenas às 22:30, e tentaram abrir a porta da cozinha, mas a vítima chegou mais cedo em casa.
A testemunha Maria Aparecida Germano Pialarici declarou que trabalhava na mesma escola que a vítima e que fazia faxina na casa dele toda sexta-feira. Contou que, na sexta-feira da semana dos fatos, a vítima não apareceu para trabalhar e as tentativas de contato foram infrutíferas. Disse que a professora Paula, que costumava pegar carona com a vítima para Serra Azul, foi até a residência e chamou pela vítima, mas ninguém atendeu. Reportou que, por volta das 13h, a referida professora ligou e pediu que a depoente fosse até a residência, pois a vítima não tinha o costume de faltar ao trabalho. Relatou que pegou as chaves da residência da vítima e foi até o local acompanhada da diretora da escola. Narrou que, ao chegarem ao local, notaram que o carro da vítima não estava lá. Relatou que, ao entrar na casa, deu falta do tapete e da TV da sala e verificou que o quarto principal estava fechado com a chave. Revelou que o quarto de hóspedes estava aberto, bastante bagunçado e com uma “montanha” de roupas. Contou que, ao mexer nas roupas, viram que ali estava o corpo da vítima. Disse que, em seguida, acionaram a polícia.
A testemunha Cláudia Maria Quintino declarou que é tia do réu ROGÉRIO e que moravam juntos. Afirmou que o réu trabalhava à noite e, no dia dos fatos, saiu para trabalhar, mas avisou que não iria voltar para casa, pois estaria indo para Ribeirão Preto. Confirmou que o réu saiu para trabalhar na quinta e só voltou no domingo. Asseverou que não era comum o acusado ficar tanto tempo sem voltar para casa. Disse que só ficou sabendo dos fatos quando a polícia a procurou. Disse que ROGÉRIO não falou nada sobre o crime. Contou que indagou ROGÉRIO sobre os fatos quando este voltou para casa, mas o réu negou envolvimento com o crime. Disse que viu a calça com manchas parecidas com sangue pendurada no banheiro enquanto o ROGÉRIO tomava banho. Relatou que os policiais foram até sua casa em busca de ROGÉRIO e que este tentou se esconder, mas foi encontrado pelos oficiais. Revelou que não presenciou a conversa dos policiais com ROGÉRIO, mas ouviu alguns trechos nos quais o réu dizia que havia sido chamado por WALASSE para fazer uma mudança. Informou que não conhece WALASSE. Confirmou que reconheceu camisetas e uma mochila de ROGÉRIO na delegacia.
A testemunha Sirlene Nunes Rodrigues declarou que é tia de ROGÉRIO. Contou que o réu entrou em contato na noite de quinta-feira e que estranhou pois, desde que saiu da cadeia, o sobrinho somente havia entrado em contato uma vez. Relatou que ROGÉRIO falou que estava perdido em Minas Gerais, pois havia sido abandonado pelos colegas quando foi ao banheiro, e lhe pediu dinheiro para ir para a Bahia, estado de origem do pai de ROGÉRIO. Acrescentou que o acusado estava calmo. Narrou que disse ao sobrinho que somente lhe daria o dinheiro se ele voltasse para São Simão e o acusado aceitou. Todavia, disse que, em seguida, o réu passou a se comunicar utilizando números diferentes. Afirmou que, em uma das ligações, o réu estava chorando, mas dizia que era devido ao fato de estar com fome. 
A testemunha Vanderlei Carlos declarou que trabalha no posto de gasolina localizado na Rodovia SP-253, onde os acusados pararam para abastecer na sexta-feira. Disse que não se recorda do modelo do veículo, mas asseverou que era um carro de cor prata. Afirmou que estavam apenas os dois réus no carro e que os conhece apenas de vista. Informou que não conhecia a vítima. 
O réu WALASSE declarou que, no dia dos fatos, encontrou-se com ROGÉRIO e jogaram futebol juntos. Contou que, após o jogo, foram até um bar para beber cerveja. Disse que, em seguida, foram até uma “boca de fumo” e passaram a usar cocaína. Falou que, em determinado momento, decidiram fazer um furto para, em seguida, irem a Ribeirão Preto realizar a compra de mais drogas. Afirmou que sabia que a vítima morava no local e pularam o muro da residência. Relatou que ficaram cerca de 1 hora tentando abrir a porta com um cabo de vassoura, mas não conseguiram. Contou que, em determinado momento, a vítima chegou e, após anunciado o assalto, entraram em luta corporal. Falou que aplicou um golpe “mata leão” e notou que a pulsação da vítima havia parado. Narrou que abriram a porta com a chave, amarraram a vítima e a colocaram em cima da cama. Revelou que amarraram a vítima com algumas gravatas para criar a aparência de um crime de ódio. Disse que subtraíram os objetos da casa, colocaram no carro e foram até a “Prainha”, onde esconderam os produtos do crime antes de irem para Ribeirão Preto. Confirmou que abasteceram o carro no Posto Terra Santa, indo para Santa Rosa de Viterbo, e que ROGÉRIO estava ao seu lado o tempo todo. Disse que tem passagens anteriores por furto e tráfico de drogas. Confirmou que ele e ROGÉRIO trocaram de roupas atrás da escola Caviga antes de executarem o crime. Afirmou que não conversava com a vítima e que nunca visitou a residência. Contou que ROGÉRIO voltou para São Simão, pois tinha que trabalhar e que ficou em Ribeirão Preto para vender o carro. Confirmou que conseguiu vender o carro e que o violino da vítima estava dentro do veículo. Falou que ROGÉRIO não agrediu a vítima, mas amarrou o corpo e ajudou a carregá-lo para dentro da casa.
O réu ROGÉRIO declarou que, no dia dos fatos, passou na casa de sua tia, foi até a “biqueira” pegar drogas e, em seguida, foi até a casa de WALASSE. Disse que retornou à casa de sua tia e depois foi jogar bola com WALASSE. Contou que, após o futebol, foram até a casa de WALASSE, pegaram algumas coisas, trocaram de roupa e foram em direção à casa da vítima. Falou que tinham a intenção de realizar furto no local. Narrou que estavam tentando arrombar a porta quando a vítima chegou. Afirmou que entrou em luta corporal com a vítima e a imobilizou. Narrou que amarrou a vítima, mas que ela gritava muito e, então, mandou WALASSE dizer para a vítima se calar. Relatou que WALASSE disse ter “desmaiado” a vítima e, ao se aproximar, percebeu que esta já estava “sem reação”. Acrescentou que não viu o que WALASSE fez com a vítima, pois estava de costas. Contou que abriram a porta com a chave, retiraram os objetos e colocaram no carro. Revelou que deixaram os objetos roubados em um “cerrado” e foram para Ribeirão Preto, onde venderam o carro. Revelou que tem outras passagens pela polícia. 
Como se vê, os acusados confessaram espontaneamente, ainda que de forma parcial, os fatos imputados na denúncia, divergindo apenas em relação a quem teria aplicado o golpe fatal na vítima. Tais confissões encontram respaldo no cotejo com os demais elementos de convicção colhidos sob o crivo do contraditório, e serão levadas em consideração na dosimetria da pena.
Não há dúvidas de que os réus subtraíram o veículo e diversos objetos da casa da vítima, o que por eles foi inclusive confessado. No entanto, as alegações de ambos acerca da causa da morte da vítima não convencem.
Depreende-se dos autos que os réus, agindo em concurso e com unidade de propósitos, trocaram de roupas em local próximo à escola Caviga, foram até a residência, pularam o muro e, ao verificarem a presença da vítima, a assassinaram e subtraíram seu veículo e diversos objetos da residência. 
A dinâmica dos fatos indica que a vítima foi covardemente asfixiada e agredida com pancadas na cabeça por ambos os acusados, sendo a causa da morte atestada pelo laudo pericial necroscópico (fls. 100/103) como “traumatismo crânio encefálico associada a asfixia mecânica por estrangulamento ocasionada por agente na natureza contundente e fisicoquímico”.
Após agredirem e asfixiarem a vítima até a morte, os réus admitiram que foram capazes de confirmar o óbito ao checarem a pulsação do ofendido e, mesmo assim, ainda o amarraram, prenderam um pano em sua cabeça e o deixaram sob uma pilha de roupas, reforçando o caráter cruel de suas condutas. 
Em seguida, esconderam os objetos em região de mata, venderam o automóvel e dividiram o produto.
Assim, verifica-se que restou perfeitamente comprovado nos autos que ambos foram autores do delito de latrocínio, conforme descrito na denúncia. 
Destarte, não trouxe a parte acusada qualquer prova ou argumento que pudesse, à luz do quanto demonstrado nos autos, elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pelo ato delitivo descrito na exordial.
Dosimetria
Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Quanto ao réu ROGÉRIO QUINTINO RODRIGUES, na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes são desfavoráveis, já que presentes condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos em apreço neste processo (autos n.º 0000994-51.2016.8.26.0589, fl. 473, n.º 0000853-32.2016.8.26.0589, fls. 473/474, n.º 0001044-77.2016.8.26.0589, fls. 474/475, e n.º 0001110-28.2014.8.26.0589, fl. 475), a primeira das quais será valorada como reincidência e as demais como maus antecedentes propriamente ditos, conforme orientação pacífica na jurisprudência (STJ, HC 389.639/SP, j. em 27/04/2017); são desconhecidas passagens de relevo da conduta social do polo passivo em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à respectiva figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias foram desfavoráveis, pois o crime foi praticado na residência da vítima, mediante escalada e com a subtração de objetos de grande valor (carro, violino e vários itens que representavam cerca de R$ 94.000,00, conforme auto de avaliação de fls. 78/81), o que torna necessária uma maior reprimenda; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, presentes circunstâncias judiciais negativas, aumento a pena mínima de 1/4, restando a pena-base em 25 anos de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da agravante da reincidência e da atenuante da confissão, que, segundo entendimento consolidado na 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, compensam-se entre si (REsp 1341370/MT, j. em 10/04/2013).
Além disso, constato a presença das agravantes previstas no art. 61, II, c e d, pois, conforme disposto na fundamentação, o delito foi cometido por meio cruel e de modo que dificultou a defesa da vítima, o que justifica o aumento da pena base em 1/4. Todavia, deixo de aplicar o aumento em sua totalidade, pois resultaria em pena acima do máximo legal. Por outro lado, viável o agravamento integral da sanção pecuniária. Assim, fixo a pena intermediária no máximo legal, qual seja, 30 anos de reclusão e 16 dias-multa.
Na terceira fase, há de se valorar a majorante prevista no art. 157, §2º, II, pois o crime foi praticado em concurso de pessoas. Disso resulta aumento de 1/3 e pena definitiva em 40 anos de reclusão e 21 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte reincidente condenada a de pena privativa de liberdade.
Deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional da parte condenada. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, c, da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012.
Tendo em vista a reincidência e a gravidade do delito, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Quanto ao réu WALASSE OLIVEIRA DE SOUZA VICENTE, na primeira etapa de dosimetria, analisadas as circunstâncias judiciais, verifico que a parte acusada agiu com culpabilidade normal à espécie, tendo o dolo sido regular ao respectivo tipo; os antecedentes são desfavoráveis, já que presente condenação criminal transitada em julgado antes dos fatos em apreço neste processo (autos n.º 0000043-57.2016.8.26.0589, fl. 484), o que será valorado apenas como agravante da reincidência na segunda etapa, a fim de evitar o bis in idem; são desconhecidas passagens de relevo da conduta social do polo passivo em momentos não delitivos, o que impede a valoração negativa nesse aspecto; também não há nos autos o conjunto elementos biopsicossociais necessário para que se possa avaliar a personalidade da parte ré, sendo por isso temerário qualquer juízo a respeito; os motivos, ao que consta, foram os ínsitos à respectiva figura delitiva e já são punidos pela própria previsão legislativa do crime; as circunstâncias foram desfavoráveis, pois o crime foi praticado na residência da vítima, mediante escalada e com a subtração de objetos de grande valor (carro, violino e vários itens que representavam cerca de R$ 94.000,00, conforme auto de avaliação de fls. 78/81), o que torna necessária uma maior reprimenda; as consequências não extrapolaram aquelas que são próprias ao delito em testilha; e, por fim, não vislumbro, quanto ao comportamento da vítima, nada a ser considerado negativamente nesta etapa de dosimetria.
Assim, na espécie, presentes circunstâncias judiciais negativas, aumento a pena mínima de 1/6, restando a pena-base em 23 anos e 4 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, constato a presença da agravante da reincidência e da atenuante da confissão, que, segundo entendimento consolidado na 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, compensam-se entre si (REsp 1341370/MT, j. em 10/04/2013).
Porém, constato a presença das agravantes previstas no art. 61, II, c e d, pois, conforme disposto na fundamentação, o delito foi cometido por meio cruel e de modo que dificultou a defesa da vítima, o que justifica o aumento da pena base em 1/4. Assim, fixo a pena intermediária em 29 anos e 2 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase, há de se valorar a majorante prevista no art. 157, §2º, II, pois o crime foi praticado em concurso de pessoas. Disso resulta aumento de 1/3 e pena definitiva em 38 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 20 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque se trata de parte reincidente condenada a de pena privativa de liberdade.
Deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional da parte condenada. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, III, c, da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012.
Tendo em vista a reincidência e a gravidade do delito, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Em atenção ao art. 49, § 1º do mesmo Código, estabeleço a quantia de 1/30 do salário mínimo vigente à data do fato para cada dia-multa.
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR ROGÉRIO QUINTINO RODRIGUES por incursão no arts. 157, §2º, II, e §3º, II, c.c. artigo 61, II, c e d, do Código Penal, à pena de 40 anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 21 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação; e WALASSE OLIVEIRA DE SOUZA VICENTE por incursão no arts. 157, §2º, II, e §3º, II, c.c. artigo 61, II, c e d, do Código Penal, à pena de 38 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 20 dias-multa, no valor unitário indicado na fundamentação.
Para os fins previstos no art. 316, parágrafo único, e 387, § 1º, CPP, consigno que os sentenciados não poderão apelar em liberdade, dada a gravidade concreta do crime praticado, consoante fez-se consignar na fundamentação. Ademais, permanecem presentes as circunstâncias que fundamentaram a decretação da prisão preventiva, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, conforme argumentação tecida em fls. 247/250 e ora incorporada. Assim, porquanto ainda verificados os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória à parte acusada. Recomende-se na prisão onde se encontram.
Com o trânsito em julgado: (1) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (3) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (4) expeça(m)-se guia(s) de recolhimento; (5) intime(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias;
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) advogado(s) dativo(s) nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Tendo em vista a norma do art. 110, §1º, do Código Penal, havendo trânsito em julgado ao Ministério Público, venham conclusos para verificação da possível ocorrência de prescrição retroativa.
Por fim, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Servirá a presente, por cópia digitada, como OFÍCIO DE RECOMENDAÇÃO, se o caso, MANDADO DE INTIMAÇÃO e/ou como CARTA PRECATÓRIA, para tanto rogo ao(à) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Juiz(íza) de Direito da Comarca deprecada à qual esta for distribuída que proceda à intimação do(a) réu(é) indicado(a), do inteiro teor da presente sentença, cientificando-o(a) de que o prazo para dela apelar é de 5 (cinco) dias; segue anexo o TERMO DE RECURSO/RENÚNCIA.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se.
Sao Simao, 02 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA