1500716-28.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... drogas e anotações inerentes ao tráfico de drogas para a organização criminosa, o réu, popularmente conhecido como “Pedrinho”, passou a ocupar o posto de Manoel na organização, ficando responsável por guardar drogas, anotações do tráfico e armas, que eram utilizadas também por “Jimmy Neutron”, outro integrante da organização criminosa.
Narra a denúncia que, ao tomar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500716-28.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500716-28.2022.8.26.0536   -  Controle n.º 182/22
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 16, caput e parágrafo 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03; no artigo 2º, caput, e parágrafo 2º, da Lei n.º 12.850/13, e artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pelos seguintes fatos:
1) No dia 23 de fevereiro de 2022, em horário e local ignorados e também por volta das 6h, no Caminho São Sebastião n.° 391, Rádio Clube, neste município e comarca, PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA, juntamente de inúmeros outros indivíduos, mais de quatro, integrou organização criminosa armada conhecida como Primeiro Comando da Capital, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com o objetivo de obter, direta e indiretamente, vantagem ilícita mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas são superiores a quatro anos.

2) No dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 6h, no Caminho São Sebastião n.° 391, Rádio Clube, neste município e comarca, PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA possuía, tinha em depósito e mantinha sob sua guarda, um fuzil calibre 5,56, plataforma AR-15, com dois carregadores municiados, um deles inserido na arma de fogo, carregadores de fuzil calibre 5,56, e munições de calibre 5,56 e 7,62, objetos esses que são arma de fogo, acessórios e munições de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;
3) No dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 6h, no Caminho São Sebastião n.° 391, Rádio Clube, neste município e comarca, PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA possuía, tinha em depósito e mantinha sob sua guarda uma pistola 9mm, da marca Glock, com numeração suprimida e seletor de rajada, um carregador inserido e municiado, um carregador e um carregador cilíndrico, com capacidade para cem munições, para pistola Glock calibre 9mm, objetos esses que são arma de fogo, acessórios e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar;
4) No dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 6h, no Caminho São Sebastião n.° 391, Rádio Clube, neste município e comarca, PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS SOUZA tinha em depósito e guardava drogas anteriormente adquiridas – 5 porções de maconha com peso bruto de 12 gramas e 15 porções de droga denominada MD, pesando cerca de 300 gramas, para fins de comércio, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Diz a denúncia que a associação criminosa denominada Primeiro Comando da Capital – PCC, cuja sigla indica hierarquia (Primeiro), organização de uma sociedade (Comando) e base inicial de atuação (Capital) e o lema é “Paz, Justiça e Liberdade”, originou-se no interior das penitenciárias do Estado de São Paulo com o objetivo de, utilizando técnicas militares de guerrilha e subversão, organização, planejamento e execução, dentro dos estabelecimentos prisionais e fora deles, praticar, através de seus associados, crimes de roubo, tráfico de drogas e de armas, homicídios, motins, fugas, extorsão mediante sequestro, entre outros, delitos cuja pena máxima é superior a quatro anos.
Narra a petição inicial que o acusado integra essa associação criminosa, cujas funções são divididas e tem, entre outras, as seguintes terminologias: Sintonia Final Geral, Apoio da Sintonia Final Geral, Sintonia Geral de Rua, Sintonia dos Gravatas, Sintonia do Financeiro, Sintonia de Ajuda, Sintonia dos Ônibus, Sintonia dos Cigarros, Sintonia dos Pés de Borracha (Veículo), Sintonia Geral do Sistema, Sintonia Geral do Interior, Sintonia Geral dos Outros Estados, Sintonia Geral dos outros Países, Disciplina, Sintonia Geral, Sintonia Final e Quadro dos 36. Consta que com a prisão de Manoel Renan Resende dos Santos, vulgo “Soldado” (Processo nº 1501829-85.2020.8.26.0536), até então responsável pelo armazenamento de armas de fogo, drogas e anotações inerentes ao tráfico de drogas para a organização criminosa, o réu, popularmente conhecido como “Pedrinho”, passou a ocupar o posto de Manoel na organização, ficando responsável por guardar drogas, anotações do tráfico e armas, que eram utilizadas também por “Jimmy Neutron”, outro integrante da organização criminosa.
Narra a denúncia que, ao tomar conhecimento do posto e das funções do acusado na organização, a Polícia Civil do Estado de São Paulo requereu a expedição de mandado de busca domiciliar para a residência do réu e teve o pedido deferido (Processo n.° 1500697-41.2022.8.26.0562).
Consta que, de posse do mandado de busca e apreensão, nas circunstâncias já mencionadas, policiais civis se dirigiram à residência do réu, onde também vivem os genitores dele, a esposa e uma criança de colo. Lá chegando, depois de cumpridas as formalidades legais, os policiais apreenderam no quarto do acusado uma pistola da marca Glock, calibre 9 mm, com seletor de rajada e numeração suprimida, que estava com o carregador inserido e municiada, arma de fogo que o réu possuía, tinha em depósito, mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ainda no quarto do réu os policiais civis apreenderam a importância de R$ 180,00, produto do narcotráfico, aparelhos de telefone celular e uma mochila, que continha em seu interior, além de anotações ligadas ao comércio irregular de drogas, porções de maconha e de substância entorpecente denominada MD, drogas que o acusado tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Junto com as drogas, no interior da mochila, os policiais apreenderam também carregadores de arma de fogo, um de pistola 9 mm Glock e outros de fuzil calibre 5,56, além de diversas munições de calibre 5,56, acessórios e munições que o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, possuía, tinha em depósito e mantinha sob sua guarda. 
Em continuidade às diligências, os policiais se dirigiram para o segundo pavimento do imóvel e lá apreenderam um fuzil calibre 5,56, plataforma AR-15, com dois carregadores municiados, um deles inserido na arma de fogo, bem como um carregador cilíndrico para pistola Glock, de 9 mm, e inúmeras munições para fuzil, porém, de calibre 7,62, diverso do apreendido, objetos esses que são arma de fogo, acessórios e munições, de uso permitido e proibido, e que o acusado possuía, tinha em depósito e mantinha sob guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão o réu não respondeu às perguntas dos policiais civis e nem forneceu as senhas dos aparelhos de telefone celular apreendidos. Todavia, ao carregar um dos aparelhos, foi possível encontrar conversas e fotos relativas ao tráfico de drogas e armas de fogo, à contabilidade do narcotráfico e à movimentação das forças policiais na comunidade. 
Narra a denúncia, por fim, que perante a autoridade policial o réu disse que não possui trabalho fixo, mas sustenta a família com a compra e venda de produtos, objetos e veículos. Disse que não integra a organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital, afirmando que as armas de fogo, munições e acessórios apreendidos comprou para revender, e as drogas são destinadas a seu uso próprio. Por fim, disse que Manoel Renan Resende dos Santos, vulgo “Soldado”, é seu amigo de infância e que não conhece “Jimmy Neutron”. Na oportunidade, recusou-se a fornecer as senhas dos aparelhos de telefone celular apreendidos, e disse que o dinheiro encontrado em sua casa era fruto de seu trabalho de compra e venda de produtos (pp. 90/94).
Notificado o réu (p. 149) e oferecida defesa prévia de pp. 205/206, foi a denúncia recebida (pp. 218/220), citando-se o acusado (pp. 298).
Na instrução foram ouvidas quatro testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 341/342). As partes requereram e tiveram homologada a desistência dos depoimentos de uma testemunha arrolada pela Acusação e três testemunhas arroladas pela Defesa (pp. 341/342).
Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. No tocante à reprimenda, pleiteou o reconhecimento do concurso de crimes relativamente aos tipos penais previstos na Lei de Armas, uma vez que apreendidas armas de fogo e munições de uso restrito e de uso permitido, mas com numeração raspada. Ainda, pretendeu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em especial a penal relativa aos delitos de posse ilegal de arma. Argumentou não ser cabível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4° do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. Por fim, pleiteou a fixação do regime inicial fechado, a manutenção da prisão cautelar e a decretação do perdimento da importância em dinheiro apreendida (pp. 632/646).
A Defesa, em suas derradeiras alegações escritas, em preliminar, sustentou a ocorrência de ilegalidade na ordem de busca e apreensão, pois fundamentada em motivos que não encontram respaldo na lei, razão pela qual a prova obtida nesta diligência deve ser considerada ilícita. Ademais, pretendeu a declaração de nulidade da audiência de instrução e julgamento e de todos os atos subsequentes, sustentando a ocorrência de cerceamento de defesa, uma vez que a prova documental de pp. 310/332 foi utilizada pelo Ministério Público em audiência sem a ciência e conhecimento da Defesa. No mérito, requereu a absolvição quanto ao delito de organização criminosa, por não existir prova segura de que o acusado integrasse facção criminosa. Argumentou que o réu negou a propriedade dos armamentos encontrados na parte superior externa de sua casa, acessível a qualquer pessoa pelo quintal, como também negou que houvesse drogas e armas em seu dormitório. Pugnou pelo reconhecimento de crime único relativamente à posse das armas de fogo de uso restrito com numeração e sem numeração e das munições, pois inseridas no mesmo contexto fático. Pretendeu, também, a absolvição pelo crime de tráfico de drogas, devido à ausência do laudo toxicológico definitivo. Por fim, pretendeu a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação do redutor legal previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas e a concessão do regime inicial semiaberto (pp. 661/682).
O julgamento foi convertido em diligência, designando-se audiência de instrução em continuação para complementação da prova oral, à vista da alegação da Defesa relativamente à ausência de tempo hábil para conhecimento aprofundado da prova documental (pp. 683/684).
Na audiência em continuação foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se, a seguir, a complementação do interrogatório. As partes requereram e tiveram homologada a desistência da oitiva de seis testemunhas (pp. 723/725). 
Em suas alegações finais orais, o Ministério Público e a Defesa reiteraram as alegações finais escritas antes ofertadas (gravação audiovisual, pp. 723/725). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Destaco, desde logo, que o acusado está incurso nas sanções do crime previsto no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03 (redação dada pela Lei n.º 13.964/2019), e não no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, evidenciando-se erro material na denúncia.
As preliminares invocadas pela Defesa não podem ser acolhidas.
Não há nulidade a ser declarada no tocante à produção da prova, sob a alegação de ilicitude em virtude da ordem de busca e apreensão ter sido expedida com base em mera denúncia anônima desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime em desenvolvimento no interior da residência. 
Ao que se verifica dos autos n.º 1500697-41.2022.8.26.0562, em apenso, o mandado de busca e apreensão foi expedido com a finalidade de apreender drogas e armas de fogo mantidas na residência situada no endereço apontado, tendo sido autorizado, ainda, o acesso a conteúdo de celulares, computadores ou equipamento capaz de armazenar arquivos eletrônicos, inclusive arquivos salvos "em nuvem". 
Depreende-se que a ordem de busca e apreensão não se baseou, somente, em denúncia anônima isolada, mas a partir das informações repassadas aos policiais civis da delegacia especializada, que mantêm constante investigação sobre as atividades desenvolvidas pelas organizações criminosas atuantes na Baixada Santista.
Inclusive, em meados de maio de 2020, as informações repassadas aos policiais civis ensejaram o cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar em desfavor de Manoel Renan Resende dos Santos, vulgo "Soldado", diligência essa que culminou com a localização de munições de diversos calibres, arma de fogo, acessórios para armas e explosivos, drogas e anotações referentes aos pontos de comércio de drogas locais, situação que revelou que teria ele a função de gerente do tráfico em localidade dominada pela facção criminosa PCC.
E, segundo as novas informações repassadas aos policiais civis, após a prisão de "Soldado", o acusado o substituiu na função de armazenar os armamentos e as drogas. 
Consta que a investigação reuniu elementos para descobrir se as características do imóvel em que o réu armazenaria as drogas e armas de fogo eram realmente verídicas, extraindo imagens da ferramenta Google Street View, a qual oferece representação virtual do ambiente composta de imagens panorâmicas (pp. 8/12 dos autos n.º 1500697-41.2022.8.26.0562). 
Os investigadores de polícia também analisaram o perfil da rede social Facebook apontado como pertencente ao acusado, no qual o réu demonstra ser morador da Favela da Vila Telma, no bairro Rádio Clube, em Santos, e aparece em uma de suas fotografias ao lado de um rapaz que utiliza uma bandoleira envolta no pescoço, a fazer crer que portava um fuzil junto ao corpo (p. 7 dos autos n.º 1500697-41.2022.8.26.0562). 
Além disso, os investigadores realizaram pesquisas para identificar a qualificação completa do réu, constatando que possuía anotação relativa a desacato e ato infracional análogo ao crime de roubo, no qual um de seus comparsas veio a óbito após trocar tiros com a Polícia (p. 8 dos autos n.º 1500697-41.2022.8.26.0562). 
Destaque-se que a autoridade policial consignou não ser possível ou segura a realização de campanas no local uma vez que a incursão, para estabelecimento de monitoramento dissimulado, exporia não somente os policiais civis ao confronto armado com os criminosos da localidade, mas todo um conjunto de moradores próximos, alegando, ainda, que a área foi escolhida pela facção criminosa PCC para armazenamento de drogas e armas de fogo justamente por não permitir a observação do local à distância ou campana policial.
Assim, e depois de adotar todas as medidas necessárias, a autoridade policial representou ao juízo de forma fundamentada, indicando a necessidade do mandado, única medida disponível para apurar as condutas criminosas praticadas na residência indicada, agindo em consonância com o que exige a Constituição Federal e a lei processual penal, não havendo qualquer nulidade a ser reconhecida.
Registre-se que processado habeas corpus impetrado pela defensora, invocando a ocorrência de constrangimento ilegal atribuído a este juízo, pois mantida a prisão preventiva com base em denúncia anônima e sem diligência preliminares, pela 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo foi denegada a ordem, constando no acórdão que "houve efetivo trabalho policial, que culminou na apreensão de armas de grosso calibre e drogas na casa do paciente, revelando, pois, a prática do crime narrado na inicial e confirmando as diligências policiais" (habeas corpus n.º 2097255-55.2022.8.26.0000 - pp. 377/383). 
E, como já se decidiu:
"DENÚNCIA ANÔNIMA – DILIGÊNCIAS – BUSCA E APREENSÃO. Uma vez constatado não estar a busca e apreensão lastreada apenas em denúncia anônima, considerada a realização de diligências preliminares voltadas a apurar a veracidade do veiculado, não surge ilegalidade..." (STF. RHC 161146, Rel. Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 22/03/2021, processo eletrônico dje-069  divulg 12-04-2021  public 13-04-2021).
"...não é possível afirmar que o mandado de busca e apreensão se baseou apenas em denúncia anônima. Segundo consignam as instâncias ordinárias, houve prévias diligências que evidenciaram não ser possível ou segura a realização de campanas ou coleta de testemunhas, de modo que a expedição da ordem de busca e apreensão era a única medida disponível para desbaratar o tráfico praticado na residência indicada..." (STJ. Decisão Monocrática. Habeas Corpus nº 752826 – SP. Rel. Min. Ribeiro Dantas. Data da publicação: 15/08/2022).
"Tráfico de Drogas – Preliminar de nulidade do mandado de busca e apreensão – Inocorrência – Mandado expedido com base diversas denúncias anônimas que desdobraram em prisão, sendo antecedido, ainda de relatório de investigação elaborado pela Polícia Civil – ..." (TJSP;  Apelação Criminal 1504083-94.2021.8.26.0536; Rel. André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2022).
"Processo penal – Mandado de busca e apreensão – Denúncia anônima – Representação da autoridade policial que foi precedida de diligências que confirmaram que a denúncia tinha algum fundamento – Nulidade – Inocorrência..." (TJSP;  Apelação Criminal 0000018-71.2019.8.26.0546; Rel. Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Artur Nogueira - Vara Única; Data do Julgamento: 01/06/2022).
Ressalte-se que não há dúvida a respeito da efetiva apreensão das armas de fogo, acessórios e munições de alto poder bélico, bem como das porções de maconha e da droga denominada MD. 
Como se sabe, e não fosse a regularidade do cumprimento da ordem judicial ora afirmada e reconhecida, a situação de flagrante delito permite superar esta discussão.
Com efeito, especialmente quando se trata de crimes permanentes como os que aqui estão sendo apurados, cuja consumação se prolonga no tempo, temos caracterizada situação de flagrante delito, situação excepcional e com permissivo constitucional que legitima o ingresso na residência para reprimir e fazer cessar a ação delituosa.
Legítima e idônea a prova, não há como reconhecer qualquer vício em sua obtenção, não se cogitando de irregular a busca e apreensão realizada na residência referida na denúncia. 
Também não há nulidade a ser reconhecida relativamente à audiência de instrução e julgamento e todos os atos subsequentes, sob a alegação de cerceamento de defesa, porque a prova documental produzida a pp. 310/332 e utilizada pelo Ministério Público na audiência de instrução teria sido juntada aos autos sem a ciência e conhecimento da defensora do réu.
Ao que consta dos autos, o relatório de extração de pp. 310/312 foi liberado nos autos digitais na data de 28/06/2022 e o relatório de investigação de pp. 313/332 foi liberado nos autos digitais em 08/07/2022. Também consta que a defensora peticionou nos autos em 11/07/2022, às 12h12min08ss, data essa da audiência de instrução e julgamento, instalada às 13h30min daquele dia, situação processual que evidencia que a Defesa teve ciência dos documentos juntados antes mesmo de iniciada a audiência.
Não fosse isso, e estando juntada a prova documental ao tempo da audiência de instrução e julgamento, forçoso reconhecer que as partes tomaram conhecimento de seu conteúdo, independentemente da publicação que se vê a p. 340.
É certo, ademais, que na ocasião da realização da audiência de instrução e julgamento de pp. 341/342, a Defesa não se insurgiu e nem formulou requerimento a este respeito, deixando, por exemplo, de requerer a redesignação do ato processual.
Como se extrai da lição de Guilherme Madeira Dezem: "as nulidades ocorridas em plenário, audiência ou sessão do tribunal deverão ser alegadas tão logo aconteçam" (Curso de Processo Penal (p. 1215). Edição do Kindle). 
Todavia, e apesar de não se reconhecer a ocorrência de nulidade do ato processual impugnado, mas considerando a alegação de ausência de tempo hábil para conhecimento aprofundado da prova documental, visando garantir a ampla defesa constitucionalmente assegurada, e para complementação da prova oral, o julgamento deste feito foi convertido em diligência, designando-se audiência em continuação (pp. 683/684), ocasião em que se permitiu ampla produção de prova oral, limitando-se as partes à nova oitiva de duas testemunhas, homologando-se desistência de colheita de depoimentos das demais testemunhas, permitindo-se, a seguir, a complementação do interrogatório (pp. 723/725).
Assim, repita-se, mais uma vez, não há como reconhecer a nulidade invocada, afastando-se, portanto, a matéria preliminar.
No mérito, é procedente o pedido inicial.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada no auto de exibição e apreensão de pp. 19/21, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de p. 7 e laudos periciais de exame químico-toxicológico (laudo definitivo) de pp. 96/98 e 151/153, que confirmam a natureza do material estupefaciente como sendo maconha e MD (metanfetamina e tenanfetamina). 
A materialidade do crime de posse ilegal de arma de fogo, acessórios e munições de uso restrito está demonstrada no auto de exibição e apreensão de pp. 19/21 e laudos periciais de pp. 127/136  (também as pp. 174/183) e 154/173. 
A materialidade do crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido com a numeração raspada, além dos acessórios e munições de uso permitido, está demonstrada no auto de exibição e apreensão de pp. 19/21 e laudos periciais de pp. 137/140 (também as pp. 184/187) e 154/173.
A caracterização do crime de organização criminosa se tem comprovada pelo relatório de investigação de pp. 313/332 e laudo pericial de pp. 497/627.
A autoria dos fatos delituosos também é certa. 
Quando preso em flagrante delito, o acusado afirmou não possuir trabalho fixo, razão pela qual sustenta sua família com compra e venda de produtos, objetos, veículos e outros itens. Relatou que não integra a facção criminosa PCC e nem pratica qualquer crime. Admitiu serem de sua propriedade as armas de fogo, carregadores e munições encontradas, alegando ter comprado por R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) o fuzil calibre 5,56, junto com os carregadores e as munições. Declarou, ainda, ter adquirido por R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a pistola Glock 9mm, junto dos carregadores, incluindo o cilíndrico de cem munições, mais as munições. Descreveu que tais armas, carregadores e munições não dizem respeito ao PCC, mas ele próprio comprou para revender. Não informou de quem ou onde comprou esses objetos. Narrou que faz uso das drogas encontradas e as comprou, exclusivamente, para seu consumo. Também não informou de quem ou onde comprou os entorpecentes. Não se manifestou no tocante às anotações encontradas. Relatou que não conhece "Jimmy Nêutron" e nem ouviu falar sobre essa pessoa. Conhece Manoel Renan Resende dos Santos, vulgo "Soldado", desde a sua infância, sendo seu amigo e vizinho de rua, mas não possui ligação com ele e nem sabe nada acerca do envolvimento de Manoel em crimes. Não forneceu a senha dos celulares e, sobre o dinheiro apreendido, referiu que se trata de produto dos bens que revende (pp. 8/9).  
Em juízo, ao ser interrogado, o acusado informou que já foi processado pelo crime de desacato, mas não sabe o resultado da ação penal. Também esteve envolvido com ato infracional análogo ao crime de roubo quando menor de idade e permaneceu internado na FEBEM por oito meses. Declarou que conheceu os policiais ouvidos na audiência em razão da diligência realizada em sua casa. Disse que, por volta de 5h ou 6h, estava dormindo em seu quarto com mulher e filha, enquanto seus pais dormiam no quarto deles. Escutou barulho na porta e se levantou. Em seguida, viu o policial apontando a arma para seus pais e questionou o que estava acontecendo. O policial respondeu: "é você mesmo!", explicando que estava sendo investigado. Todos os moradores da casa foram levados para a cozinha. Referiu que os policiais perguntaram se havia algo na residência, tendo respondido que possuía apenas um baseado de maconha. Foi questionado, mais uma vez, se havia algo na casa e novamente negou, quando o policial disse que levaria sua mulher presa por tráfico pela posse da maconha. Estimou que havia de oito a dez policiais no imóvel. Cerca de cinco policiais revistaram o quarto onde dormia. Disse que os policiais questionaram sobre o cão da raça pitbull que vivia no pavimento superior do imóvel, respondendo que se tratava de filhote que permanecia no canto da casa. Logo após, alguns policiais subiram até o pavimento superior, cuja escada de acesso fica no quintal. Voltaram trazendo uma sacola de feira. Os policiais disseram que apreenderam armas de fogo no local. Afirmou que possuía apenas uma única porção de maconha, que foi localizada no guarda-roupa de seu quarto. Nada mais havia na casa. Esclareceu que reside em uma casa simples e ainda em construção. O portão do imóvel é de madeira e baixo. A porta de sua casa é de alumínio e, entre o portão e a porta, há uma escada que dá acesso ao piso superior, ainda em construção. Neste pavimento superior há um quarto inacabado, sem porta e sem piso, no qual sua mãe colocou móveis velhos e usados. Não sabe explicar como as armas de fogo, acessórios e munições foram terminar na sua casa. Todavia, alegou que diariamente acontecem várias operações policiais naquela localidade e há tráfico de drogas nos diversos becos ali existentes. Declarou conhecer Renan Resende, pois reside no local há vinte e quatro anos e é vizinho dele. Disse que o portão de madeira de seu imóvel poderia ser facilmente aberto, pois não ficava trancado. Não viu ninguém subir ao pavimento superior de sua casa naquela madrugada, pois estava dormindo e somente acordou com o barulho da Polícia quebrando a porta de alumínio. Respondeu que não possui inimigo ou pessoa que quisesse prejudicá-lo colocando aquelas armas em seu imóvel. Contou que, quando sua filha nasceu, época em que estava sem dinheiro, acabou exercendo a função de "olheiro", atuando para avisar os criminosos sobre a chegada da Polícia na favela. Porém, desde a virada do ano de 2021 para 2022, já não tinha envolvimento com essa atividade. O aparelho celular apreendido em seu poder era utilizado nesta função de "olheiro" e pertencia aos criminosos. Quando parou de exercer a atividade criminosa permaneceu com o aparelho celular. Já não utilizava o aparelho celular em data próxima à sua prisão, mas permaneceu nos grupos de conversa em aplicativo. Não faz ideia de como a droga conhecida como MD foi encontrada na sua residência. Referiu que os policiais vasculharam apenas o seu quarto e fotografaram somente este cômodo. Afirmou ter declarado à autoridade policial que comercializava estes produtos porque ficou com receio de que atribuíssem a posse dos objetos ilegais à sua mulher ou aos seus pais. Informou que Manoel Renan Resende dos Santos havia sido preso meses antes de sua prisão. Não eram amigos, mas apenas conhecidos da vizinhança. Não sabe se o apelido dele era "Soldado", mas tem conhecimento que ele serviu ao Exército, uma vez que andava fardado. Declarou que, antes de ser preso, não exercia atividade laborativa remunerada e estava ajudando na construção da residência de sua família. Seus pais sustentam a casa. Seu pai é aposentado da COSIPA, sua mãe mantém trabalho informal e sua esposa cuida da filha pequena, que tem dez meses de vida. Informou ter cursado até o nono ano. Possui vinte e quatro anos. Questionado sobre quem é a pessoa de prenome Abel, respondeu que é um rapaz que mora na comunidade. Nunca trabalhou com ele em um ponto de venda de entorpecentes. Disse que o aparelho celular apreendido permanecia na "loja" e acabava sendo utilizado por todos, mas era destinado àqueles que atuavam como "água". Quando era seu o "plantão", pegava o aparelho celular e descia ao canal no qual ficava para observar a aproximação dos policiais e assim avisar os traficantes a respeito da atividade policial. Não sabe explicar o porquê de nestes grupos de conversa por aplicativo existir a imagem do símbolo do infinito ou estar escrito 1533 e "paz, justiça e liberdade". A única coisa que sabe a respeito do símbolo do infinito é que significa "vida longa". Sobre os números 1533 e a frase "paz, justiça e liberdade", disse que eram postados por integrantes do grupo de conversa do qual fez parte. Questionado sobre o documento de identidade que aparece a p. 83, com a sua fotografia e qualificação de terceira pessoa, explicou que forneceu sua fotografia para uma "pessoa que mexe com 171" em troca de receber dinheiro, prática que alegou ser comum na comunidade onde mora. Contou que a pessoa conhecida como "Beiço" é seu amigo. Não conhece a pessoa cujo apelido é "Jimmy Neutron”. Explicou que não forneceu a senha de seu aparelho celular, que é do modelo iPhone, porque nele há conversas e fotografias íntimas de sua esposa. O outro celular, no qual foram encontradas as conversas citadas, estava desbloqueado (gravação audiovisual, pp. 341/342).
Na audiência em continuação, ao ser novamente interrogado, o acusado afirmou não ter nada a acrescentar em sua defesa (gravação audiovisual, pp. 723/725). 
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Rodrigo de Camargo, policial civil, declarou que as investigações se iniciaram por meio de informações coletadas de denúncias sobre o crime organizado na região da localidade denominada Rádio Clube. Em 2020 realizaram uma investigação no local e ali identificaram a pessoa de Manoel Renan, vulgo “Soldado”, ocasião em que, no cumprimento de mandado de busca e apreensão, conseguiram prendê-lo em flagrante na posse de diversos armamentos, acessórios para explosivos, drogas e anotações suspeitas. Manoel Renal seria um dos responsáveis por grande parte do armazenamento de drogas e de armas da região da Vila Telma. Esclareceu que Manoel Renan Rezende dos Santos, ex-soldado do Exército, possuía vínculo com o Primeiro Comando da Capital e foi condenado a vinte anos de reclusão por crimes de organização criminosa, porte de arma de fogo de uso restrito e tráfico de drogas. Mencionou que Manoel utilizava habilidades que adquiriu servindo no Exército para ensinar os demais a limpar e manejar armamento e realizar a distribuição das armas. Naquela ocasião anterior, identificaram diversos calibres e diversas munições, que foram apreendidos, inclusive calibre 5,56, mas não encontraram o respectivo fuzil. Afirmou que receberam novas denúncias informando que, após a prisão de "Soldado", o réu estaria armazenando, com ele e em sua residência, drogas e armamentos pertencentes à facção criminosa PCC. Tal informação apontava a residência e a página do Facebook do réu, de maneira que cruzaram os dados e o identificaram. Narrou que a autoridade policial representou pela expedição do mandado de busca e apreensão e conseguiram angariar diversos materiais na investigação. Por meio das conversas de celular, constataram que o acusado e Manoel se conheciam, pois moravam a poucos metros de distância um do outro. Houve a menção à pessoa de "Jimmy Neutron", que trabalharia com o réu. Referiu que, até então, não identificaram quem seria "Jimmy Neutron". Acredita que "Jimmy Nêutron" também pertence à organização criminosa. Contou que, na data dos fatos, ingressaram na residência do réu acompanhados de outras equipes de investigação e foram recepcionados pelo pai do acusado. O réu saiu de seu quarto, e nesse cômodo localizaram, no interior de um armário, uma pistola 9mm, de numeração suprimida e adaptada com seletor de rajada, mecanismo que potencializa o armamento de forma a efetuar diversos disparos por segundo, além de mais quatro aparelhos celulares. Ainda, ao lado deste armário, havia uma mochila preta, que continha carregadores de fuzil, de pistola 9mm, drogas do tipo MD, porções de maconha e R$ 180,00 em dinheiro. Contou que, posteriormente, subiram até o pavimento superior, onde havia três cômodos ainda em construção. Ali havia um cão da raça pitbull. Entre materiais para construção e uma caixa d'água, localizaram e identificaram um fuzil calibre 5,56, sem numeração aparente, municiado e de pronto emprego. Explanou que o fuzil estava com um carregador embutido e diversas munições de calibre 5,56. Ao lado, encontraram uma mochila contendo diversas munições de calibre 5,56, outros carregadores e munições de fuzil 7,62, bem como anotações contendo nomes de várias pessoas. Declarou que o réu não forneceu a senha dos aparelhos celulares apreendidos, porém, ao chegarem à delegacia, constataram que um dos aparelhos estava desbloqueado, o qual tinha sido utilizado até dois meses antes da diligência. Possuíam o mandado de busca e apreensão com autorização judicial para verificarem os aparelhos celulares e identificaram, de pronto, diversas conversas do acusado com traficantes da região, demonstrando o seu envolvimento tanto com o tráfico de drogas quanto com o crime organizado local. Narrou que constataram conversas acerca da participação do réu no roubo ao pedágio em São Vicente, quando ele teria fornecido explosivos e, inclusive, teria se dirigido ao local do crime. Havia outras conversas a demonstrar que o acusado não apenas mantinha em depósito os entorpecentes, mas também trabalhava em plantões, bem como que utilizou menores de idade para realizar o abastecimento das "biqueiras" da região. Descreveu que manusearam este aparelho celular no momento da diligência e fotografaram o conteúdo de diversas conversas, lacrando, posteriormente, o aparelho e o encaminharam ao Instituto de Inteligência para extração dos dados, mantendo, assim, a cadeia de custódia. Em seguida, remeteram o aparelho celular ao Instituto de Criminalística. Explicou que, em razão de possuírem grande volume de aparelhos celulares, o que acarreta demora para realização da extração de dados, já fotografaram as conversas encontradas no aparelho celular para darem continuidade à investigação. Disse que o sinal representando o infinito é o símbolo do PCC e, no celular do réu, havia um grupo do WhatsApp denominado “Uruguai”, com integrantes desta facção criminosa que conversavam entre si avisando a presença da Polícia. Constataram que, neste grupo, advogados avisavam acerca de operações policiais na região. Há outras conversas que ainda estão sob investigação. Informou ser nítida a participação do réu na organização criminosa. Mencionou que o lema “Paz, justiça, liberdade e união”, somado à numeração 1533, são dizeres associados ao Primeiro Comando da Capital. Afirmou que nítida está a participação do réu no crime organizado, uma vez que armazenava armamentos de guerra e grande quantidade de munição. Na mochila localizada no pavimento superior encontraram um carregador do tipo goiabada, o qual possui capacidade para cem munições de 9mm. Estimou que um fuzil custa no mercado entre R$ 40.000,00 a 80.000,00. O fuzil 5,56 encontrado com o acusado possui valor de mercado por volta R$ 50.000,00 e o fuzil 7,62 custa, clandestinamente, cerca de R$ 80.000,00, além das munições serem muito mais caras que as lícitas, custando R$ 25,00 cada, valor totalmente incompatível com a situação socioeconômica apresentada pelo acusado. Informou que o apelido do réu é Pedrinho. Explicou que as imagens de p. 327 a  p. 331 foram extraídas do celular do acusado. As imagens que aparecem a p. 331 tratam-se, aparentemente, de cocaína. Nas conversas havia menção à cocaína peruana de alto grau de pureza. Além de MD e maconha, as pessoas das conversas ainda comercializavam cocaína. Relatou que a carteira de identidade de p. 83 foi apreendida na residência e o réu não explicou o porquê dela estar em nome de Wilson de Jesus Meira, mas constar a sua fotografia. Descreveu que os pontos de comércio de drogas da Baixada Santista estão ligados ao Primeiro Comando da Capital, que fornece as drogas. Algumas "biqueiras" são gerenciadas por representantes do PCC e outras por quem adquire os entorpecentes da facção, e assim não há livre concorrência no tráfico. Referiu que, logo após a diligência e prisão do acusado, houve tentativa de resgate no 5° Distrito Policial de Santos, com a explosão da parede da cadeia. Identificaram uma pessoa que teria participação na explosão e constataram que a motivação da ação era o resgate para fuga do acusado. Contou que participou da prisão de Manoel Renan Resende dos Santos, com quem foi apreendida munição de fuzil, sem que ele possuísse arma de mesmo calibre. Apreenderam também com Manoel um armamento calibre 9mm com numeração raspada e seletor de rajada, calibres de fuzil, 12 e 40, entre outros dos quais já não se recordava. Manoel e o acusado residiam próximos. Disse que identificaram conversas no celular do réu sobre "Soldado" e conseguiram traçar uma relação entre eles. Narrou que foi necessária a utilização de algemas para o cumprimento do mandado de busca, que foi acompanhado pelo pai, mãe e esposa do réu, além de haver uma criança na casa. Tais pessoas acompanharam a diligência policial e não realizaram qualquer ingerência. Disse que os danos verificados na fotografia a p. 339 não foram causados durante o cumprimento da diligência. Foi uma diligência tranquila. Esclareceu que determinadas incursões naquela comunidade ocorrem, costumeiramente, sem mandado de busca e apreensão. Informou que não há a possibilidade de se realizar campana por ser o local tomado pelo crime organizado e se valem das operações policiais para identificar alguma área. Não realizaram qualquer tipo de campana neste caso, mas receberam informações acerca da residência. Utilizaram imagens do Google Maps e conseguiram identificar o imóvel. Afirmou que, por todo o Caminho do São Sebastião, há diversas "biqueiras", motivo pelo qual a aproximação de pessoas desconhecidas desperta a atenção da criminalidade. Declarou que receberam as denúncias pelo telefone da delegacia ao longo de um tempo e realizaram pesquisas que ensejaram a diligência policial. Não há documento registrando as denúncias recebidas, mas apenas anotações. De início, não instauram inquérito policial, pois primeiramente realizam investigação e pedido de expedição de mandado de busca e apreensão. Só se identificado material ou capturado objeto ilícito há a instauração do procedimento policial. Esclareceu que as averiguações se iniciaram trinta dias antes dos fatos, e as denúncias, somadas à localização da página do Facebook, vinculavam o acusado ao cometimento dos delitos. Somente a partir da delação e pesquisas realizadas obteve conhecimento do envolvimento do acusado. Durante as investigações não conseguiu observar atos que demostrassem o envolvimento do réu com drogas e armas. Comprovaram as informações através do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Mencionou que cada ligação telefônica recebida apresentava informações novas, como endereço, apelido e rede social. Elas identificavam o réu e apontavam o envolvimento dele com tráfico de drogas e armazenamento de armas de fogo. Preliminarmente, cumpriram o mandado de busca como medida antecipatória, para identificar a relação do acusado com o crime organizado. Relatou que, inicialmente, não possuíam sinal indicando que o réu estava com armas e drogas na casa. Ao chegarem ao local, às 7h, estavam presentes vinte agentes, que agiram com tranquilidade. Descreveu que ingressaram imediatamente na casa do acusado e, posteriormente, estiveram na residência de Rayane, funcionária pública. A casa do acusado era pequena e possuía o quarto do réu, o quarto dos pais dele, uma cozinha e uma sala pequenas, além de um pavimento superior cujo acesso se dava por uma escada que ficava no interior da residência. Este pavimento superior também possuía três cômodos desabitados. Declarou que o pai do acusado os recebeu e abriu a porta. Estava na companhia de seu parceiro, policial Paulo Álvaro Ribeiro. Os familiares do acusado já estavam acordados e acompanharam a diligência. Após ser algemado, o réu aguardou em pé no quarto. Narrou que adentrou o quarto junto do policial Paulo Álvaro, enquanto o restante da equipe permaneceu nos demais cômodos. Em razão do tamanho da residência, havia a possibilidade de visualização da cozinha e de todos os outros cômodos. Confirmou que não havia porta impedindo o acesso à parte interna do imóvel, todavia, existia um madeirite preto que mantinha a residência fechada. Foram atendidos pelo pai do réu na entrada onde estava o madeirite. Esclareceu que para acessar o piso superior, local onde foi localizado o fuzil, é necessário passar pelo madeirite, atravessar uma espécie de quintal e subir a escada. É possível acessar este madeirite pela rua. Relatou que realizou a averiguação com o policial Paulo Álvaro e, após encontrarem a pistola 9mm, drogas, mochila, dinheiro, munições e carregadores, dirigiram-se à parte superior e localizaram o fuzil e uma mochila com outros materiais, momento em que os moradores permaneceram detidos dentro da casa com o restante da equipe. Afirmou que o acusado não se justificou e nem forneceu a senha dos aparelhos celulares. Soube que o réu informou à autoridade policial que era usuário de drogas e que revendia o armamento, mas não acompanhou o interrogatório. Acrescentou que as denúncias anônimas apontando o envolvimento do acusado foram confirmadas somente após o cumprimento do mandado de busca e apreensão (gravação audiovisual, pp. 341/342).
Lival Feijó, policial civil, referiu que participou das diligências internas que antecederam o cumprimento da ordem de busca e apreensão, as quais consistiram em pesquisas na internet, levantamento de dados e confronto de informações, uma vez que as diligências de campo foram prejudicadas em virtude da localidade ser dominada pelo tráfico de entorpecentes, sendo inviável a realização de qualquer tipo de monitoramento ou campana por equipe reduzida de policiais, e a presença de muitos policiais no local certamente despertaria a atenção dos criminosos. Contou que recebiam constantemente denúncias anônimas por telefone, ligações essas que eram direcionadas aos policiais Rodrigo e Paulo. Participou mais ativamente do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Explicou que integra a equipe formada por mais três policiais. Não participou da prisão de Manoel Renan Resende dos Santos, conhecido por “Soldado”, pois, naquela época, integrava equipe de outra delegacia. Todavia, tem conhecimento que com “Soldado” foi encontrado um fuzil de mesmo calibre das munições apreendidas com o réu. Declarou que a denúncia anônima indicava que o réu, identificado pela alcunha “Pedrinho”, estaria exercendo as mesmas funções que “Soldado” desempenhava junto à organização criminosa antes de ser preso. Sabe que a denúncia apontava o imóvel de número 391 e a construção que ficava ao lado dele. O imóvel para o qual pediram a ordem judicial de busca e apreensão se localiza na mesma rua da residência de Manoel Renan, vulgo “Soldado”. A denúncia também informava que a casa do réu ficava na esquina de um beco em que criminosos costumavam se abrigar. Quando da entrada no local, a primeira providência tomada pela equipe foi isolar aquele beco, a fim de garantir a segurança de todos que estavam na operação. Referiu que tinham prévio conhecimento de que os olheiros do tráfico de drogas permaneciam próximos à padaria que fica em frente à residência do réu. Estes olheiros ficam munidos de rádios comunicadores e abordam as pessoas que se aproximem a pé ou em veículos, submetendo-as a revista pessoal e apresentação de documento para demonstração de que tais pessoas não são policiais infiltrados. Este local é bastante conhecido nos meios policiais e os confrontos ocorrem em maior escala com a Polícia Militar, que faz o policiamento preventivo e especializado com o BAEP e Tropa de Choque. Como investigadores da Polícia Civil, realizam operações específicas e cumprimento de mandados de busca e apreensão, justamente para evitar confrontos. Afirmou ter participado do cumprimento da ordem de busca e apreensão na casa do réu. Nesse local apreenderam armas de fogo de alto poder ofensivo, drogas, uma pequena quantia em dinheiro e munições de grosso calibre, inclusive compatíveis com dois tipos de fuzis diferentes, o que os fez acreditar que poderia existir dois fuzis no local, porém localizaram apenas um fuzil. Contou que os aparelhos celulares ficaram com os policiais Paulo e Rodrigo, que figuraram na ocorrência como condutor e testemunha. Confirmou as informações existentes no relatório que embasou o pedido de busca e apreensão formulado pela autoridade policial. Esclareceu que a denúncia anônima foi recebida por telefone e dava conta de que o réu estaria armazenando armas de fogo, drogas e documentos, e seria integrante de uma organização criminosa que atua na região. Disse que o nome do acusado não era de conhecimento dos investigadores daquela delegacia de investigações gerais, mas não sabe informar se os policiais militares que realizavam o patrulhamento ostensivo na região ou os investigadores que atuam no distrito policial da área o conheciam. Declarou que se preocuparam primeiro em identificar se a pessoa apontada na denúncia realmente existia. Pela rede social Facebook seus colegas da equipe conseguiram identificar precisamente o réu, apurando que ele residia no local apontado e que possuía antecedentes criminais e apontamento por ato infracional. Elaboraram um relatório circunstanciado que foi apresentado à autoridade policial, a qual, por sua vez, solicitou à autoridade judicial a concessão do mandado de busca e apreensão. Expôs que a denúncia anônima informava que o réu era um indivíduo de alta periculosidade que andava armado e tinha certa ascensão no tráfico de drogas local. Porém, como não foi realizada diligência de campo, não puderam visualizar o réu portando arma ou realizando a comercialização de entorpecentes. O pedido de busca e apreensão foi baseado nas informações obtidas por meio de diversas denúncias anônimas recebidas por telefone, além do cruzamento de dados. Contou que a diligência foi cumprida por volta de 6h. A equipe foi recebida tranquilamente pelo genitor do acusado, que foi informado da operação e franqueou a entrada da equipe no imóvel. Ao ingressarem na residência o acusado veio em direção à sala e foi abordado pelo policial Paulo. O réu não esboçou qualquer tipo de reação. Os moradores da casa – companheira do réu, os pais dele e uma criança pequena – já estavam acordados quando ingressaram no local. Tratava-se de um imóvel pequeno e o acusado e seus familiares permaneceram entre a sala e o quarto durante a diligência. Disse que subiu ao piso superior e lá foi recepcionado por um cão da raça pitbull de porte grande. Não foi atacado pelo animal, porém ficaram receosos e solicitaram que a esposa do acusado viesse segurar o cão. Informou que o acusado e a esposa dele acompanharam as buscas no quarto. Esclareceu que o portão de madeira da casa era provisório, porém lacrava a entrada. Os muros do imóvel são altos e havia uma janela de ventilação. Ao lado da porta que dava acesso à sala existia uma escada que ligava aquele cômodo ao piso superior. Se alguém derrubasse ou abrisse a porta de madeirite teria acesso à parte externa da casa, isto é, um terraço cercado por muros. Não teve acesso à pesquisa de antecedentes do réu junto ao sistema. Foi mencionado que o acusado esteve envolvido em um ato infracional análogo ao crime de roubo quando menor de idade (gravação audiovisual, pp. 341/342).
Leonardo Amorim Nunes Rivau, delegado de polícia, disse que a DIG – Delegacia de Investigações Gerais, pertencente ao DEINTER-6, mantém monitoramento e procuram mapear as atividades desenvolvidas por organizações criminosas na Baixada Santista. Referiu que a região que corresponde aos Caminhos, Vila Telma e Zona Noroeste, na divisa com a cidade de São Vicente, é de difícil acesso aos policiais, uma vez que os criminosos realizam disparos de arma de fogo contra a Polícia. Revelou que a equipe apurou que o réu era responsável por armazenar no imóvel um fuzil, armamento de calibre militar, bem como possivelmente estaria auxiliando na gerência de pontos de tráfico de drogas. Disse que, anteriormente, haviam detido um indivíduo que exercia a função de armeiro, ou seja, pessoa responsável por lidar com os armamentos e afins. Após esta prisão, a função em questão não ficou mais concentrada em uma única pessoa, ficando o réu e um outro indivíduo não identificado como responsáveis por armazenar os armamentos e munições de alto calibre. Confirmou que o local não permite a realização de diligências de campo e sua delegacia vem monitorando as prisões de integrantes de organizações criminosas e as sucessões destas pessoas dentro dos grupos, em um constante trabalho no qual reúnem dados obtidos em diversas investigações, bem como informações fornecidas por informantes e por denúncias anônimas. Os policiais identificaram o endereço do acusado por meio de denúncias anônimas e representou pela expedição do mandado de busca e apreensão. Não acompanhou a diligência no local, mas soube que as equipes localizaram no endereço do réu um fuzil de calibre 5,56 e munições de calibre 7,62, esse último calibre de uso exclusivo das Forças Armadas, uma pistola 9mm com