1500176-56.2021.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... recorrente do réu na atividade ilícito do tráfico. Como disse, desde menor envolve-se com tráfico, tendo sido internado. Hoje tem apenas 20 anos e já teve uma condenação pelo mesmo crime (fl. 20, processo xxx). No dia 01 de fevereiro de 2021 (fl. 56/57) Abdiel foi abordado com drogas, após denuncia anônima apontá-lo como traficante, tendo como ponto sua casa. Ou seja, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500176-56.2021.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500176-56.2021.8.26.0619
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2047282/2021 - DEL.POL.FERNANDO PRESTES, 11168074 - DEL.POL.FERNANDO PRESTES, 38/21/108 - DEL.POL.FERNANDO PRESTES, 2047282 - DEL.POL.FERNANDO PRESTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABDIEL RICHELME RAMOS DA SILVA ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de ABDIEL RICHELME RAMOS DA SILVA ALVES. Segundo consta na denúncia, no dia 09 de fevereiro de 2021, à tarde, na Praça Antônio Piovezan, 874, na cidade de Fernando Prestes/SP, o réu guardava drogas, sem autorização e para fins de comércio ilícito, 21 trouxinhas de maconha e 1 porção a granel de maconha embrulhadas em plástico preto, que pesavam 125 gramas, foram apreendidas no matagal onde estaria o acusado, além de uma balança digital, tudo dentro de uma bolsa. Denunciado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Decisão recebe a denúncia (fls. 72/74).
Notificado o réu (fl. 82).
Defesa prévia (fls. 89).
Certidões de antecedentes (fls. 114/120). 
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação. A defesa, por sua vez, a absolvição.
É o relatório. Fundamento e decido. 

Em juízo ouviu-se o seguinte:
Adriano Marques da Silva e Jonas Aparecido Clementi, policiais militares, disseram que há algum tempo havia denúncias de que o réu traficava drogas no município e as escondia na mata. Neste dia, receberam informação de que ele estaria ali. Ao chegarem próximo à mata, o réu viu as viaturas e correu para dentro da mata, esta mata é do lado da casa dele. Fizeram averiguação no local (na mata), achando balança de precisão, várias porções embaladas e quantia a granel. Em diligências não o encontraram. Durante a lavratura do boletim de ocorrência, receberam denúncia de um vizinho que tinha sido ameaçado por Abdiel, que disse que ele tinha denunciado e que estava cobrando-o as drogas que havia perdido, que ele denunciou e agora estava no prejuízo. A denúncia indicava o nome do réu mesmo. A mata é do lado da casa dele. Toda a droga estava na nécessaire, escondida com folhas em cima, a balança fora. Ele, ao ser avistado, estava próximo à bolsa, 3/5 metros dela. naquele momento visualizaram apenas ele na mata, não havia outra pessoa. Encontraram as drogas na mata na sequência em que viram-no fugindo. Certeza que era Abdiel a pessoa que fugiu. Ele sempre está sozinho ali. Ele passou pela bolsa para fugir, a bolsa estava 6/5 metros dele, no chão, próxima dele. Não foi a primeira vez que ele fez isso. Existem sempre denúncias de que ele continua a traficar, hoje não mais naquele ponto, mas durante um tempo ainda permaneceu ali. O policial Jonas disse que receberam ligação 190 indicando Abdiel, que já é conhecido pela prática de tráfico de drogas, foram ao local. 

Interrogado, o réu disse que mora neste bairro que, naquela rua, número 862, que fica ao lado da mata, esta mata é biqueira. Frequentava ali porque fuma crack e maconha, a polícia o abordava ali, era biqueira. Acharam a droga no dia em que ele estava na casa do Marcelo. No dia, o dono da droga foi na casa dele e perguntou da droga, soube do sumiço por ele, ele achou que o réu tivesse pegado esta droga, porque frequentava o local. Não tinha frequentado a mata naquele dia. disse para pai que se as crianças tivessem pegado, porque brincam ali perto, deveriam devolver, por isso ele ligou na delegacia. Quando menor de idade traficava, já foi para Fundação, por isso foi queimado. Achou que ele tivesse pegado porque é a casa mais próxima da biqueira, não sabe porque pensou apenas nele. Usa maconha e cocaína. Diz que as pessoas já o veem com maus olhos. Tem 20 anos. Está trabalhando colhendo limão. Têm outras condenações por tráfico e furto. 

No caso, a pretensão punitiva é procedente, havendo prova da materialidade delitiva, demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/4),  Auto de exibição e apreensão (fl. 5), Imagens (fl. 6/8), laudo químico toxicológico definitivo (fls. 27/29), apontando serem 22 porções que pesavam 125,6 gramas, apurando a presença de THC, sendo esta substância prevista na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998 do Ministério da Saúde na lista das substâncias de uso proscrito no Brasil, como substância entorpecente. Há, também, relatório de investigação policial (fls. 30/34), demonstrando que o local da apreensão das drogas está a 50 metros da casa do réu. Há comprovação de autoria, conforme relatos trazidos no inquérito e confirmados em sede de contraditório.

Diversos pontos demonstram que as drogas eram de Abdiel. A tentativa de abordagem, que gerou a apreensão das drogas, não se deu ao acaso. Apenas aconteceu porque os policiais receberam denuncia anônima, apontando que o preso vendia drogas na mata. Fato este que se confirmou. Primeiro, os policiais militares conheciam Abdiel, diante das inúmeras abordagens feitas, fato este não negado pelo réu, de modo que, visualizando-o à distância, deram certeza de que aquele que correu tão logo avistado era o réu.
Visualizando onde o réu estava, encontraram naquele local a bolsa com drogas dentro, parcialmente escondida em um monte de folhas, ao lado de uma balança de precisão. Portanto, desde já, percebe-se que não se tratavam de drogas para uso e, sim, para a venda, diante da forma de acondicionamento (porções pequeninas em plástico preto, não em cigarro; além de uma porção a granel, sem divisão, dentro de uma sacola plástica preta, a mesma que serviu para embrulhar as demais) e petrecho encontrado (a balança para pesar). 
Os policiais deixaram claro que não havia outras pessoas próximas à droga e nem com o réu e que viram o réu muito próximo às drogas. E que encontraram-nas tão logo o réu fugiu, sem espaço de tempo. 
No mais, as denúncias estavam sendo recorrentes, e, naquele dia, mais uma vez, apontaram o réu, nominalmente, como traficante naquela mata, o que foi confirmado pelos policiais quando ali chegaram. A mata que estava fica a 50 metros da casa do réu, conforme imagens de fls. 32/33, o que confirma o uso do local para traficância por parte de Abdiel. 
Outrossim, o relato do réu não é crível, dizendo que um traficante, o verdadeiro dono das drogas, passou a imputar a ele a perda, mesmo que não fosse, por isso pressionou seu pai. Afinal, se ali fosse mesmo uma biqueira, por qual razão o traficante acharia que o réu teria sido o larápio? Ivan, o pai do réu, quando ouvido pelos policiais, disse que Abdiel estava nervoso porque acreditava que ele tinha denunciado-o e que havia perdido as drogas, tendo que se acertar com o traficante dono dela. 

Não foi demonstrado qualquer motivo para que os policiais militares acusassem levianamente os réus, ou tentassem incriminá-los, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho. Ao contrário, os depoimentos são coerentes, detalhados e imparciais.
Os depoimentos colhidos merecem credibilidade e não podem ser desprezados. Além do mais, policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus testemunhos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes.
Tendo participado diretamente da diligência que culminou com a deflagração de processo contra o réu, mais do que ninguém se encontra preparado para depor sobre os fatos.
Demais disso, importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a seu depoimento.
Não há razão plausível para colocar sob suspeita o relato de um agente público legitimado para o combate ao crime simplesmente em razão de sua condição. Seu testemunho deve ser tomado sem nenhuma espécie de reserva a esse respeito, e deve ser cotejado – como qualquer outro – com outros elementos probatórios que integrem o processo.  

Friso que, para a caracterização do tráfico de entorpecentes, não é indispensável prova do ato de comércio, pois pode a comprovação ser deduzida de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, a forma como os entorpecentes estavam embalados, elementos estes, diga-se de passagem, bem delineados nos autos.


Por fim, quanto à causa de diminuição de pena, a regra não deve  ser a aplicação da benesse de forma desmedida,  e, sim,  em casos singulares, quando preenchidos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena.    
Embora o artigo mencione que 'pode' o juiz diminuir a pena, a análise de tal circunstância é objetiva, não podendo deixar de aplicá-la caso ausentes todos os requisitos para a concessão (agente  seja  primário, de  bons antecedentes,  não se dedique às atividades criminosas,  nem integre organização criminosa).  
No presente caso, se mostra possível a redução porque não é reincidente. Porém, aplico-a no mínimo legal porque há envolvimento recorrente do réu na atividade ilícito do tráfico. Como disse, desde menor envolve-se com tráfico, tendo sido internado. Hoje tem apenas 20 anos e já teve uma condenação pelo mesmo crime (fl. 20, processo xxx). No dia 01 de fevereiro de 2021 (fl. 56/57) Abdiel foi abordado com drogas, após denuncia anônima apontá-lo como traficante, tendo como ponto sua casa. Ou seja, é conhecido como traficante e seu ponto já é, também, de conhecimento geral, de modo que demonstrado que sua atividade ilícita é de amplo conhecimento, portanto, estabelecida.  
Assim, diminuo a pena em 1/6.

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque presente um dos verbos nucleares do tipo, qual seja "ter em depósito", ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006.
Na primeira fase, constatam-se que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas são neutras, razao mantenho a pena base no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
É consabido que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (AgRg no AREsp n. 1.073.422/DF, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, sexta turma, julgado em 22/8/2017, DJe 31/8/2017). Porém, a certidão de fl. 119 do processo xxxx, com trânsito em julgado posterior, mas por fato anterior ao presente, não está atualizada, de modo que se soube deste fato por consulta feita por esta juíza, que não serve ao desiderato de majorar a pena.
Ausente agravante, presente a atenuante da menoridade (fl. 52), impossível que seja fixada abaixo do mínimo legal, diante da Súmula 231 do STJ, assim, mantenho como pena intermediária a pena base. 
Ausentes causas de aumento, presente a causa de diminuição do parágrafo 4º, diminuo a pena em 1/6 e torno 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa como pena definitiva.
Do regime inicial: Tendo em vista a imperativa disposição do art. 33, parágrafo 2º do CP, o regime inicial é o semiaberto.

Da substituição da pena:  não preenchido um dos requisitos cumulativos do art. 44 do CP e o inciso III e art. 77, II do CP,  diante da pena aplicada.

Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ABDIEL RICHELME RAMOS DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 416 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

Disposições finais:
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita.
Por ser vítima a coletividade deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso. Não desconheço a existência de posicionamento no sentido de que o Estado poderia ser destinatário da indenização, entretanto, reputo que a reparação pecuniária ao Estado já ocorre através da previsão legal da multa.
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
Após o trânsito em julgado:
- Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
- Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares;
- Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
- Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
- Encerrado o processo criminal ou arquivado o inquérito policial determino a destruição das amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos.
- Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
- Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e Cumpra-se.
- Dada ciência pessoal ao Ministério Público.
Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito

Taquaritinga, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA