1500921-21.2020.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... porque tinha se envolvido mais uma vez com o tráfico, alegou que vinha sendo pressionado pelos traficantes por conta de apreensões que lhe resultaram em perda de droga, vendo-se então ameaçado para continuar naquele ilícito, para dar conta da alegada dívida com o tráfico. 

Realmente, dos autos se confere que o réu mantém um registro criminal anterior por crime similar, ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500921-21.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500921-21.2020.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2050265/2020 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 6420331 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 37/20/001 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 2050265 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO, 37/20/001 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE RODRIGUES DA COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA

VISTOS

CARLOS HENRIQUE RODRIGUES DA COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, foi surpreendido por policiais civil guardando e tendo em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e/ou regulamentar, visando à venda, oferecimento e consumo de terceiros, a caracterizar o tráfico de drogas, a quantia de 719,190g (setecentos e dezenove gramas e cento e noventa miligramas) de fragmentos vegetais, acondicionados no total de 129 (cento e vinte e nove) invólucro(s) de plástico, tratando-se da droga conhecida como maconha (Cannabis sativa, L), determinante de dependência físico-psíquica, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 6/7) e exame químico toxicológico (fls. 12/14).

A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida aos 01 de fevereiro de 2022 (pág. 80). Citado (pág. 85), o réu apresentou a resposta à acusação (pág. 78). 


A prova oral proposta foi colhida e o réu interrogado ao final, tudo regularmente e pelo sistema TEAMS. 

Em debates, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos exatos termos da denúncia, porque entendeu presentes todos os elementos constitutivos do tipo penal, especialmente a materialidade e autoria delitiva, tecendo comentários a respeito da dosimetria da pena e requereu fixação do regime inicial fechado, sem diminuição pelo redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da lei especial.

A Defesa, por sua vez, pugnou por penas menores, ainda que não pelo redutor, mas pela confissão e sob regime diverso do fechado. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes.

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que a materialidade é incontroversa, ou seja, decorreu do auto de exibição e apreensão de pags. 06, seguido do exame químico toxicológico de pags. 13/14.
 
Dito isso, sobre a autoria e finalidade traficante nesse caso, passo ao exame das demais provas incluídas nesse feito.

Os policiais foram bastante claros sobre as específicas razões para diligências no local e que, na verdade, nem se relacionavam à notícia prévia do réu como envolvido no tráfico. Segundo eles deixaram claro mais de uma vez, foram àquela residência por conta de notícia que se referia ao veículo Fiat Stilo que ali se encontrava, indicado como produto de crime patrimonial anterior e/ou o que mantinha sinais ou identificações alteradas, que deveriam ser verificadas portanto. 

O policial Guilherme ainda deixou claro que, chegando na residência a eles indicada como a onde estava o tal veículo, realmente já o verificaram ali mesmo, ocasião em que a irmã do réu, Jeniffer e aqui informante, apresentou-se como moradora da casa e autorizou prontamente a inspeção veicular pelos investigadores.

O referido primeiro policial ouvido, Guilherme, continuou a narrar aquele momento de forma extremamente minuciosa, repetindo que a irmã do réu não só autorizou a entrada, mas, ao ser instada a apresentar também as chaves e documentos do veículo para vistoria continuada – uma vez que seria necessário abrir o porta-malas e verificar também sinais ou número do motor do mesmo -, ela deixou claro que tudo estava guardado no quarto do irmão, aqui réu, também lhes autorizando o ingresso ali. Foi nesse local que, segundo Guilherme, já sentiram o odor de entorpecentes e, dentro do guarda-roupas, estavam as drogas, apetrechos para o uso da mesma e até o RG do réu estava em cima de tudo isso, quando Jennifer ainda deixou claro que os familiares nem eram autorizados a ingressar naquele cômodo, ou seja, era de uso exclusivo do próprio irmão, o réu CARLOS. 

No mesmo sentido foi o que nos declarou também o investigador Cristino, reouvido no contraditório. 

Aliás, demonstrando intenção nenhuma de incriminarem o réu por algo que ele não fez, os policiais ainda declararam livremente que, ao final e com a investigação sobre o carro, nada de irregular foi apurado a esse respeito. Nesse ponto, apenas a ilicitude sobre o que atribuído ao réu resultou da apreensão dos tais entorpecentes, e até Guilherme acrescentou que para antes e depois daquela data, com o réu já tinha sido apreendidos entorpecentes, o que para eles deixou claro que repetia ou continuava na atividade traficante. 

Segundo os dois também responderam, CARLOS não esteve presente no dia da apreensão desse caso, ou seja, não estava mesmo na residência e nem foi localizado depois pelos depoentes, que se limitaram a apresentar o resultado da apreensão na delegacia. À Defensoria, os investigadores também repetiram que nunca abordaram alguém que teria se identificado como réu, fora da residência, ou seja, ambos disseram que o último nem foi localizado naquela ocasião dos fatos, não houve abordagem naquele sentido.

A Defensoria também insistiu em saber porque não foi a irmã do réu instada a ir buscar o documento ou chaves do veículo sozinha, quando de novo também Cristino deixou claro que ela própria nunca se opôs que os policiais a acompanhassem dentro do quarto do aqui acusado, para aquele fim inicial.

A informante Jeniffer Luana, irmã do réu, confirmou que, assim que os policiais estiveram na sua residência, eles lhes disseram que a notícia é a de que o veículo que ali estava poderia ser alvo de furto, e tanto que autorizaram o ingresso dos mesmos, para assim verificarem ou vistoriarem o bem. Jeniffer confirmou que os policiais pediram as chaves e documento do carro que, na época, pertencia ao seu irmão, dizendo a eles, a princípio, que provavelmente as tais coisas – documento e chaves – poderiam estar no quarto do seu irmão. Confirmou que chegou a acompanhar então os policiais até pelo menos a porta da sala e, depois que eles ingressaram no quarto do irmão da depoente, essa confirmou que realmente ali as drogas e demais apetrechos foram ali encontrados. 

A depoente então respondeu que apenas o réu utilizava-se daquele quarto, e ninguém mais, opondo-se, assim, à versão que o réu quis dar na fase policial. Chegou até a responder às perguntas da Acusação de que todos da família sabiam da atividade do réu com a posse e/ou envolvimento com drogas, mas ele não dava ouvidos. 

A mesma informante também respondeu que tudo, da diligência a que se referiu, foi tranquilo, não se sentindo pressionada ou constrangida pelos policiais, além do que, na ocasião, o réu nunca esteve ali e nem, evidentemente, os acompanhou na delegacia. Disse ainda que, tempos depois, quando o irmão reapareceu ela chegou a lhe contar o que tinha ocorrido, das apreensões de drogas pela polícia, mas ele nada disse a respeito. 

Demonstrando que nunca quis prejudicar o réu, a irmã do réu reconheceu que nunca viu ele exercendo a venda a partir da residência em questão, ou seja, pelo que soube ele apenas guardava as drogas ali, mas não era visto em plena venda.

Quando a Defensoria iniciou suas inquirições com a irmã do réu, ela confirmou que houve sim busca ou revista veicular, alegando também que o mesmo bem estava aberto. Mas daí ela também tornou a dizer que os policiais disseram que precisavam conferir os documentos e chaves do veículo, tornando a dizer que a eles mostraram a porta da sala e dali também a porta do quarto, onde os policiais ingressaram. 

Em suma ou recapitulando, por qualquer resposta que Jeniffer concedeu, na polícia e no contraditório, o que se verifica é que os policiais não extrapolaram em nada, ao contrário: foram expressamente autorizados, por familiares e aqui diretamente pela irmã do réu, a irem em frente e a ingressarem no quarto do último, o que ocorreu de forma legítima e regular portanto. 

Jeniffer também negou que o companheiro dela, de nome Gabriel, morasse ali naquela casa ou no quarto atribuído ao réu, deixando claro que Gabriel morava nos fundos. Daí tornou a responder que o réu, seu irmão, era o único que ocupava aquele quarto naquela época.

Diante de tudo isso, considerando que o réu chegou mesmo a acompanhar tudo do que produzido contra ele, ocorreu que, ao ser interrogado, ele preferiu confessar: disse que realmente os entorpecentes e apetrechos lhe pertenciam, admitindo que resolveu guardá-los em troca de dinheiro, ou seja, por oitocentos reais, e já o fazia mesmo há quatro dias antes da chegada dos policiais. 

Ao responder ao Ministério Público, para explicar porque tinha se envolvido mais uma vez com o tráfico, alegou que vinha sendo pressionado pelos traficantes por conta de apreensões que lhe resultaram em perda de droga, vendo-se então ameaçado para continuar naquele ilícito, para dar conta da alegada dívida com o tráfico. 

Realmente, dos autos se confere que o réu mantém um registro criminal anterior por crime similar, ou seja, tudo conforme as últimas certidões criminais do réu, em condenação que não lhe resulta em reincidência por ser de trânsito em julgado posterior a data dos fatos desse caso. 

Enfim ou recapitulando, da quantia e apetrechos, cujos entorpecentes daquela forma são mesmo atrelados ao tráfico, em conduta inclusive confessada pelo réu, e não se pode ter dúvida dessa sua finalidade. Temos como comprovado não só o fato de que o réu mantinha consigo toda aquela maconha, passível de divisão ou fracionável em várias outras de porções múltiplas de entorpecentes, e assim houve revelado, por multiplicados fatores ou circunstâncias, que sua finalidade era a da inserção, daquela droga, no comércio ilícito.

Portanto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação do réu em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, e neste caso não se deve nem mesmo considerar algo atrelado ao redutor do parágrafo 4º, art. 33, da lei especial. É que, como já antes indicado, o réu foi condenado, por outros fatos distintos iguais, o que lhe acarreta sim em maus antecedentes. Com isso, deu-nos mostras suficientes de que estava sim a continuar com aquela atividade de forma habitual, como meio de vida, o que lhe distancia, sem dúvida, da figura do pequeno traficante.

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu ostenta maus antecedentes, já tendo sido em definitivo condenado, como visto, por delito de mesma ordem. Contudo, considerando o que confessou em parte, em pena que logo mais lhe viria diminuída, já lhe mantenho a pena mínima de 05 (cinco) anos de reclusão mais 500 (quinhentos) dias-multa. 

A confissão parcial já foi antes considerada, e tanto que nada aumentado até aqui.

Na fase última, nada mais altera a referida pena, inclusive do que já ponderei sobre o réu não fazer mesmo jus a alguma redução ou benefício dentre os patamares previstos no parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06.

Contudo, também do que se atenta a partir de sua condenação anterior, em data dos fatos muito próxima desse flagrante, também se considerando que a quantidade de maconha guardada que, embora relevante, não era de peso ou volume exorbitante, ainda entendo que o réu possa cumprir a pena no regime intermediário. Como isso, e ainda que não se descure, de novo, dos seus já citados maus antecedentes, pondero que o réu não se qualifica ainda como reincidente específico, além de muito jovem e confesso, parecendo arrependido. Daí e já nos parece que o referido regime intermediário poderá mesmo ser o suficiente para consagrar alguma mudança efetiva na vida do agora condenado, ao mesmo tempo em que lhe guarda distancia de sujeitos mais graduados ou experimentados no crime, esses insertos, certamente, em regime inicial fechado. 

Por último, ou por outro lado, especialmente da espécie de crime cometido, maus antecedentes do réu e pelas circunstâncias graves do caso, entendo que nenhuma substituição ou favor legal é compatível ou adequado à reeducação e reprimenda dele esperadas. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como consequência, CONDENO CARLOS HENRIQUE RODRIGUES DA COSTA, como incurso no art. 33, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial semiaberto, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

No mais, do que o réu encontra-se solto por esse processo, ainda poderá apelar em liberdade. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

P .I .C .



Ribeirão Preto, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA