1500233-67.2021.8.26.0589
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR
Comarca: São Simão
Foro: Foro de São Simão
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Falou que passou pela Fundação Casa por tráfico.   
Da prova colhida, observa-se que houve uma mudança no depoimento da vítima entre as versões apresentadas em sede policial e em juízo. Na primeira oportunidade, ao registrar o boletim de ocorrência, declarou que havia sido agredida com a fivela de um cinto em seu rosto, além de ter recebido socos e tapas na nuca e no nariz. A lesão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Simão
Foro de São Simão
Vara Única
Rua 20 de Agosto, 258, Sao Simao - SP - cep 14200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500233-67.2021.8.26.0589 - lauda 
SENTENÇA 
MANDADO - PRECATÓRIA - OFÍCIO

Processo Digital nº:
1500233-67.2021.8.26.0589
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu
RYAN PALHANO ARAGÃO DA CRUZ, RG 59584314, pai Moisés Aragão da Cruz, mãe Talita Aparecida Palhano, Nascido/Nascida 15/01/2003, com endereço à Cadeia Pública de Santa Rosa de Viterbo-SP, CEP 14270-000, Santa Rosa de Viterbo - SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO JOSE PAPA JUNIOR



RELATÓRIO
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de RYAN PALHANO ARAGÃO DA CRUZ, com qualificação completa nos autos, por incursão no artigo 129, § 9, do Código Penal (f. 39/40). 
Consta da peça acusatória que, no dia 27 de fevereiro de 2021, por volta das 21h, na Avenida Luiz Fiori, nº 97, na cidade de São Simão, o acusado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/06, ofendeu a integridade corporal da vítima EDIANA PEREIRA DE JESUS, causando-lhe lesões corporais.
Recebida a denúncia (f. 42/43), o réu foi devidamente citado (f. 71) e, por intermédio de defesa técnica, apresentou defesa escrita (f. 76/77).
No decorrer da instrução, colheu-se a prova oral em juízo, inclusive com o necessário interrogatório do polo passivo ao final (f. 102).
Oferecidas alegações finais orais pela acusação e pela defesa, vieram os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Tudo bem visto e ponderado, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal transcorreu até o momento sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.
A pretensão punitiva não procede.
Com efeito, ao final da instrução penal, não ficou suficientemente comprovado que os fatos ocorreram conforme descrito na denúncia.
Ouvida em juízo, a vítima Ediana Pereira de Jesus declarou que ela e o réu sempre foram amigos, no entanto, no momento do episódio, ela também estava alterada, tanto que foi retirar a queixa no dia seguinte. Confirmou ser companheira do avô do acusado, dizendo que moravam juntos, apenas com divisão das paredes. Alegou não se recordar se o réu havia usado drogas na data. Reiterou que estava alterada, sem se recordar direito sobre a agressão, tendo acreditado ter sido por meio de um cinto. Falou que, no dia seguinte, estava machucada no olho e com poucas lesões. Informou se recordar de contar sobre os fatos na delegacia, afirmando que não mentiu para o delegado, porém não tinha certeza se havia sido Ryan porque estava alterada. Indagada pelo membro do MP, disse que estava embriagada no momento dos fatos. Negou fazer uso de drogas, negando, também, fazer uso atual de álcool. 
Durante o interrogatório, o acusado sustentou que, no dia dos fatos, morava na casa da frente junto à vítima, estando ele e seu primo em casa, entre nove e meia e dez horas da noite, quando, então, começou a ouvir alguns gritos na casa do lado. Afirmou que foi até o local para ver o que se passava, momento em que visualizou a vítima embriagada, jogando vários objetos no chão, e, ao tentar pegá-la pedindo para que parasse, ela caiu pedindo para que não entrasse na casa dela. Falou que o seu avô viu a situação, pensando que havia agredido a companheira, de modo que no dia seguinte os fatos foram esclarecidos. Negou haver cinto, também negando ter dado socos na vítima. Alegou não saber o motivo da acusação, mencionando que, por serem vizinhos, tinham discussões em virtude de água. Disse que apenas o avô estava com a vítima na ocasião. Relatou que a vítima já teve episódio de agressão anterior com o seu avô, oportunidade em que ela o cortou com um facão, fato visto pelo tio. Confirmou ter passagens anteriores enquanto adolescente e, atualmente, está respondendo pelo crime previsto no artigo 35. Falou que passou pela Fundação Casa por tráfico.   
Da prova colhida, observa-se que houve uma mudança no depoimento da vítima entre as versões apresentadas em sede policial e em juízo. Na primeira oportunidade, ao registrar o boletim de ocorrência, declarou que havia sido agredida com a fivela de um cinto em seu rosto, além de ter recebido socos e tapas na nuca e no nariz. A lesão corporal chegou a ser confirmada por meio da ficha médica da f. 26 e do laudo pericial das f. 28/29.
Todavia, em juízo, apresentou narrativa diversa, afirmando que é amiga do acusado e que, na data, estava bastante alterada, sob efeito de bebida alcoólica, razão pela qual não se recorda muito bem a respeito da dinâmica dos fatos. Ainda, informou que as lesões apresentadas, provavelmente, decorreram de uma queda que sofreu na ocasião, em relação à qual o réu não teria qualquer envolvimento.
Embora existam indícios de que a primeira versão corresponde àquela verdadeira, haja vista que a alteração no relato a fim de isentar o acusado de responsabilidade é bastante típico em situações envolvendo violência doméstica e familiar contra a mulher, a prova produzida sob o crivo do contraditório não foi capaz de confirmar a imputação.
Portanto, diante do novo relato da vítima de que estava sob efeito de álcool, da ausência de testemunhas presenciais a respeito dos fatos e da negativa do próprio acusado sobre a prática do crime, não existem elementos suficientes para a condenação, razão pela qual o acusado deve ser absolvido.
Logo, não havendo plena certeza, criada em juízo, acerca da prática da conduta típica, antijurídica e culpável atribuída à parte ré, impõe-se a absolvição, como medida acautelatória da liberdade, bem jurídico vital do ser humano.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o acusado RYAN PALHANO ARAGÃO DA CRUZ, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Comunique-se eventual ofendido na forma do art. 201, §§ 2º e 3º, do CPP.
Sem custas, diante da absolvição.
Expeça-se certidão de honorários à advogada dativa nos termos do Convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB.
Após o trânsito em julgado, restituam-se os bens apreendidos que sejam de origem e uso lícitos. Além disso, efetuadas as anotações e comunicações de costume, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais.
Dispensado o registro, nos termos do art. 72, § 6º, das NSCGJ. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Sao Simao, 04 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA