1500389-57.2021.8.26.0653
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARINA SILOS DE ARAUJO
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... réu quanto ao seu envolvimento com o tráfico de drogas, é certo que ele, realmente, está preso em razão de tráfico de drogas (cf. autos n. 1500175-59.2021.8.26.0653). 
Vale dizer, o fato de o réu estar preso por tráfico de drogas confirma o depoimento do investigador de polícia, segundo o qual Adalberto teria praticado o crime em razão de uma dívida grande que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande do Sul
Foro de Vargem Grande do Sul
1ª Vara
Av. Walter Tatoni nº 343, Vargem Grande do Sul-SP - cep 13880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500389-57.2021.8.26.0653 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500389-57.2021.8.26.0653
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2157953/2021 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 13073793 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 585/21/708 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL, 2157953 - DEL.POL.VARGEM GRANDE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADALBERTO DONIZETTI ROSA MARCELINO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA SILOS DE ARAUJO


Vistos.
ADALBERTO DONIZETE ROSA MARCELINO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º-A, I (arma de fogo), do Código Penal porque, a 09 de junho de 2021, por volta das 15h55, na Rua Hélcio de Deus Rodrigues, n. 296, Conjunto Habitacional Nova Vargem Grande, nesta cidade e comarca de Vargem Grande do Sul, subtraiu para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia, em dinheiro, de R$ 14.841,21, pertencente ao estabelecimento comercial representado por Alex Nogues de Almeida.
Narra a denúncia que, segundo apurado, Adalberto ingressou no estabelecimento comercial, sacou uma arma de fogo, apontou-a diretamente para o rosto da vítima Alex e, sem dizer uma palavra, foi direto para a gaveta do caixa, de onde subtraiu a quantia de R$ 14.841,21. Após a ação, o denunciado evadiu-se do local dos fatos. A vítima comunicou os fatos à Polícia Civil e, de pronto, os investigadores iniciaram diligências para apurar a autoria do crime. O Setor de Investigações recebeu informações de que o autor do crime seria a pessoa de Adalberto Donizete Rosa Marcelino. Ao serem analisadas as imagens de câmeras de segurança de um imóvel vizinho, foi possível identificar as características do roubador, de modo que o indivíduo apresentava os mesmos traços físicos de trejeitos de Adalberto. No dia 11 de junho de 2021, os investigadores de polícia receberam informações de que o denunciado estaria se escondendo na casa de seu pai, localizada na Rua Carino José Bernardes, n. 251 – fundos, Jardim Ferri. Assim, os policiais civis dirigiram-se até a mencionada residência e, em contato com o genitor do acusado, foi permitida a entrada, sendo Adalberto encontrado em um dos cômodos do imóvel. Informalmente, Adalberto confessou a prática do crime de roubo, que teria praticado  por conta do seu envolvimento com tráfico de drogas, já que estava devendo dinheiro para um traficante.
Recebida a denúncia (fls. 83/85), o réu foi regularmente citado (fls. 95/96) e apresentou resposta à acusação (fls. 128/131).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução (fls. 173/174), ocasião em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação, bem como interrogado o réu (fls. 202).
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a condenação, nos termos da denúncia (fls. 202), enquanto a defesa pleiteou a absolvição, tendo em vista a fragilidade probatória (fls. 206/210).
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva procede, eis que devidamente demonstradas autoria e materialidade do delito imputado ao réu. É o que se extrai do boletim de ocorrência de fls. 03/04, do auto de exibição e apreensão de fls. 08/12, do relatório do setor de investigações (fls. 13/17), documentos de fls. 42/49 e da prova oral produzida.
Na Delegacia de Polícia, o réu afirmou que "encontra-se preso na Penitenciária de Hortolândia desde 18/06/2021, pelo crime de tráfico de drogas, motivo pelo qual o presente indiciamento ocorre por videoconferência. Em relação aos fatos apurados nos autos, o interrogando deseja permanecer em silêncio e somente se manifestar na presença de seu advogado".
Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório e assegurada a ampla defesa, o acusado negou a prática delitiva. Disse ser injustiçado, e que, inclusive, está cumprindo pena por crime que não cometeu e que está em Presidente Venceslau em razão de falta disciplinar que não praticou. Não tem mais envolvimento com drogas. 
Contudo, não obstante toda a argumentação exposta, afirmando ser injustiçado em diversas situações, a negativa do réu quanto à prática do delito ora imputado não convenceu. Ao contrário, caiu por terra diante do conjunto probatório.
A vítima, Alex Nogues de Almeida, confirmou o assalto que ocorreu em seu estabelecimento comercial. Declarou que estava atendendo uma pessoa e prestes a fechar a loja quando um rapaz encapuzado entrou na loja armado, com um pedaço de pano no rosto. Tal indivíduo colocou a arma de fogo em seu rosto e subtraiu o dinheiro que estava na gaveta do caixa. Eram correspondentes bancários da prefeitura e do Banco do Brasil. Nunca tinha visto antes o roubador. Falaram que antes dos fatos, ele já estava rondando o local. O Banco do Brasil tinha seguro de 80% do valor  roubado. A prefeitura não tinha seguro. Câmeras de segurança captaram imagens. Não sabe dizer se há imagens anteriores do réu. Só teve contato com o acusado durante o assalto. Chegou a ver que o assaltante era magro, negro e tinha cerca de 1,70m. Não chegou a ver o rosto porque estava apenas com os olhos evidentes. O resto do rosto estava coberto.
O Investigador de Polícia Diego Carlos Martins relatou que o crime foi no período da tarde. No mesmo dia, foram até o local e ali tiveram informações que teria sido Adalberto o autor do roubo. Foram atrás dele e não o localizaram em nenhum local que ele costumava frequentar e dormir. Continuaram as diligências e tiveram acesso às imagens de uma câmera de segurança de imóvel vizinho ao local do crime. Dias depois dos fatos, foi colocada uma carta no local informando que havia sido Adalberto o assaltante. Analisaram várias vezes as imagens da câmera e não restou dúvida que, realmente, Adalberto foi o autor do roubo, inclusive pelos trejeitos. Foram até a casa do pai de Adalberto, onde o acusado, informalmente, confessou o crime. Disse que devia uma grande quantidade de drogas e que outra pessoa o deixou no local para a prática do delito. Essas pessoas ficaram com a arma e com as roupas usadas. Roubou para pagar dívidas de drogas. Ele já era conhecido nos meios policiais em razão de envolvimento com tráfico e crimes contra o patrimônio. As imagens mostraram que ele chegou perto do estabelecimento antes, deu uma volta no quarteirão e voltou. Depois ele saiu correndo em direção oposta. Pelo que foi constatado, ele agiu sozinho. Acha que o dinheiro roubado não foi recuperado. O que os levou a concluir que o assaltante era o réu, após várias análises das imagens, foram os trejeitos, altura e até mesmo o jeito de andar de Adalberto, que já era conhecido. Além disso, ele confessou informalmente na delegacia de polícia. Não houve nenhuma identificação física, porque ele estava com o corpo coberto. 
É certo que a defesa tentou desqualificar o testemunho do policial, que teria sido superficial e genérico. Todavia, tal alegação não prospera.
Com efeito, tem-se proclamado de forma reiterada que a circunstância de a testemunha ser policial não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. 
Aliás, o Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC.nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
De fato, não se pode presumir que as ações de policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes.
Para afastar o valor do testemunho de policiais, seria preciso a existência de indícios mínimos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub judice, no qual o réu não apontou um só motivo idôneo pelo qual estivesse sendo acusado injustamente e pelo qual o investigador de polícia tivesse algum interesse em incriminá-lo, mesmo sabendo ser ele inocente.
Mas não é só. Em pese a negativa do réu quanto ao seu envolvimento com o tráfico de drogas, é certo que ele, realmente, está preso em razão de tráfico de drogas (cf. autos n. 1500175-59.2021.8.26.0653). 
Vale dizer, o fato de o réu estar preso por tráfico de drogas confirma o depoimento do investigador de polícia, segundo o qual Adalberto teria praticado o crime em razão de uma dívida grande que tinha com o traficante.
Ainda nesse contexto, transcrevo trecho do detalhado relatório do setor de investigações da Polícia Civil: "Com o fito de esclarecer os fatos do qual era considerado suspeito, ADALBERTO acompanhou os policiais até esta Unidade Policial, onde informalmente confessou ser o autor do Roubo, alegando que o praticou devido ao seu envolvimento com o tráfico de drogas. No que tange à motivação do crime, Adalberto esclareceu que estava guardando 1 kg de crack, avaliado em R$ 27.000,00, para outros traficantes, quando retirou dois pedaços daquela droga para si, sem autorização do dono da droga. Ocorreu que posteriormente, o quilo de crack não foi mais encontrado no local onde Adalberto havia escondido aquela droga, quando então foi acusado pelo traficante de ser o responsável pelo sumiço da droga, sendo obrigado apagar por ela, razão pela qual teria praticado o roubo. ADALBERTO informou ainda, que os dois pedaços de crack que havia retirado daquele quilo de droga estava na residência do seu genitor. Diante daquela narrativa, e visando dar veracidade aos fatos narrados por Adalberto, foram realizadas novas diligências junto à residência do genitor de ADALBERTO, o qual novamente franqueou a entrada dos policiais e inclusive acompanhou as diligências, quando no interior do quarto onde ADALBERTO estava, atrás de um sofá, foram encontradas 25,6g de CRACK, razão pela qual, ADALBERTO foi detido em flagrante delito pelo crime de trafico de drogas." (fls. 14 – sem os grifos originais).
Depreende-se, pois, que a vítima e a testemunha confirmaram os fatos tal como narrados na denúncia, sendo que suas declarações foram feitas de forma segura e idônea, sem nenhum indício de que o réu esteja sendo acusado injustamente.
 Malgrado a ausência de apreensão, não resta nenhuma dúvida que o crime foi praticado mediante o emprego de arma de fogo, já que a vítima afirmou tal fato com a segurança que se exige. 
Destarte, nenhuma dúvida há quanto à autoria e materialidade do delito imputado ao réu, não havendo se falar em insuficiência de provas.
Resta aplicar a pena.
Na aplicação da pena, nos termos do artigo 59 e seguintes do Código Penal, constato que o réu possui péssimos antecedentes, sobretudo pela prática de crimes contra o patrimônio (cf. autos n. 0003347-18.2006.8.26.0653, autos n. 0005894-94.2007.8.26.0653, autos n. 0002690-76.2006.8.26.0653, autos n. 0002551-51.2011.8.26.0653, autos n. 0002532-45.2011.8.26.0653), razão pela qual, observada a proporcionalidade, majoro a pena-base em 1/4 (um quarto), o que totaliza 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Prosseguindo, na segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, uma vez que o acusado é multirreincidente (cf. autos n. 000320-80.2013.8.26.0653, autos n. 1502824-72.2019.8.26.0653). Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), o que consubstancia a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na derradeira fase, incide a causa especial de aumento de pena prevista no § 2º - A, I do Código Penal, de sorte que a pena é aumentada em 2/3 (dois terços), perfazendo 09 (nove) anos 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, sanção que torno definitiva, diante da ausência de outras causas modificadoras da pena.
Diante da quantidade de pena aplicada, da multirreincidência e dos péssimos antecedentes, fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena.
De acordo com a situação econômica do acusado, o valor de cada dia-multa fica fixado no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal exposta na denúncia e, como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, CONDENO ADALBERTO DONIZETE ROSA MARCELINO, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer desta sentença em liberdade, porque ainda presentes os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, sobretudo a garantia da ordem pública.
Recomende-se o réu na prisão onde estiver.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as devidas comunicações.
P.R.I.C.
Vargem Grande do Sul, 22 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA