1500270-19.2022.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOÃO COSTA RIBEIRO NETO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... que, de fato, houve o crime de tráfico de drogas.
Restam comprovadas a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 
A condenação é de rigor. 
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que o tipo, a quantidade das drogas e as consequências do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500270-19.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500270-19.2022.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2070933/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 971/2022 - DEL.POL.PERUIBE, 2070933 - 01º D.P. PERUIBE, 971/22/208 - 01º D.P. PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESTEFANI JESUS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO COSTA RIBEIRO NETO


RELATÓRIO
ESTEFANI JESUS DOS SANTOS foi denunciada como incursa no crime do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, c.c art. 61, II, allínea "j" do CP, porque, conforme constou, no dia 14 de março de 2022, por volta das 17h00, na Viela União, n. 99, Bairro Caraguava,  nesta cidade e Comarca de Peruíbe, trazia consigo, para fins de tráfico e sem autorização, drogas consistentes em 400 invólucros de cocaína, com peso de 515,12g, praticando o delito em ocasião de calamidade pública decretada em razão da pandemia da COVID-19. 
Recebida a denúncia (fls. 38/43), a ré foi citada (fls. 82/83) e apresentou resposta à acusação (fls. 61/63).
Ratificado o recebimento da denúncia, foi realizada a audiência de instrução e julgamento, tendo sido ouvidas as testemunhas arroladas e interrogada a acusada.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais orais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a defesa do acusado postulou a absolvição.
É o relatório. Fundamento e decido.

FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 4), pelo boletim de ocorrência (fls. 9/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13/14), pelas fotografias (fls. 12), pelo laudo pericial (fls. 99/101), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, de igual modo, é plena e cabal, a começar pelo estado flagrancial (fl. 4), secundado pela falta de explicação razoável e verossímil dos acusados a respeito dos fatos.
As testemunhas policiais confirmaram em juízo toda a narrativa acusatória. Deram detalhes do comportamento da ré. Explicaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Caraguava, a fim de coibir a constante prática de tráfico de drogas na região, quando avistaram a ré em uma bicicleta com uma sacola. Narram que ao avistar os policiais, a ré apresentou comportamento suspeito, oportunidade em que dispensou a sacola que levava consigo. Os policiais, então, lograram êxito em abordar a ré, bem como localizar a sacola dispensada, onde encontraram a grande quantidade da droga apreendida. 
A ré confessou o crime.
Os elementos de informação do inquérito foram integralmente confirmados em audiência. Nenhuma pergunta feita conseguiu colocar em xeque a credibilidade dos depoimentos prestados pelos policiais. A ré foi abordada quando apresentou atitude suspeita ao ver os policiais, tendo dispensado uma sacola, onde foi encontrada grande quantidade de droga. A ré confirmou a prática delitiva, afirmando ter aceitado a proposta de transportar a droga pela quantia de R$ 50,00.
Ou seja, a ré estava na posse das drogas no momento da prisão. Drogas que se encontravam minuciosamente embaladas, em grande quantidade, prontas para a comercialização. Esse conjunto é suficiente para concluir que, de fato, houve o crime de tráfico de drogas.
Restam comprovadas a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 
A condenação é de rigor. 
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 42 da Lei de Drogas e as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, verifico que o tipo, a quantidade das drogas e as consequências do delito são negativos.
Quanto à quantidade, foram apreendidas 400 invólucros de Cocaína, com peso de 515,12g. A quantidade extrapola o ínsito ao tipo.
Quanto ao tipo, a cocaína é droga com altíssimo poder de dependência química, extrapolando em muito a nocividade das demais drogas.
Entendo, assim, que o tipo da droga é particularmente nocivo.
Quanto às consequências, restou evidenciada a comercialização das drogas na “Biqueira da Cornolândia”, no Bairro Caraguava”, um dos principais – senão o principal – pontos de venda de drogas da cidade, comandado pelo crime organizado, mais especificamente o PCC, que se vale da narcotraficância para financiar suas atividades criminosas. O local é bastante conhecido e alvo de diversas operações policiais. As consequências, não só aos moradores daquela localidade, mas à toda sociedade, extrapolam consideravelmente o tipo penal. 
Por fim, observo que o aumento pelas circunstâncias não deve limitar-se a 1/6 neste caso concreto. Além de não existir parâmetro algorítmico previsto em lei, no caso concreto, à luz das finalidades da pena, o aumento deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e com a preponderância de cada circunstância judicial, fundamentadas acima. É o que tem reiteradamente decidido o STJ (AREsp 1.413.531/GO; HC 495.389/PE; HC 462.924/SP) e o STF (AP470/DF), prevalecendo, sobretudo para o STJ, que o aumento acima de 1/6 é plenamente justificado, desde que "haja fundamentação concreta".
O STF decidiu, inclusive, que o aumento pode e deve ser até bem superior do que 1/6 em importante julgamento realizado pelo Pleno daquela Corte (RvC5475, Pleno, Rel. Min. Edson Fachin, j.6/11/19). É o que deve ocorrer no presente caso, conforme fundamentado acima.
Registro, ainda, que o aumento de pena, mesmo na primeira fase, deve ser calculado com base no intervalo entre a pena máxima e a pena mínima, a fim de respeitar a vontade do legislador, ao fixar os respectivos intervalos de pena, à luz da política criminal que entender mais adequada.
Para cada aumento, deve ser aplicado valor entre as frações de 1/8 a 1/6 sobre o intervalo entre a pena máxima e a mínima. No caso concreto, entendo, à luz da gravidade em concreto e da preponderância de cada aumento, que devem ser acrescidos 8 meses para cada circunstância negativa.
Assim, fixo a pena-base em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão. A ré confessou o delito (Súmula 545, STJ).
Incide a agravante de crime cometido em período de calamidade pública. A agravante da calamidade pública é de ordem subjetiva. Sua incidência pressupõe o efetivo aproveitamento do contexto de pandemia para a prática do delito, não bastando a penas que o delito tenha sido praticado durante a vigência dos Decretos que reconhecer amoestado de calamidade pública em razão da pandemia da COVID-19. É o que tem reiteradamente decidido o STJ (HC 632.019/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 10/2/2021; HC 629.981/SP, Rel. Min. JoelIlan Paciornik, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 3/2/2021; e HC 625.645/SP, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 04/12/2020).
No caso concreto, há elementos que evidenciam que a ré se prevaleceu, efetivamente, da situação e contexto de pandemia para a prática do delito. A ré praticou o delito à luz do dia, acreditando que sairia impune pela dificuldade de se identificar o crime em razão da diminuição do fluxo de pessoas nas ruas ocasionada pela pandemia. Não esperava que seria abordada pela polícia. Claramente, achou que ficaria impune. A ré valeu-se, portanto, da calamidade que, no caso concreto, efetivamente dificultou a repressão ao crime. Incide, portanto, a agravante do art. 61, II, “j”, CP.
Considerando a preponderância da atenuante da confissão espontânea sobre a agravante da calamidade pública, fixo a pena intermediária em 6 anos e 10 meses de reclusão e 683 dias-multa.
Na terceira fase, é inaplicável a causa especial de diminuição do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. 
É incabível a aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque a atividade demonstrou ampla profissionalização. Em que pese a primariedade da agente, além de portar grande quantidade de cocaína, a droga se encontrava embalada de forma individual e de forma profissional. E mais: o local é tradicionalmente conhecido como dominado pelo PCC – Primeiro Comando da Capital. É servido, inclusive, de campanas. As testemunhas narraram que havia 2 campanas no local, que noticiaram a presença dos policiais. A própria ré confirma ter recebido o valor de R$ 50,00 para transportar os entorpecentes. Pelo que se verificou em audiência, atuava no abastecimento do ponto de comercializada de drogas, possuindo íntima ligação com os responsáveis pela "biqueira da Cornolândia". A forma de acondicionamento e o contexto da prisão em flagrante denotam o considerável grau de profissionalização – e até sofisticação – da acusada.
De fato, a primariedade da ré não significa o não envolvimento pretérito com a traficância. A quantidade e a qualidade das drogas confiadas ao seu transporte denotam um envolvimento pretérito com o grupo criminoso que age na região e, portanto, uma ligação muito forte com a estrutura organizada do crime. Claramente, a ré aceitou integrar essa estrutura criminosa especialmente organizada, participando ativamente das atividades criminosas desenvolvidas na "biqueira da CN", a principal biqueira da cidade, que é sabidamente comandada pelo PCC. A ré merece uma resposta estatal mais severa, à luz da  intensa dedicação ao crime.
Fixo a pena definitiva em 6 anos e 10 meses de reclusão e 683 dias-multa.
À luz das circunstâncias judiciais especialmente negativas, concretamente fundamentadas, e do comportamento especialmente nocivo da acusada, fixo como inicial o regime fechado (art. 33, § 3º, c/c art. 59, CP).
A despeito do patamar da pena aplicada, o crime revelou-se especialmente nocivo. Conforme demonstrado, foi confiado à ré 400 invólucros de cocaína, que totalizaram 515,12 gramas. Trata-se de quantidade e qualidade de substâncias ilícitas que não seriam entregues à qualquer pessoa, senão a alguém de confiança dos membros da organização criminosa que domina a região. Além disso, a ré confirma o recebimento de valores para o transporte e disseminação da droga pela região. Esses fatores demonstram uma maior lesividade concreta do delito e uma atuação persistente da ré na prática criminosa. 
Nesse contexto, a fixação de regime mais brando não seria suficiente à repressão e à prevenção do delito. 
Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do CP, por ausência dos pressupostos subjetivos, conforme os fundamentos acima. 

DISPOSITIVO 
Em razão do exposto, no mérito, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR a ré ESTEFANI JESUS DOS SANTOS, como incursa no crime do art. 33, "caput", da Lei de Drogas, às penas de 6 anos e 10 meses de reclusão, em regime fechado, e 683 dias-multa, no mínimo legal cada.
A ré deve permanecer presa.
O fumus commissi delicti decorre da fundamentação prévia, em juízo de cognição plena e exauriente. Quanto ao periculum libertatis, decorre da alta probabilidade de reiteração delitiva e da necessidade de garantia da ordem pública. Isso porque, a quantidade e a forma de acondicionamento da droga revelam alto risco de reiteração delitiva. A droga era cocaína. Trata-se de substância de alto poder de dependência, que em muito excede o de outras drogas. A forma de acondicionamento denota certa profissionalização. O contexto de apreensão também evidencia que a acusada ocuparia lugar de significativo destaque no mundo do crime, pois inconcebível a quantidade de droga confiada pelo tráfico a uma pessoa estranha. Claramente, seria a responsável pela logística e pelo abastecimento do ponto de venda de drogas conhecido como "biqueira da CN", que é sabidamente comandado pelo PCC. Sabe-se que esse tipo de função, em geral, denota maior responsabilidade e comprometimento com o mundo do crime do que a mera venda a céu aberto, por exemplo. A ré possui intensa dedicação ao crime. A probabilidade de reiteração delitiva é altíssima, pelo que se justifica a manutenção da prisão, única medida apta a evitar a prática de novos crimes pela acusada.
MANTENHO a prisão preventiva da acusada, portanto.
Recomende-se a ré ao presídio em que se encontra presa.

PROVIDÊNCIAS FINAIS
Oportunamente, extraia-se a guia de cumprimento de pena (arts. 105 e 106 da LEP e Res. 113/2010 do CNJ).
Decreto, em favor da União, o perdimento dos bens eventualmente apreendidos, arrestados ou sequestrados nestes autos (art. 91, II, CP).
Autorizo a incineração da droga, conforme previsto em lei.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP, por não alterar o regime inicial de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado: (a) oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF); (b) intime-se a ré a pagar a multa em 10 dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP); e (c) lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Deixo de fixar mínimo indenizatório (art. 387, IV, CPP), por ausência de pedido expresso, o qual configura requisito indispensável para tanto, consoante a posição do STJ.
Condeno a ré ao pagamento de custas na forma da lei (art. 804, CPP), observada a concessão de gratuidade processual.
Tomem-se as providências do art. 809 do CPP.
Sentença publicada em audiência. Saem todos os presentes intimados.
Oportunamente, ao arquivo.
JOÃO COSTA NETO
Juiz de Direito

Peruíbe, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA