1500446-20.2022.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2023
... comprovem ter sido a arma utilizada para a prática do roubo, intimidando-se a vítima, conforme se extrai do depoimento prestado em juízo, é o suficiente para a incidência de referida majorante. 
Veja-se:
"ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal – Sentença condenatória em parte – Apelo de ambas as partes – Ministério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, . - centro
CEP: 13970-906 - Itapira - SP
Telefone: (19) 2149-1612 - E-mail: itapira1@tjsp.jus.br
      
1500446-20.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500446-20.2022.8.26.0272
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Autor Desconhecido 1 e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Bueno



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JOÃO VÍTOR CERNI LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia no dia 10 de maio de 2022, por volta das 17h43, na Rua Antônio Benedito Garcia nº 40, nesta cidade e comarca de Itapira, em concurso de agentes e unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça, realizada com emprego de arma de fogo contra Vagner Florence, uma camionete Chevrolet S/10 LT FD2, placas FQN8F74, um aparelho de telefone celular marca Motorola, modelo Moto G 9 plus, de cor azul, documentos pessoais, cartões bancários e três talonários de cheques, bens pertencentes à referida vítima.
Foi decretada a prisão temporária (autos nº 1500447-05.2022.8.26.0272) do acusado em 07.06.2022 (fl. 75) e convertida em prisão preventiva em 24/06/2022 (fl. 76). 
A denúncia foi recebida em 21.06.2022 (fls. 66/68).
O acusado apresentou defesa preliminar às fls. 96/112.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi realizado o interrogatório.
Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, rechaço a alegação de inépcia da denúncia. A petição inicial preencheu os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, inexistindo mácula a ser reconhecida.
A singela leitura da exordial acusatória permite concluir que o acusado foi qualificado e há exposição inteligível do fato criminoso e de suas circunstâncias, atendendo-se o quanto determinado pelo estatuto processual penal, não se vislumbrando, ademais, qualquer prejuízo ao exercício da ampla defesa.
Destarte, em sendo claro e evidente que a denúncia não é manifestamente inepta, não há que se falar em rejeição da inicial por tal infundado motivo.
Também não há que se falar em nulidade em razão de suposta violação ao art. 212 do Código de Processo Penal. 
Não se descura que referido dispositivo legal estabelece o sistema do "cross examination", no qual as perguntas são formuladas pelas partes, diretamente à testemunha, podendo o juiz complementar a inquirição acerca de pontos não esclarecidos. 
Todavia, tal inversão, no caso concreto, em nada prejudicou a qualidade da instrução ou a garantia da ampla defesa. 
Não bastasse, a defesa não se insurgiu contra o ato logo no início da inquirição, não se opondo, tempestivamente, à forma como se desenvolveu a audiência, de modo que ocorreu a preclusão.
Nessa esteira de raciocínio, tenha-se em mente que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já entendeu que a inobservância do disposto no art. 212, do Código de Processo Penal, consiste em nulidade relativa, devendo ser alegada na primeira oportunidade e demonstrada a ocorrência de efetivo prejuízo para o seu reconhecimento.
Nesse sentido: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO (ART. 155, § 4º, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL). AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENUNCIADO N. 182 DA SÚMULA DO STJ. INSURGÊNCIA NÃO CONHECIDA. (...) AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. TESTEMUNHA. INQUIRIÇÃO DIRETA PELO MAGISTRADO. ART. 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE RELATIVA. NÃO OCORRÊNCIA DE PREJUÍZO PARA A PARTE. PRECLUSÃO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a nulidade referente à incorreta aplicação do art. 212, do CPP é relativa, demandando comprovação do prejuízo na primeira oportunidade em que a parte falar nos autos, sob pena de preclusão. 2. Assim, ainda que não observada a ordem de formulação das perguntas às testemunhas, consoante preconizado no art. 212 do CPP, porque iniciada a inquirição pelo próprio magistrado, deveria a parte interessada arguir a irregularidade no próprio ato, a fim de impedir sua realização em desconformidade com a prescrição legal, sob pena de preclusão. (...)." (AgRg no AREsp 1192968/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2018, DJe 07/03/2018). (destaquei).
 Outrossim, a defesa sustenta violação ao referido dispositivo, no entanto, não aponta nem tampouco comprova qualquer prejuízo que tenha sido suportado por seu defendido, de modo que, à luz do princípio do prejuízo representado pela máxima "pas de nullité sans grief" e pelo artigo 563, do Código de Processo Penal, não há cabimento para que sejam declarados nulos os atos praticados na audiência de instrução e julgamento.
Veja-se: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. COFEN. PECULATO, LAVAGEM DE DINHEIRO E FORMAÇÃO DE QUADRILHA. PODER INVESTIGATÓRIO DO MP. NULIDADE LAUDO PERICIAL. OITIVA DE TESTEMUNHA. CARTA PRECATÓRIA. INVERSÃO. INTERROGATÓRIO DE CORRÉU EM AÇÃO DESMEMBRADA. INTIMAÇÃO DA DEFESA. ATIPICIDADE E FIXAÇÃO DA PENA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 6. A inversão da ordem de inquirição das testemunhas, prevista no art. 212 do Código de Processo Penal, constitui nulidade relativa, a qual depende da efetiva demonstração de prejuízo para seu reconhecimento. 7. Os conselhos de fiscalização exercem atividade típica de Estado, não havendo que se falar em atipicidade da conduta, em relação ao delito de peculato. 8. A revisão da dosimetria da pena em sede de recurso especial é admissível apenas diante de ilegalidade flagrante, inexistente na espécie. 9. A insurgência da defesa acerca da prova referente à oitiva de testemunha via Carta Rogatória e indeferimento de diligências já foi apreciada por esta Corte Superior. 10. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1520702/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2016, DJe 23/09/2016). (destaquei).
A propósito, no mesmo sentido decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça já nos primórdios desse ano: 
RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. Homicídio qualificado. Pronúncia. Alegação de nulidade em virtude de inquirição de testemunhas diretamente pela i. magistrada. Inobservância da forma prevista no artigo 212, do Código de Processo Penal. Não ocorrência. Assentimento da Defesa e ausência de comprovação de prejuízo. Preliminar rejeitada. Mérito. Mera decisão de admissibilidade da acusação. Existência nos autos de prova da materialidade e de indícios da autoria delitiva. Pleito de desclassificação para a forma culposa ou para o crime de lesão corporal seguida de morte. Impossibilidade. Animus necandi que restou, ao menos em tese, caracterizado. Qualificadora do feminicídio que não se revelou manifestamente improcedente. Tese defensiva que deve ser submetida à análise do Conselho de Sentença. Viável o afastamento da qualificadora do motivo torpe. Qualificadora que não se confunde com o feminicídio mas, no presente caso, está inserida na razão do sexo feminino e na visão social da posição subjugada da mulher. Cabível o afastamento do recurso que dificultou a defesa da vítima. Ofendida que escondia facas de cozinha em seu quarto. Não demonstração de ataque de surpresa. Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação 1500335-71.2022.8.26.0228 - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 23/01/2023 - Data de publicação: 23/01/2023) . (destaquei).
Acrescente-se, por fim, que a conduta da defesa em alegar tal nulidade somente por ocasião da apresentação das alegações finais, ou seja, depois de preclusa a oportunidade de alegar suposto vício processual, foi rotulada de "nulidade guardada" ou " nulidade de algibeira", como o confirma o Informativo nº 327, no qual consta paradigmática decisão nessa linha (REsp 756.885-RJ de relatoria do Ministro Humberto Gomesde Barros), a indicar comportamento processual que não se pode abonar uma vez que apartados das exigências processuais de cooperação.
Nesse mesmo sentido: 
AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE SUBSTITUIÇÃO DE MERCADORIA C/CINDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS N. 282/STF E 211/STJ. 2. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. EXIGÊNCIA DO ART. 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015 NÃO ATENDIDA. 3. NULIDADE GUARDADA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 4. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. 1. Observa-se que o conteúdo normativo dos dispositivos tidos por contrariados não foi objeto de apreciação pelo Colegiado a quo. Portanto, ausente o prequestionamento, entendido como a necessidade de ter o tema objeto do recurso sido examinado na decisão atacada, o que atrai a incidência das Súmulas n. 282/STF e 211/STJ. 2. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015, cabe à parte agravante, nas razões do agravo interno, trazer argumentos suficientes para contestar a decisão agravada. A ausência de fundamentos válidos para impugnar a decisão proferida no agravo em recurso especial impõe o não conhecimento do recurso. 3. De fato, conforme consignado no acórdão embargado, somente nas razões dos aclaratórios, após o insucesso das suas pretensões, é que o agravante apontou nulidade em razão do impedimento do Magistrado. 3.1. Com efeito, a jurisprudência desta Corte, no entanto, entende que, mesmo em se tratando de nulidade absoluta, a parte deve alegar no primeiro momento em que falar nos autos, pois "o Poder Judiciário não pode compactuar com a chamada nulidade guardada, em que falha processual sirva como uma 'carta na manga', para utilização eventual e oportuna pela parte, apenas caso seja do seu interesse" (Pet 9.971/DF, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 17/12/2013, DJe 3/2/2014). 4. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 1738982/GO, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/03/2021, DJe 15/03/2021). (destaquei).
Por tais motivos, fica afastada a preliminar de nulidade arguida pela defesa.
No mérito, a denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 07/10), reconhecimento fotográfico (fls. 03, 17/21), relatório investigativo (fls. 56/58) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria é certa e induvidosa.
A vítima Vagner Florence, ouvida em juízo, narrou que estava chegando em seu local de trabalho e, ao estacionar, chegou uma motocicleta e logo em seguida um indivíduo, com um revólver apontado para sua cara, disse algo como "perdeu" e determinou que descesse do carro. Relatou que, de início, achou que não era consigo, porém, a pessoa gritava para descer do carro e também dizia para correr senão atiraria em suas costas. Esclareceu que o indivíduo apontou uma arma para sua cara e que o capacete que usava era totalmente aberto e, por isso, foi possível visualizar o rosto do roubador. Contou que uma pessoa estaria conduzindo a motocicleta e o que lhe abordou estava armado e foi quem deixou o local dos fatos na posse de sua caminhonete e demais pertencer. Indagada, respondeu que foram subtraídos sua caminhonete e diversos objetos tais como celular de uso pessoal, talões de cheque pessoais, de sua empresa e de empresas para as quais presta serviços, documentos pessoais, caixa com documentos, CPU e outros bens. Indagada, respondeu que não sabe precisar o tempo de duração da ação, acrescentando que insistiu para não entregar o celular, insistiu para não entregar sua bolsa, mas o roubador subtraiu tudo. Indagada, respondeu que teve contato com o indivíduo que estava de capacete aberto, que foi o que lhe abordou.
A testemunha Lígia Petri Geraldino, investigadora de polícia, ouvida em juízo, disse que a vítima noticiou a ocorrência do crime de roubo e descreveu um dos roubadores. Relatou que recebeu notícia de que o autor do crime era o acusado e, diante disso, investigações foram realizadas. Em diligências, apurou-se quem era o acusado e sua fotografia foi mostrada a vítima, que o reconheceu com segurança. Relatou que foram feitas diligências na casa do acusado e sempre eram vistas muitas motocicletas lá. Afirmou que durante um tempo ele permaneceu foragido. Contou que o setor de investigações tinha informações que o acusado teria se escondido na cidade de Jacutinga, acrescentando que a caminhonete S10 da vítima foi encontrada em Jacutinga. Contou que recebeu notícia que, em Jacutinga, o réu deu fuga com uma motocicleta de alta cilindrada, sendo certo que, na oportunidade, foi apurado que o condutor de tal motocicleta era de fato o acusado que, inclusive, trajava a mesma bermuda que há havia usado anteriormente. Reafirmou que a caminhonete S10 foi localizada em Jacutinga. Indagada, respondeu que não conhecia anteriormente o réu dos meios policiais, porém, após a ocorrência deste roubo, inteirou-se que o réu estaria envolvido em outros fatos criminosos. Esclareceu que passaram a receber muita informação dando conta de que o acusado estaria envolvido em atividades ilícitas na cidade de Itapira, especialmente porque houve uma época que estavam acontecendo muitos roubos semelhantes ao do caso dos autos. Indagada, respondeu que fez diligências no imóvel do acusado e que havia muitos capacetes no imóvel, tendo ele dito que todos seriam seus. Por fim, afirmou que o ingresso no imóvel do réu foi por ele próprio autorizado.
A testemunha Anderson Aparecido Lenhari, investigador de polícia, disse que o setor de invetigação tomou conhecimento do roubo e foram mostradas fotos de possíveis roubadores para a vítima, que apontou o acusado. Relatou que as características físicas do acusado eram compatíveis com aquelas passadas pela vítima. Contou que a vítima teria dito que o capacete do roubador estava aberto e que foi possível ver seu rosto. Narrou que depois do reconhecimento fotográfico, a vítima reconheceu pessoalmente o acusado no distrito policial. Indagado, respondeu que receberam informação que o acusado estaria escondido em Jacutinga, cidade onde foi localizada a caminhonete pertencente à vítima. Reafirmou que a vítima reconheceu o acusado primeiramente por foto e, posteriormente, realizou o reconhecimento pessoal na delegacia de polícia. Indagado, esclareceu que o roubo havia sido cometido com o auxílio de uma motocicleta vermelha e a moto do réu era vermelha, sendo que muitos roubos ocorridos na cidade no período davam conta de uma moto nessa característica e que a suspeita recaia sobre ele. Indagado, disse que uma diligência foi feita.
Alex Felipe Cerni Lima, ouvido em juízo, disse que é irmão do acusado. Relatou que não presenciou os fatos e que os conhece por ouvir dizer. Indagado sobre a personalidade do acusado, disse que ele é pessoa calma e que em sua convicção não participou desse roubo. Indagado se era de seu conhecimento que o acusado foi para Jacutinga, disse que o réu sempre ia para Jacutinga porque trabalhava de motoboy e fazia entrega de peças na cidade.
Vitória Cristina Silva, ouvida em juízo, disse que é esposa do acusado. Relatou que não presenciou os fatos e que os conhece por ouvir dizer. Indagada, respondeu que está com ele há 04 anos, que ele é bom pai e que trabalha como motoboy. Indagada, disse que o réu sempre usou óculos e que não o tira para nada.
Marlete Cerni Lima, ouvida em juízo, disse que é mãe do acusado. Relatou que não presenciou os fatos e que os conhece por ouvir dizer. Indagada, respondeu que o filho usa óculos desde os 04 anos devido ao estrabismo, que nunca tira o óculos e que até dorme de óculos às vezes. Indagada, respondeu que seu filho é uma "belezinha", que sempre gostou de trabalhar e que trabalha como motoboy. Indagada, disse que não acredita que seu filho seria capaz de praticar um crime de roubo. Inagada sobre a CNH do acusado (fl. 27) não constar que há obrigatoriedade de uso de lentes corretivas, disse não saber por que não consta.
Interrogado judicialmente, o acusado disse que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros. Indagado, disse que somente foi para a cidade de Jacutinga, porque pretendia trocar sua moto por um carro. Acrescentou que não ia sempre para a cidade de Jacutinga como foi dito por seu irmão, o informante Alex, esclarecendo que, na verdade, ia para diversas cidades entregar peças, o que fazia até mesmo em Campinas. Indagado sobre o fato de não constar em sua CNH (fl. 27) a advertência de uso obrigatório de lentes, esclareceu que seu patrão chegou até mesmo indagá-lo sobre esse fato. Indagado, disse que conversou com a vítima em uma romaria e que esta lhe disse que pretendia dar um golpe no seguro, motivo pelo qual indagou a ele qual o valor que cobraria para simular um roubo. Disse que se negou a fazê-lo. Contou que a vítima teria combinado com outros indivíduos o suposto roubo da caminhonete para dar o golpe no seguro. Relatou, contudo, que escondeu a caminhonete em um outro local, acrescentado que apenas trocou a caminhonete de local e que em seu entender não praticou um roubo, mas, no máximo, uma receptação. Indagado para esclarecer os fatos, reafirmou que a vítima conversou com ele durante uma romaria, afirmando que pretendia dar um golpe no seguro. Reafirmou que trocou a caminhonete subtraída da vítima de lugar com o intuito de escondê-la. Indagado sobre o motivo pelo qual a vítima pretendia simular um roubo e não um furto, dada a complexidade daquele, disse que a caminhonete teria um sistema difícil para ser aberta/estourada. Indagado, disse que no dia dos fatos sua filha estava doente e não foi para a creche e que teria ficado com a criança na oportunidade. Indagado, disse que nunca tira o óculos, só para tomar banho, cortar cabelo e dormir. 
À vista do conjunto probatório, a condenação é medida que se impõe.
A vítima relatou que estacionava sua caminhonete quando foi abordada pelo roubador, que estava com o capacete aberto e arma em punho, determinando que descesse do automóvel e deixasse o local. Segundo a vítima, o acusado não autorizou sequer que pegasse seus demais pertences de dentro do veículo, os quais também foram subtraídos (celular, documentos, talões de cheque, mochila, CPU). Relatou a vítima que o acusado apontou-lhe a arma "na cara". Outrossim, a vítima afirmou e reafirmou que foi possível ver com clareza o rosto do acusado.
Destarte, anoto desde já que a vítima reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas em três oportunidades distintas.
A princípio, em solo policial, a vítima realizou o reconhecimento fotográfico do acusado (fl. 03). 
Depois, ainda na fase investigativa, reconheceu pessoalmente o réu (fls. 16/21).
Posteriormente, em juízo, a vítima tornou a reconhecer o acusado, quando convidada a realizar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal. 
Reforço, ainda, que no reconhecimento realizado em juízo o acusado estava identificado com o número 3 e foi prontamente apontado pela vítima como sendo o indivíduo que anunciou o assalto e que lhe abordou no dia dos fatos.
O fato de, a princípio, a vítima ter reconhecido o réu por meio fotográfico não importa em qualquer irregularidade ou nulidade, vez que o reconhecimento feito por meio de fotografia, segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, é meio válido de prova desde que corroborado por outros meios de prova, tal como o caso em apreço. 
Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO. PROCEDIMENTO DO ART. 226 CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. RECOMENDAÇÃO LEGAL E NÃO EXIGÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "Esta Corte possui entendimento pacífico no sentido de não haver nulidade quando o reconhecimento fotográfico realizado na fase investigatória é ratificado em juízo" (AgRg no HC 461.248/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 4/12/2018, DJe 13/12/2018). 2. Ademais, "Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato" (EDcl no AgRg no AREsp 1238085/CE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/3/2019, DJe 28/3/2019). 3. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no AgRg no AREsp 1585502 / SP, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2019/0280660-4, QUINTA TURMA, Min. JOEL ILAN PACIORNIK , J. 06.02.2020). (destaquei).
Repita-se que em conformidade com o documento de fls. 16/21, na fase policial, assim como em juízo, a vítima também realizou o reconhecimento pessoal do acusado, que lhe fora apresentado juntamente de outros dois indivíduos, espancando qualquer dúvida a respeito da autoria delitiva, motivo pelo qual é incabível falar-se em insuficiência de provas para a condenação.
Dessa feita, válido e indene de qualquer mácula o reconhecimento do acusado, sobremodo porque seu reconhecimento foi regularmente corroborado em juízo. 
Nessa senda, cumpre consignar que não há qualquer razão para se duvidar da palavra da vítima. Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o acusado, presumindo-se que o único interesse é o de apontar o autor de tão grave delito e não acusar de forma gratuita um inocente.
No mesmo sentido, os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
Ambas as autoridades policiais ouvidas em juízo relataram como se processaram as investigações que culminaram na descoberta da autoria. Destaca-se que ambos os agentes da lei afirmaram que o acusado foi visto na cidade de Jacutinga, esta vizinha à comarca de Itapira, urbe na qual foi localizada a caminhonete S10 subtraída da vítima.
Lado outro, a negativa do acusado se encontra isolada nos autos.
Não bastasse, em seu interrogatório judicial chegou a afirmar que "apenas" trocou a caminhonete da vítima de lugar enquanto esteve na cidade de Jacutinga, com o propósito de escondê-la. Disse que escondeu a caminhonete em um outro local e que em seu entender não praticou um roubo, mas, no máximo, uma receptação.
As afirmações do acusado no sentido de que a vítima teria pedido a ele para simular o roubo da caminhonete para dar um golpe no seguro não o socorrem. Primeiro, porque não há qualquer prova disso nos autos. Segundo, porque o fato é que a caminhonete foi roubada, localizada em Jacutinga, cidade na qual disse o réu ter escondido o automóvel, e a vítima o reconheceu em juízo como sendo o roubador.
Anoto, em acréscimo, com o escopo de rechaçar a tese fantasiosa do réu, que se a ideia era simular o roubo da caminhonete, a pedido da vítima, para fraudar o seguro, não haveria justificativa para usar as folhas do talão de cheques também subtraído, conforme se infere do termo de declarações de fl. 15. 
Tais circunstâncias impedem a desclassificação do crime de roubo para o delito de estelionato, tal como postulado pela defesa.
As especulações feitas pelo acusado, sua mãe e esposa acerca de fazer uso constante de óculos não invalida o reconhecimento feito pela vítima em três oportunidades em que instada a fazê-lo, ou seja, reconhecimentos fotográfico e pessoal em solo policial, os quais foram corroborados durante a audiência de instrução mediante o reconhecimento judicial.
Ademais, sequer há nos autos prova capaz de comprovar que o estrabismo do acusado seja grave ao ponto de impedi-lo de realizar tarefas comuns e hodiernas sem o uso de óculos. Os documentos de fls. 266/267, ao contrário, revelam baixíssimo grau de miopia. E, por fim, mas não menos importante, nada impede que o acusado estivesse fazendo uso de lentes de contato no dia dos fatos, as quais substituem perfeitamente os óculos.
Nesse cenário, entendo que a escusa apresentada não está apoiada em qualquer elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.
Ainda, competia ao réu fazer prova de suas alegações, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal, de cujo encargo não se desincumbiu.

Por tais motivos, não há que se falar em insuficiência de provas ou ausência de responsabilidade pessoal.
Reconheço a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes (art. 157, §2º, inciso II do Código Penal), posto que a vítima afirmou que, assim que parava seu veículo, uma motocicleta já se aproximou, deixando o local, enquanto o acusado anunciava o roubo e tomaria rumo ignorado com seu automóvel e demais pertences. 
Comprovada à saciedade a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal), conquanto a vítima disse em juízo, de forma categórica, que o roubador estava armado e apontou-lhe a arma.
Nesse passo, anoto que o fato de a arma não ter sido apreendida, se estava municiada ou não, se possuía ou não potencialidade lesiva, é irrelevante para a configuração da causa de aumento de pena em apreço. 
A existência de elementos de convicção nos autos que comprovem ter sido a arma utilizada para a prática do roubo, intimidando-se a vítima, conforme se extrai do depoimento prestado em juízo, é o suficiente para a incidência de referida majorante. 
Veja-se:
"ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal – Sentença condenatória em parte – Apelo de ambas as partes – Ministério Público requer o reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo – Defesa requer (1) o reconhecimento de crime único; (2) a fixação de regime inicial menos gravoso do que o fechado, para cumprimento da pena – Provimento do recurso acusatório e desprovimento do recurso da defesa – Pedido de aplicação da majorante do emprego de arma de fogo – Arma não apreendida – Desnecessidade – Emprego de arma de fogo comprovado pela prova oral – Impossibilidade de reconhecimento de crime único, pois a conduta criminosa atingiu a esfera patrimonial de duas vítimas distintas – Concurso formal configurado – Ainda que o réu seja primário, praticou crime grave, mediante o emprego de grave ameaça consubstanciada no uso de arma de fogo, indicativo de periculosidade e de personalidade violenta – Regime fechado adequadamente estabelecido – Sentença condenatória parcialmente reformada, para reconhecimento do emprego de arma de fogo – RECURSO DA ACUSAÇÃO PROVIDO, DESPROVIDO O DA DEFESA". (TJSP;  Apelação Criminal 0046782-85.2018.8.26.0050; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2019; Data de Registro: 15/03/2019) (destaquei).
Assim, por qualquer prisma que se analise a presente, a condenação é mesmo medida inafastável.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais são neutras, portanto, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Pese o acusado tivesse 21 anos na data dos fatos, em homenagem ao enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a pena intermediária remanesce no patamar de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase do cálculo, presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II do Código Penal) e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal). Assim, elevo a reprimenda de 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa e, sucessivamente, acresço o percentual de 2/3, estabelecendo a pena em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.
Como não há elementos acerca da condição financeira do acusado, fixo o valor unitário da multa no mínimo legal.
Considerando o quanto de pena aplicada bem como a natureza hedionda do delito de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, no termos do art. 33, § 2º do Código Penal.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada.
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, vedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória, o que obstaculiza a concessão de qualquer benefício liberatório imediato. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes ao caso concreto.
Inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. A aplicação deste dispositivo carece de melhor regulamentação, visto que é dispositivo que se assemelha aos regramentos da progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. Com efeito, para a fixação de um regime mais brando com fundamento tão somente no tempo de custódia cautelar, o juízo do processo de conhecimento necessitaria ter acesso a dados pessoais do acusado, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui, além do requisito objetivo, o subjetivo. Tal análise, a meu ver, deve ser feita no âmbito da execução penal. Consigno que o desconto imposto pela legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. Portanto, a fim de se evitar incoerências dessa natureza, mais prudente que a matéria atinente à detração penal seja analisada pelo Juízo da Execução.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o acusado JOÃO VÍTOR CERNI LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 dias-multa de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade; 
Nos termos das NSCGJ, recomende-se a prisão do acusado em presídio adequado ao regime prisional fixado nesta sentença. Expeça-se o necessário.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
P.I.
Itapira, 08 de fevereiro de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA