1500131-59.2022.8.26.0282
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Itatinga
Foro: Foro de Itatinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Nesse sentido:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatinga
Foro de Itatinga
Vara Única
Rua Major Prado, nº 405, Itatinga-SP - cep 18690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500131-59.2022.8.26.0282 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500131-59.2022.8.26.0282
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133415/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 25012323 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2133415 - DEL.POL.ITATINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS AMARO DE SOUZA FILHO
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia contra Carlos Amaro de Souza Filho, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 16 de maio de 2022, por volta das 17h, na Rodovia Castelo Branco (SP-280), altura do km 215, nesta cidade e comarca de Itatinga, CARLOS AMARO DE SOUZA FILHO transportava, para entrega a consumo de terceiros, 5 (cinco) tijolos de cocaína na forma de crack, com massa líquida total aproximada de 5 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 78/81).
O réu foi notificado (fls. 115) e apresentou defesa prévia (fls. 99/102).
A denúncia foi recebida em 11/07/2022 (fls. 121/122) e o réu foi citado (fls. 141).
Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 16/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09) e pelos laudos periciais que atestaram positivo para cocaína na forma de crack (fls. 32/35 e 90/92), bem como pela prova oral colhida ao longo do inquérito policial e da instrução processual.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha Antonio da Silva Duarte Neto, declarou em juízo que: estavam pela praça de pedágio, fazendo fiscalização; que observavam os veículos e os condutores no pagamento das tarifas; que no caso do Carlos, observaram o veículo e não viram quem estava no carro, por causa da película de insulfilm que havia nas janelas; que se  aproximaram e perceberam que ele estava nervoso; que além dele,  uma senhora e um adolescente; que ele estava meio apreensivo; que eles o indagaram; que o que causou estranheza foi a conversa alinhada com o nervosismo; que por isso resolveram fazer a busca, no porta malas, no interior do veículo e por trás do porta luvas; que foi onde encontraram 5 tijolos de crack e dinheiro, perto de R$19.000,00; que foi dado voz de prisão;, que ele falou que foi busca em São Vicente, no litoral; que esse dinheiro que estava ali, foi porque não achou uma droga de qualidade; que pagou R$18.000,00 nesses tijolos de crack e estava levando  R$19.000,00 que sobrou; que falou que a droga era dele e que comercializava em Marilia; que ele e a passageira falaram datas diferentes; que no meio da conversa ele falou que o carro havia quebrado e ela confirmou, mas a datas não batiam; que pareceu que ele quis justificar uma viagem um pouco maior; que a droga foi encontrada escondida, estava oculta no painel, por trás do porta luvas; que tinha um compartimento secreto; que ele falou que a soma de R$19.000,00 e mais R$18.000,00, era para comprar tudo em droga; que ele deve ter uma forma de atestar a droga; que ele disse que quando chegou lá, a droga não estava muito boa, então trouxe só R$18.000,00; que ele falou que já tinha ido outras vezes; que foi a primeira vez que o abordou; que a Aline falou que tinha sido aniversário dela dias atrás, e que o esposo dela chegou e falou para eles iriam para o litoral, por ser o seu aniversário; que lá se hospedaram no hotel e que no outro dia falou que ia abastecer; que ele voltou e voltaram embora; que ela disse que não sabia da droga; que tiveram que se aproximar um pouco, por conta do insulfilm e no momento da abordagem, na entrega dos documentos ele ficou apreensivo e as mãos ficaram tremulas; que isso consistiu no nervosismo; que ele não resistiu a abordagem, que foi tranquila; que não se recorda que dia ela falou que iria viajar, mas acha que ela falou que eles saíram em uma noite, chegaram na tarde do ouro dia, e voltaram no dia seguinte.
A testemunha André Cristiano de Almeida, declarou em juízo que: a equipe estava em fiscalização; que é muito comum crimes de trânsito e criminal; que foi  visto o carro em questão, e viram um casal; que o condutor falou que estava retornando da praia e indo para Marilia com a família; que ele estava um pouco apreensivo, o que cominou uma fiscalização mais minuciosa; que foi onde ao observar o painel, viram que tinha um conteúdo acima do porta luvas; que não era original de fábrica do carro; que perguntaram para o motorista e ele falou que não tinha nada; que ao verificar viram que tinha droga e dinheiro; que então foi dado voz de prisão; que o apresentaram no plantão no policial; que após a voz de prisão, foi perguntado se ele tinha algo a comentar, e disse que não tinha sido a primeira vez que tinha feito isso; que ele usou como álibi estar levando a esposa e os filhos para a praia como presente de aniversário; que se recorda que ele foi na região de são Vicente, em uma comunidade e pegou essa droga com uma pessoa de apelido Zé; que não o conhecia; que ele falou que levou uma quantia em dinheiro para comprar a droga, porém, ele falou que essa droga que estava trazendo mão não era de boa qualidade e acabou não usando todo dinheiro e trouxe o resto; que a passageira falou que desconhecia que ele tinha essa atividade de vender droga; que uns dias antes estavam na pizzaria e ele a convidou, como presente de aniversário, a ir ao litoral Paulista, mas ela não imaginava que era para comprar droga; que ela falou que ele falou que iria abastecer;  que ele falou que foi nesse momento que foi atrás da droga e a condicionou no painel; que na verdade não conseguiriam visualizar quem estava no veículo, por causa da película que tinha nos vidros do carro; que foram próximo da cabine de pagamento do pedágio e foi ali que ele ficou apreensivo; que pelo fato dele estar transportando droga e ser abordado, ele ficou nervoso; que no momento que ele foi pagar a tarifa, ficou com as mãos trêmulas e desviou o olhar; que não entrou em contato com os policias de Marilia, que passou para o delegado; que não cabe a eles fazerem isso; que sua equipe não recebeu nenhuma denúncia que estariam transportando droga.
A testemunha Aline dos Santos Silva, declarou em juízo que: que é amásia do acusado; que não sabia que ele estava fazendo transporte de drogas no dia; que o veículo era dele; que ele sempre o usava; que não lembra o tempo que ele possui esse veículo e não sabe de quem ele comprou; que antes de voltar embora ele saiu e falou que iria abastecer o carro; que ele demorou, mas não achou anormal, pois na pista a gasolina é mais cara, então ele falou que iria sair para abastecer; que ele é encarregado numa empresa de massa de pastel; que não sabe informar quanto ele recebia; que ficou com ele por 12 anos; que no dia da abordagem o policial lhe mostrou onde estava a droga; que não viu ele confirmando para os policias se a droga era dele, pois não os deixaram perto um do outro; que ele trabalhava já fazia 5/6 anos na empresa de pastel; que sempre passavam apertado; que ele sempre trabalhou; que estava desempregada na época e fazia alguns bicos; que não tinham dinheiro sobrando; que foi seu aniversário e ele falou que tinha feito um acerto no serviço e eles iam para a praia; que era um sonho dos seus filhos irem para praia; que foram para a praia e na volta aconteceu isso; que não tem o que falar de Carlos; que ele tem um coração gigante, nunca faltou no serviço, sempre foi comprometido, é um excelente pai; que ele nunca se ausentou, nunca ficou fora; que nunca escutou nada, ou ele falando algo envolvendo com a prática de tráfico.
A testemunha defensiva Vinicius dos Santos de Souza, declarou em juízo que: é amigo de Carlos; que sobre esses fatos não sabe falar, pois não estava lá; que tem uma amizade de muito tempo com Carlos e sempre estudaram juntos; que se separaram por um tempo, mas que retornaram a amizade; que tem um grupo de amigos que jogam futebol e se viam toda semana; que Carlos é uma pessoa de postura, e o considera como um irmão mesmo; que é uma pessoa família também; que sempre que se viam nas quartas, ele levava as crianças; que não tem nada de ruim para falar de Carlos; que Carlos trabalhava em uma empresa; que também trabalha em uma empresa do mesmo ramo dele e que sempre estavam se cruzando;  que Carlos trabalhava em uma empresa de pastel há muito tempo; que as vezes que estavam juntos, nunca presenciou nada e ele nunca falou nada; que quando estavam juntos nunca viu ele no telefone; que foi uma surpresa para todos, pois ninguém desconfiava de nada, pois sempre que estavam reunidos, eles tratavam assuntos de família, de futebol, mas nada que desconfiasse da conduta dele; que no meio deles, Carlos não era aquele que chegava e falava que ia bancar tudo, não tinha carrão; que sempre dividia a conta; que nunca ostentava; que nunca ouviu falar nada sobre isso; que Carlos tinha um Corsa do ano 2018; que ele estava com esse carro a bastante tempo; que ele nunca comentou quanto ganhava, mas acha que seria na média de uns R$3.000,00; que não sabe se ele tinha feito um acordo com a empresa.
A testemunha defensiva Josiane Nonato Camillis, declarou em juízo que: Carlos era seu encarregado na empresa em que trabalhavam; que foi uma surpresa; que ele é seu encarregado há 6 anos; que ele é uma pessoa muito comprometida com o emprego; que é uma pessoa maravilhosa; que ela trabalha há 10 anos nessa empresa; que Carlos levava a empresa “nas costas”; que ele está fazendo muita falta; que ele sempre foi uma pessoa e um pai muito presente; que se precisava levar seus filhos no médico, ele já ligava antes falando que ia se atrasar; que já deixava ordem para ela do que tinha que fazer; que o seu salário é R$1600,00 e que Carlos ganhava uns R$300,00 a mais que ela, pois era encarregado; que Carlos reclamando que estava apertado; que não sabe informar se ele pediu acerto antes dos fatos; que só sabe que ele dizia que estava apertado, pois vivia reclamando.
 O réu Carlos Amaro de Souza Filho, em juízo declarou que: estava passando por momento de dificuldades; que um “amigo” lhe ofereceu um serviço, mas ele falou que não iria; que tentou fazer um acerto com seu patrão, mas não conseguiu; que perguntou para esse rapaz e como era o serviço e ele explicou; que então aceitou; que não sabia o que tinha dentro do carro, nem o tipo de droga; que carregaram o carro e ele trouxe; que foi a primeira vez que fez isso; que está arrependido; que o outro processo que está respondendo, foi em 2020; que um rapaz lhe chamou para conversar; que esse rapaz tentou lhe matar; que ele conseguiu se afastar da arma e desferiu um disparo contra esse rapaz; que teve briga; que foi chamado para depor e confessou; que não sabia o que estava transportando; que pegou a mercadoria, não sabia o que tinha; que iria deixar o carro lá e eles iriam pegar; que eles colocaram a droga quando chegou na cidade e falou que ia abastecer; que foi até lá e ficou dentro de uma padaria; que não tinha ideia do que estava transportando; que ia receber R$5.000,00; que sabia que era ilícito, mas não sabia qual o tipo da droga; que não conhecia os policias que realizaram a abordagem; que os policiais estão mentindo, mas não sabe o motivo; que não sabe dizer o porquê, mas não disse que o dinheiro era dele e que já fez isso outras vezes; que o processo de homicídio, pelo qual está sendo processado, o cara deu um disparo; que o cara que estava conversando saiu e ele saiu atrás; que o rapaz sacou uma arma e ele pegou por trás; que o rapaz deu um disparo e passou raspando nele; que eles entraram luta corporal e caíram no chão; que na conversa que tiveram, o cara falou que ele estava dando em cima da sua mulher; que estava vindo e tinha dois carros na sua frente para passar no pedágio; que quando foi sua vez, o policial pediu para ele e sua esposa descerem; que falou que estava vindo da praia; que então veio um outro policial; que os dois policiais conversaram e entraram dentro do carro e já saíram com a droga;  que ganhava em torno de R$1.900,00 na empresa que trabalhava; que estava apertado, com a luz e água atrasadas; que sua mulher estava desempregada; que também pagava pensão para seu filho; que ajudava seu outro filho também; que pedia dinheiro emprestado para sua mãe e irmão; que estava apertado; que se arrepende; que está sem ver seus filhos e está sem notícias deles.
Pois bem.
Nesse particular, necessário ressaltar que a circunstância de as testemunhas serem policiais não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso não há, demonstração de que, sem nenhum motivo, teriam interesse de prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
O depoimento dos policiais militares rodoviários é claríssimo no sentido de que o entorpecente foi achado na posse do réu, não havendo nenhum indício de que os policiais quisessem prejudica-lo, ainda mais sendo o réu de fora da cidade e desconhecido deles.
De se ver que os depoimentos trazidos pelas testemunhas arroladas pela Defesa não têm o condão de afastar a veracidade do quanto declarado pelas demais testemunhas, não havendo, pois, como prosperar o pedido defensivo de absolvição.
Não bastasse isso, a versão trazida pelo réu encontra-se isolada nos autos.
Cabe mencionar, ainda, que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga e comportamento do réu logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do réu sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Nesse sentido:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). 
O réu é tecnicamente primário, conforme antecedentes de fls. 160/161.
Entretanto, entendo ser inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 porque foi encontrada de posse do réu elevada quantidade de substância entorpecente sabidamente de alto potencial lesivo, qual seja, crack, além da expressiva quantia em dinheiro, o que traz forte indício de dedicação à atividade criminosa.
Além disso, o próprio acusado confessou informalmente que vem realizando o tráfico desde o ano de 2019 (fls. 18), somando-se a isso, o depoimento dos próprios policiais, evidenciando a não ocasionalidade da conduta, o que afasta o benefício.
Acerca do transportador, o col. Supremo Tribunal Federal deu paradigma para recusar o privilégio para o 'mula', confira-se: “(...) PENA CAUSA DE DIMINUIÇÃO TRÁFICO DE ENTORPECENTES INADEQUAÇÃO. Ante a dedicação do réu a atividades criminosas, surge inadequada a observância da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006” (STF, HC 135.281, j. 18.12.2018).
O e. STJ segue no mesmo sentido (AgRg no AREsp 962.949/SP, rel. o Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 29.8.16): “(...)A jurisprudência deste Tribunal Superior de Justiça é no sentido de que o acusado, enquanto no exercício da função de transportador ("mula"), integra organização criminosa e, portanto, não preenche os requisitos exigidos para a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06”.
Respeitada a alegação defensiva no sentido de que a prova material que sustenta a acusação é nula, por ferir os artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a Lei autoriza a abordagem policial quando houver fundada suspeita do indivíduo.
No caso em tela, a atitude suspeita do acusado, que aparentou nervosismo ao avistar os policiais, somada às declarações contraditórias apresentadas por ele e por sua companheira, foram suficientes para culminar com a abordagem pessoal e veicular.
Não restaram dúvidas de que tal abordagem foi motivada por atitude eivada de suspeita perceptiva objetiva, já devidamente explanada acima, de modo a demonstrar que a ação dos policiais não teve outra finalidade que não a de atender o interesse público.
Diante disso, comprovadas a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, é de rigor a condenação.
Passo à dosimetria da pena, conforme o critério trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas consequências foram aquelas ínsitas ao crime de tráfico de drogas, assim como o foi a culpabilidade do réu. O réu não tem antecedentes criminais (fls. 160/161). Nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, porquanto apreendida substância entorpecente sabidamente de alto potencial lesivo, qual seja, crack, motivo pelo qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, e 562 dias-multa.
Na segunda fase, concorre a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal (- confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime – Súmula nº 545, STJ), razão pela qual atenuo a pena, passando a dosá-la no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, em observância ao Enunciado da Súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, não concorrendo causas de diminuição e de aumento de pena, mantenho a pena anteriormente aplicada.
Não há nos autos elementos para aferição da situação econômica do réu. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, dada a natureza e a quantidade de pena aplicada e a existência de circunstância judicial desfavorável, na forma do art. 33, § 2º, do Código Penal.
Incabível, ainda, em virtude da quantidade de pena imposta, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e § 2º, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR CARLOS AMARO DE SOUZA FILHO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime semiaberto, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os pressupostos e requisitos legais que ensejam a prisão preventiva, principalmente considerando a incompatibilidade da custódia cautelar com o regime semiaberto e sob pena de se tornar mais gravosa a situação do réu caso opte por recorrer (CPP, artigo 387, § 1º; AgRg no RHC 142.615/SC, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 06/04/2021, DJe 13/04/2021). 
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais tendo em vista que a ele foi concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 130).
Determino a perda dos objetos e valores apreendidos, pois relacionados à prática delitiva (art. 62 e seguintes, Lei nº 11.343/06). Vide fls. 08/09 e 69/71.
Anoto que o entorpecente apreendido já foi incinerado, conforme auto de incineração de fls. 95/97.
Após o trânsito em julgado desta decisão, comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE da circunscrição de residência do(s) réu(s) para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal (artigo 71, § 2º, Lei nº 4.737/85); intime(m)-se o(s) réu(s), se cabível, para realizar(em) o pagamento do valor atribuído a título de pena de multa (artigo 50, CP; artigo 686, CPP); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a, se for o caso, ao Juízo competente.
Havendo participação de advogado(a) dativo, expeça-se a certidão de honorários, observando-se o código referente à ação e o percentual máximo previstos na tabela do convênio D.P.E/O.A.B.
Providencie a Serventia as comunicações de praxe.
Intimem-se.

Itatinga, 17 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA