1500693-45.2021.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... posse da res furtiva e nela se manter. O furto, pois, consuma-se desta forma, 
ou seja, com a inversão da posse, ainda que breve e não mansa e pacífica, como 
aconteceu no caso presente. É o que aduz a jurisprudência: PENAL E PROCESSUAL 
PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. PENA- BASE. FIXAÇÃO. 1. O furto consuma- se com a 
inversão da posse, ainda que por breve período, não sendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500693-45.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500693-45.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2154546/2021 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 12945410 - 
DEL.INV.GER. REGISTRO, 429/21/115 - DEL.INV.GER. REGISTRO, 185/21/121 - 
DEL.INV.GER. REGISTRO, 2154546 - DEL.INV.GER. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DIEGO MAGALHÃES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos. 
RELATÓRIO:
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 70/71) em face 
de FRANCISCO DIEGO MAGALHÃES, qualificado às fls. 30, porque, consta dos autos do 
incluso Inquérito Policial que, no dia 19 de maio de 2021, durante a madrugada 
(repouso noturno), na Estrada da Manga Larga, Km 03, Centro, nesta cidade e Comarca
de Registro/SP, o denunciado, subtraiu, em proveito próprio, mediante rompimento de
obstáculo, 09 garrafas de bebidas, 01 (uma) televisão; 01 (um) microondas; 01 (um) 
forno elétrico; 01 mixer da marca Walita; 01 (uma) carabina de pressão; 01 latinha 
contendo chumbinhos; 04 (quatro) varas de pesca com o molinete; 01 caixa contendo 
diversos acessórios de pesca; 01 (uma) sela/arreio de cavalo; 01 caixa de plástico;
01 termômetro digital; 01 (um) botijão de gás; 01 (uma) piscina inflável; e 

diversos itens para higiene pessoal (sabonetes, shampoos, escovas de dente, 
desodorantes), pertencentes a Thiago Alves de Oliveira. 
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação 
do acusado FRANCISCO DIEGO MAGALHÃES como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso
I, do Código Penal.
Recebida a denúncia no dia 27/12/2021 (fls. 72/73), o réu foi citado à fl. 105 e 
apresentou resposta à acusação as fls. 109/111.
O recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 148/149).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas e o réu foi 
interrogado.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela 
condenação nos termos da inicial. A Defesa requereu a absolvição dada à fragilidade
das provas. Subsidiariamente, postulou aplicação da pena no mínimo legal.
É o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
FUNDAMENTAÇÃO:
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que:
“(...) Segundo apurado, o denunciado ingressou na casa do sítio do ofendido, por 
meio do arrombamento da janela de madeira de um dos cômodos, mediante percussão de 
um instrumento contundente não identificado.
Na sequência, o imputado subtraiu os bens acima descritos e deixou o local dos 
fatos com os objetos em seu poder.
Posteriormente, durante as investigações, FRANCISCO foi preso nesta Comarca por 
policiais civis em razão da sua condição de evadido do sistema prisional, ocasião 
em que ele estava acompanhado pela namorada Sheila.
Nesse contexto, alguns objetos de origem ilícita foram apreendidos no automóvel 
conduzido por FRANCISCO, enquanto outros bens foram apreendidos na casa de Sheila, 
com a devida autorização dela.
Dentre os objetos recuperados, a vítima Thiago Alves de Oliveira reconheceu 09 
garrafas de bebidas, 01 espingarda de pressão, 04 varas de pesca, 01 latinha 
contendo chumbinhos, 01 caixa em material plástico, diversos acessórios de pesca, 
01 sela com barrigueira, 01 caixa em plástico, 04 frascos desodorante, 01 mixer e 
01 termômetro digital, que lhe foram prontamente restituídos.  (...)"
Tipo Penal
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena - reclusão, 
de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno.
Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
A conduta imputada ao acusado é de no dia, hora e local citados, subtrair, em 
proveito próprio, mediante rompimento de obstáculo, 09 garrafas de bebidas, 01 
(uma) televisão; 01 (um) microondas; 01 (um) forno elétrico; 01 mixer da marca 
Walita; 01 (uma) carabina de pressão; 01 latinha contendo chumbinhos; 04 (quatro) 
varas de pesca com o molinete; 01 caixa contendo diversos acessórios de pesca; 01 
(uma) sela/arreio de cavalo; 01 caixa de plástico; 01 termômetro digital; 01 (um) 
botijão de gás; 01 (uma) piscina inflável; e diversos itens para higiene pessoal 
(sabonetes, shampoos, escovas de dente, desodorantes), pertencentes a Thiago Alves 
de Oliveira.
A pretensão punitiva merece procedência.
Da Materialidade:
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 
03/04 e 05/07, auto de reconhecimento dos objetos (fls. 24/25 e 27), pelas 
fotografias de fls. 26 e 28, pelo laudo pericial do local de fls. 54/56, bem como 
pela prova oral e documental angariada ao feito.
Da Autoria:

Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado 
FRANCISCO DIEGO MAGALHÃES.
O acusado FRANCISCO DIEGO MAGALHÃES disse que não são verdadeiros os fatos. Disse 
que estava preso há duas semanas, quando fora informado da acusação. Reafirmou que 
estava preso quando o crime aconteceu. Negou terem sido encontrados os objetos 
citados na inicial. Declinou que os objetos encontrados em seu veículo eram de sua 
propriedade. Disse que quando fora abordado estava acompanhado de Sheila, porém não
sabe se ela conduzira os policiais até a casa dela.
A negativa do requerido não merece prosperar, valendo acrescer que fora ele 
encontrado com os objetos do crime poucas horas após a ocorrência, em circunstância
que faz forte prova de que fora ele o autor do delito.
A vítima Thiago Alves de Oliveira declarou que possui um sítio e que seu 
funcionário relatou que alguém entrara no imóvel e furtara objetos. Disse ter feito
ocorrência e que viu na delegacia alguns objetos e os reconhecera, recuperando 
parte dos bens. Acredita ter perdido cerca de quatro mil reais. Indicou que uma 
janela de madeira do imóvel foi arrombada. Disse que não sabe o horário do 
ocorrido, sendo que o furto fora constatado somente no dia seguinte, pelo 
funcionário do sítio. 
A testemunha Gilson de Almeida Santana, policial civil, declarou ter participado da
investigação, quando detivera o requerido que na época dos fatos era procurado. 
Disse ter encontrado os bens pertencentes ao ofendido, parte no carro, parte no 
imóvel ocupado pelo requerido. Indicou quando dos fatos estavam ocorrendo furtos em
sítios e fazendas. Esclareceu que outros furtos foram solucionados com a prisão do 
requerido.
Saliente-se que o depoimento dos policiais é de válido e de suma importância, como 
já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E 
MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER 
USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e 
inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, 
hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se 
levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros 
indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de 
qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário 
demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e 
concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o 
delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da 
exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável 
da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; 
ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. 
Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.
O crime de furto restou consumado vez que o autor dos fatos logrou inverter a posse
da res furtiva e nela se manter. O furto, pois, consuma-se desta forma, ou seja, 
com a inversão da posse, ainda que breve e não mansa e pacífica, como aconteceu no 
caso presente. É o que aduz a jurisprudência: PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. 
CONSUMAÇÃO. PENA- BASE. FIXAÇÃO. 1. O furto consuma- se com a inversão da posse, 
ainda que por breve período, não sendo necessário que esta seja mansa e tranqüila. 
2. O envolvimento do acusado em outros fatos criminosos, refletindo, de forma 
negativa, no exame da personalidade, autoriza a fixação da pena-base acima do 
mínimo legal. 3. Recurso improvido. (TJ-DF; Rec. 2005.03.1.023064-6; Ac. 323.605; 
Primeira Turma Criminal; Rel. Des. César Loyola; DJDFTE 21/10/2008; Pág. 85)..
Acrescento que é de grande valor probatório a circunstância de a res furtiva ter 
sido encontrada na casa do réu, situação que prova a autoria do furto, como já 
decidia a jurisprudência: PROVA. FURTO. AUSÊNCIA DE TESTEMUNHA PRESENCIAL. VALOR. 
No crime de furto, é irrelevante a ausência de testemunha presencial se o réu 
encontra-se sozinho em sua casa logo após o crime, com as coisas subtraídas, não 
sendo lícito acreditar que outro as tenha deixado no local. (TACRIM-SP; APL 
1267221/0; Segunda Câmara; Rel. Juiz Silvério Ribeiro; Julg. 22/11/2001)
Vale notar que o fato de o réu ter sido encontrado com a rés furtiva, gera inversão
do ônus da prova, de maneira que passa a ele o dever de provar que não é o autor do

crime, diante do forte elemento probatório, conforme ensina a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE FURTOQUALIFICADO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. PRELIMINAR 
REJEITADA. NULIDADE DA SENTENÇA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO NA FIXAÇÃO DAS PENAS. 
NÃO-OCORRÊNCIA. AGENTE SURPREENDIDO NA POSSE DA RES FURTIVA. AUSÊNCIA DE 
JUSTIFICATIVA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. 
INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. DECOTE DA QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO.
INEXISTÊNCIA DE PROVA PERICIAL. PENA. REDUÇÃO. NECESSIDADE. I - A denúncia não é 
inepta quando descreve os fatos, ainda que de forma sucinta, apontando os sujeitos 
ativo e passivo, a materialidade e as circunstâncias do delito. II - Não é 
necessária uma análise exaustiva das circunstâncias judiciais constantes do art. 
59, do Código Penal, e tendo o magistrado sentenciante apresentado fundamentação 
suficiente para justificar a pena-base aplicada, não há que se falar em nulidade da
sentença. III - Nos delitos patrimoniais, com o é o caso do furto, inverte-se o 
ônus da prova desfavoravelmente ao réu se este é encontrado na posse da Res 
furtiva. lV - O princípio da insignificância não encontra amparo legal para fins de
configurar a atipicidade material do crime de furto qualificado, sob pena de se 
violar inaceitavelmente os princípios constitucionais da reserva legal e da 
independência dos poderes. V - Se o crime de furto deixa vestígios materiais, é 
indispensável, para a consideração da qualificadora do rompimento de obstáculos 
(inciso I do § 4º do art. 155 do CP), o exame de corpo de delito, não o suprindo 
depoimentos testemunhais ou mesmo a declaração do acusado. VI - Se as penas foram 
fixadas de forma exacerbada, impõe-se a sua reestruturação, a fim de reduzi-las ao 
patamar adequado. (TJ-MG; APCR 1.0223.07.236627- 9/0011; Divinópolis; Quinta Câmara
Criminal; Rel. Des. Adilson Lamunier; Julg. 16/06/2009; DJEMG 06/07/2009) CP, art. 
59.
De se observar que o acusado promove, salvo melhor juízo, equívoco ao afirmar que 
quando da prática do crime encontrava-se preso, uma vez que da análise do boletim 
de ocorrência de fls. 03/04 verifica-se que o delito ocorrera nas primeiras horas 
do dia 19 de maio de 2021 e fora comunicado à polícia, como sói poderia ser, na 
parte da tarde do mesmo dia 19 de maio de 2021.
Daí porque necessário dizer que o policial civil GILSON SANTANA não mentira como 
sem cautela afirmara, data venia a Defesa, pois retratara exatamente como ocorreram
os fatos, sendo certo que caso o crime tivesse acontecido na noite do dia 19 para o
dia 20 de maio de 2021, como quis fazer crer a Defesa, a comunicação feita no mesmo
dia 19 de maio de 2021 na parte da tarde (fls. 03/04) importaria antecipação de 
evento futuro pela vítima, assim como o encontro da res furtivae na posse do 
requerido, antes da ocorrência da subtração, um fenômeno de difícil explicação.
A qualificadora do rompimento do obstáculo restou confirmada pelo laudo pericial de
fls. 54/56, porém a causa de aumento de pena do crime ter sido cometido durante o 
repouso noturno não restou demonstrada de forma segura, restando acertado pela 
prova oral que não fora possível a determinação da hora que o delito ocorrera. 
O dolo do agente restou evidenciado. A conduta do denunciado, por evidente, é 
típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 155, §4º, inciso I, do 
Código Penal.
DISPOSITIVO:
Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para 
condenar o réu FRANCISCO DIEGO MAGALHÃES, às penas do artigo 155, § 4º, inciso I, 
do Código Penal, com a exclusão da causa de aumento do art. 155, §1º do Código 
Penal.
Posto isso, passo à dosimetria da pena.
DA FIXAÇÃO DA PENA:
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema 
trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias 
judiciais.
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta 
levada a feito pelo réu vai além do que o desvalor da ação e do resultado coligidos
pelo legislador. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se
determinar de modo diverso, não o fez. Isto porque o requerido atingira grande 
valor patrimonial na subtração. Antecedentes: o réu possui diversas anotações em 

sua Folha Penal (fls. 152/161). Conduta social e personalidade: não restaram 
denegridas. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não 
desfavorecem o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que 
são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a 
eclosão do evento.
Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao réu, aplico-lhe a pena- 
base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa no 
mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a a agravante da reincidência,
pelo que aumento a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 03 (três) anos e 01 (um) mês
e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa no mínimo legal.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou 
aumento de pena
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos e 01 (um) mês e
10 (dez) dias de reclusão em regime inicialmente SEMIABERTO (art. 33, §2º, “c” do 
Código Penal), por conta da reincidência e 14 (quatorze) dias-multa no valor mínimo
legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) de um salário mínimo.
Substituição: Incabível ante a reincidência reconhecida.
Sursis: Incabível ante a reincidência reconhecida. 
DISPOSIÇÕES FINAIS:
(a) Ausente os requisitos para a decretação da prisão preventiva, concedo ao 
acusado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos 
termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, 
calculadas ex lege. Deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 
387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido 
no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 
92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a
suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual 
recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à 
Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da
guia de recolhimentoprovisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V 
das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e 
com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal 
ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt 
(IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol 
dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do 
local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; 
(h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais;
e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.
Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se ao ofendido. 
Publique-se. Intime-se. Comunique-se
Registro, 03 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

