1500652-43.2021.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... o réu confessou a prática do tráfico de drogas e disse ter dispensado drogas. Localizaram no local onde ele dispensou algo oito "pedras" brutas de crack. O réu era conhecido de uma abordagem anterior em razão de outra denúncia, mas naquela ocasião nada encontraram. Havia outras denúncias em desfavor do réu relacionadas ao tráfico de drogas. Depois desses fatos, não mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500652-43.2021.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500652-43.2021.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2173553/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 18738445 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1258/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2173553 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1258/21/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE OLIVEIRA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DANIEL DE OLIVEIRA SILVA, RG nº 47.059.666, com 30 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 27 de junho de2021, por volta das 20h30min, na Rua Rodovia Plácido Lorenzetti, 4, nesta cidade e Comarca, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 03 (três) porções de cocaína, pesando no total aproximadamente 1,63g, e 8 (oito) porções de “crack”, pesando aproximadamente 37,34g, substâncias que causam dependência física e psíquica, descritas no laudo de constatação (fls. 11/13) e laudo toxicológico definitivo (fls. 82/86), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2021 (fls. 96/99).
Devidamente citado (fls. 162), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 127/128, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. 
Não sendo caso de absolvição sumária (fls. 137/140), designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 2 de agosto de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório. A defesa, por sua vez, postulou a aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o boletim de ocorrência (fls. 5/7), o auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), o laudo de constatação provisória (fls. 11/13) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/86).
O policial militar EDUARDO FIDELIS DE OLIVEIRA disse que receberam informações que pessoa com um veículo Sandero de cor preta ia entregar drogas na cidade de São Pedro do Turvo. Viram o veículo passar, que parou pouco após o acionamento do sinal luminoso. O condutor dispensou algo. Na CNH do réu havia três "papelotes" de cocaína do tipo "aricanduva", além de dinheiro. Indagado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas e disse ter dispensado drogas. Localizaram no local onde ele dispensou algo oito "pedras" brutas de crack. O réu era conhecido de uma abordagem anterior em razão de outra denúncia, mas naquela ocasião nada encontraram. Havia outras denúncias em desfavor do réu relacionadas ao tráfico de drogas. Depois desses fatos, não mais abordou o réu. O réu não foi agressivo e foi "espontâneo" na confissão.
O policial militar FLAVIO EDUARDO MONTANHOLI MIOTO confirmou a narrativa de farda. 
MARIA DAS GRAÇAS CAMBUI DOS SANTOS disse que conhece o réu há cinco anos e que ele trabalha como mototaxista. O réu é "caseiro" e desconhece envolvimento "com a Justiça". 
ROSANA GAZOLA disse que conhece o réu há três anos por ser sua vizinha. O réu era de "família normal" e nunca viu nada anormal. Ele trabalha como mototaxista. 
MARIA JOSÉ BIANCÃO disse que desconhece envolvimento do réu com outros processos criminais. 
Na fase policial (fls. 4), o réu DANIEL DE OLIVEIRA SILVA  relatou que labora como mototaxista e, no dia 27 de junho de 2021, recebeu uma ligação de um número desconhecido oferecendo uma corrida, que consistia em buscar uma quantidade de entorpecentes e entregar na cidade de São Pedro do Turvo. Receberia R$ 400,00 (quatrocentos reais) pelo trabalho. Aceitou a oferta e coletou o entorpecente com uma pessoa desconhecida em uma esquina no bairro Parque das Nações. Saindo do local, foi abordado pela Polícia Militar. Sabia que eram entorpecentes. Em Juízo, DANIEL disse que era domingo e estava com a família e amigos. O veículo era usado para "fazer Uber" na cidade. Recebeu uma mensagem de um número perguntando se poderia "levar algo em São Pedro do Turvo". Estava passando por dificuldades durante a pandemia. Ofereceram R$ 400,00 para levar os entorpecentes em São Pedro do Turvo. Acabou aceitando "em momento de bobeira". Foi abordado com os entorpecentes. Não é usuário de drogas e não convive com traficantes. Os fatos ocorreram em momento de fraqueza. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 3 porções de cocaína, com peso de 1,63g e outras 8 porções de crack, pesando 37,34g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 82/86.
A autoria também é certa.
O réu confessou a propriedade da droga e o intuito de traficância em todas oportunidades em que foi ouvido. Para além da confissão integral e espontânea, a traficância vem demonstrada pela quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas que trazia consigo, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que o réu informalmente lhes confessou o intuito de mercância da droga com ele apreendida.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu já as tinha vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 40 e 101). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista a fixação da pena inicial no seu mínimo legal, o reconhecimento da confissão do réu não permite a condução da pena intermediária para patamar inferior ao mínimo legal, razão pela qual mantenho a pena inicialmente aplicada.
Na terceira fase, em consonância com a fundamentação supra, reputo presente a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sendo de rigor a sua redução no patamar de 2/3, alcançando-se a reprimenda de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Não há causas de aumento a serem valoradas, tornando definitiva a reprimenda ora aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime aberto para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar DANIEL DE OLIVEIRA SILVA, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, e § 4º, da Lei nº 11.343/2006 c.c. artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigos 44, inc. I, e 77, caput, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido (fls. 8/9 e 80).
Não se pautando a condenação na modalidade transportar e não havendo também prova da utilização do aparelho celular para facilitar a conduta, determino a restituição do veículo e telemóvel, mediante termo de entrega a ser providenciado pela Autoridade Policial, sem quaisquer ônus ao réu.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Santa Cruz do Rio Pardo, 2 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA