1500123-93.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... mas foi 'forjado' (mídia). 
O tráfico de drogas restou demonstrado conforme observo nas provas dos autos.
O policial Maurício Menezes de Barros alegou na fase inquisitiva: “o Setor de Investigação deste Oitavo Distrito Policial de São Bernardo do Campo apurou informação acerca de tráfico de drogas na Rua Pedroso Horta, Bairro Alves Dias, nesta Urbe. Aduz o depoente que em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500123-93.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500123-93.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013270/2022 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 22457586 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 74/22/138 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2013270 - 08º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOABSON SILVA DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos. 

JOABSON SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 12h45, na Rua Pedroso Horta, numeral 150, bairro Alves Dias, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supracitado trazia consigo e guardava, para fins de entrega à consumo de terceiros, 50 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 22,09 gramas; 55 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 129,79 gramas; 30 porções individuais, em forma de pedra, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como CRACK, pesando aproximadamente 14,27 gramas; e 08 porções individuais de resultante de combinação de cloreto de etila, éter e essência de perfume, vulgarmente conhecido como Lança Perfume ou “Loló”, com volume aproximado de 80 mililitros; conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls.11/12 e Auto de Constatação Preliminar de fls.18/20, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Verte dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, direcionando-se, em momento posterior, ao cenário delitivo, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros.
Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, policiais civis, após receberem notícia dando conta da prática do crime de tráfico de drogas no local, dirigiram-se ao cenário delitivo.
Lá chegando, os agentes da lei visualizaram o denunciado, trazendo consigo uma pequena bolsa, ocasião em que decidiram abordá-lo.
Feita a abordagem, os policiais constatam que na pequena bolsa que o denunciado trazia consigo, havia 50 porções individuais de Cocaína, 55 porções individuais de Maconha, 30 porções individuais de Crack e 08 porções individuais de Lança-Perfume ou “Loló”. Inquirido informalmente pelos policiais civis, o imputado confirmou que os estupefacientes encontrados em seu poder eram destinados ao tráfico ilícito de drogas.
O Auto de Constatação Preliminar acostado aos autos demonstra que as substâncias apreendidas são COCAÍNA, MACONHA e CRACK, drogas ilícitas que causam dependência química, física e psíquica (fls.18/20) e o laudo toxicológico a ser oportunamente acostado aos autos demonstrará além das substâncias já mencionadas, a existência de Lança Perfume ou “Loló”.
Em solo inquisitivo, perante a Autoridade Policial, o increpado permaneceu em silêncio.
Notificado, o acusado ofertou defesa prévia (p. 112). Recebida a denúncia em 18/05/2022 (p. 115/117), o réu foi citado. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns, e ao final, o réu foi interrogado.
Em debates, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, e protestou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório.
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de p. 9/10, pelo boletim de ocorrência de p. 12/14, pelo auto de exibição e apreensão (p. 19/20), pelo laudo de constatação (p 26/28), e laudo de exame químico toxicológico (p. 85/87).
A autoria quanto ao tráfico também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu permaneceu silente (p. 15).
Em juízo, o réu aduziu que foi abordado pelos policiais. Ia comprar maconha, mas o traficante correu do local. A bolsa onde estavam as drogas não era sua. Estava no local só para consumir. Não tinha comprado nada. Tinha somente dinheiro. Não soube dizer se o dinheiro foi apreendido. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Já foi preso e condenado por outro delito, mas foi 'forjado' (mídia). 
O tráfico de drogas restou demonstrado conforme observo nas provas dos autos.
O policial Maurício Menezes de Barros alegou na fase inquisitiva: “o Setor de Investigação deste Oitavo Distrito Policial de São Bernardo do Campo apurou informação acerca de tráfico de drogas na Rua Pedroso Horta, Bairro Alves Dias, nesta Urbe. Aduz o depoente que em companhia do seu colega Policial Civil João Batista se deslocaram até o endereço em testilha com o escopo de confirmar a veracidade do informe. Acrescenta o depoente que chegando no endereço supra mencionado avistaram um indivíduo portando uma pequena bolsa defronte ao numeral 150, isto posto, decidiram pela intervenção. Assevera o depoente que abordaram o suspeito identificado como JOABSON SILVA DE JESUS, e no interior da bolsa foram arrecadadas 50 porções de cocaína, 55 porções de maconha, 30 porções de crack, e ainda 8 embalagens contendo lança-perfume. Narra o depoente que JOABSON admitiu que as drogas encontradas em sua posse se destinavam a mercancia, e que havia iniciado a sua jornada de vendas minutos antes da detenção. Consigna o depoente que já nesta repartição foi apurado que JOABSON SILVA DE JESUS ostenta a condição de Procurado pela Justiça em razão de Mandado de Prisão expedido pela Primeira Vara Criminal de Diadema, Processo 1500751-87.2019.8.26.0537, decorrente de condenação pela prática de Tráfico de Drogas” - p. 18.
O policial Maurício Menezes de Barros narrou, em juízo, que o local dos fatos já era conhecido como local de tráfico recorrente de drogas. Estava com viatura descaracterizada. Parou o carro em uma rua paralela. Foi possível visualizar um indivíduo vendendo drogas. Seu parceiro também guardou distância segura para ver a movimentação local. Viu o réu receber algo de um indivíduo de boné e short. Após receber algo, ele olhou para o lado e se abaixou, pegando algo e entregando para o referido indivíduo. Outro indivíduo se aproximou e o réu fez menção de ele esperar. Os dois ficaram encostados no prédio, observando a viatura descaracterizada. E então foram realizar a abordagem ao réu. Foi ao local onde o réu tinha 'mexido' e pego algo anteriormente. Tinha um piso solto e lá estavam guardadas as porções de drogas. Um outro indivíduo que também estava no local foi abordado, mas não tinha nada com ele, pois não conseguiu comprar nenhum entorpecente. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não se recorda se ele confessou o tráfico (mídia).
O policial João Batista Alves na fase administrativa disse que: “o Setor de Investigação deste Oitavo Distrito Policial de São Bernardo do Campo apurou informação acerca de tráfico de drogas na Rua Pedroso Horta, Bairro Alves Dias, nesta Urbe. Aduz o depoente que em companhia do seu colega Policial Civil Maurício se deslocaram até o endereço em testilha com o escopo de confirmar a veracidade do informe. Acrescenta o depoente que chegando no endereço supra mencionado avistaram um indivíduo portando uma pequena bolsa defronte ao numeral 150, isto posto, decidiram pela intervenção. Assevera o depoente que abordaram o suspeito identificado como JOABSON SILVA DE JESUS, e no interior da bolsa foram arrecadadas 50 porções de cocaína, 55 porções de maconha, 30 porções de crack, e ainda 8 embalagens contendo lança-perfume. Narra o depoente que JOABSON admitiu que as drogas encontradas em sua posse se destinavam a mercancia, e que havia iniciado a sua jornada de vendas minutos antes da detenção. Consigna o depoente que já nesta repartição foi apurado que JOABSON SILVA DE JESUS ostenta a condição de Procurado pela Justiça em razão de Mandado de Prisão expedido pela Primeira Vara Criminal de Diadema, Processo 1500751-87.2019.8.26.0537, decorrente de condenação pela prática de Tráfico de Drogas” - p. 17.
Em juízo, o policial João Batista Alves aduziu que seu colega observou o tráfico de drogas ocorrer no local dos fatos. Segundo seu colega, havia uma tampa de concreto e lá estavam as substâncias de entorpecentes que o rapaz estava comercializando. Somente depois é que viu a apreensão das drogas. O réu falou, inicialmente, que era usuário. Depois, ele admitiu que estava há um dia comercializando drogas. Não conhecia o réu antes dos fatos. Tinha outro indivíduo no local dos fatos, mas não tinha drogas com ele (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu, auto de exibição e apreensão (p. 19/20), laudo de constatação (p 26/28), e o laudo de exame químico toxicológico (p. 85/87) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Verifico que os policiais não conheciam o réu antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial e judicial, os policiais narraram que foram ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas e, após breve campana, observaram que o réu recebia algo e entregava algo a indivíduos. Visualizaram o momento em que o réu retirava algo do chão e entregou a um indivíduo que passava pelo local dos fatos.
Feita a abordagem, os policiais encontraram o local onde o réu escondia as porções de drogas.
Assim, vê-se que as circunstancias apontam para o tráfico de entorpecentes.
Desta forma, não há outros elementos a afastar as alegações dos policiais que corroboraram em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos narrados na denúncia.
Ademais, é certo que, mesmo que o réu tenha afirmado ser simples usuário de drogas e que estava no local apenas para comprar uma porção, é claro que isto não impede que ele seja, também, traficante. Tal fato, por si só, não é suficiente para afastar a aplicação do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, quando, muitas vezes, o usuário dependente passa a traficar, até para manter o próprio vício. A propósito, já se decidiu que "nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados" (RT 411/104).
Assim, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o de uso.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 50 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 22,09 gramas; 55 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 129,79 gramas e; 30 porções individuais, em forma de pedra, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como CRACK, pesando aproximadamente 14,27 gramas e; 08 porções individuais de resultante de combinação de cloreto de etila, éter e essência de perfume, vulgarmente conhecido como Lança Perfume ou “Loló”, com volume aproximado de 80 mililitros - e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados, apos breve campana na qual observaram o réu em atividade de mercancia, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Assim, demonstrado inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes e a condenação por este delito é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, o que será considerado na segunda fase da dosimetria (p. 33/34), e assim, fixo a pena base no mínimo legal, perfazendo 5 anos de reclusão e pagamento de  500 dias-multa.
Na segunda fase, diante da reincidência, majoro a pena em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Não cabe a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente específico no delito de tráfico de drogas. 
Considerando a quantidade de pena, a reincidência especifica, bem como a considerável quantidade e diversidade de entorpecentes, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 
Não é possível a benesse da aplicação de penas restritivas de direito, considerando se tratar de réu reincidente em crime doloso (cf. art 44, do Código Penal). 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR JOABSON SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicilamente fechado, e pagamento de  583 dias-multa no mínimo legal.

Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do acusado, reincidente específico e que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 06 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA