1500685-04.2022.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... 
Em que pese o acusado negar sua participação no furto qualificado, as provas dos 
autos são incontestes. Consta laudo pericial papiloscópico que resultou positivo 
para a digital de Everson, coletada do capacete infantil que foi retirado do 
armário e deixado sobre o móvel na ocasião do crime. A participação de comparsas 
para praticar o furto restou comprovada nas imagens das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500685-04.2022.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2044589/2022 - 1ª 
DIG-DEIC-DEINTER 7, 17039959 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7, 123/2021 - 1ª DIG-DEIC-
DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉVERSON SILVA DO ESPIRITO SANTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos. 

EVERSON SILVA DO ESPÍRITO SANTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 24 de 
setembro de 2021, por volta das 22h45min, na residência localizada na rua Olavo 
Bilac nº 349, no bairro Vila Pereira, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com mais dois indivíduos não identificados, mediante 
rompimento de obstáculo, subtraiu para eles, diversos objetos, avaliados, no total,
em R$ 60.600,00 (sessenta mil e seiscentos reais), além da quantia de R$ 1.000,00 
(mil reais), pertencentes às vítimas Alexandre Lourenço Gabriel e Vivian Cristina 
Buffo Gabriel. 
A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2022 (fls. 99/100). 
O réu foi citado (fl. 123) e ofertou resposta à acusação (fls. 127/128). 
Em audiência de instrução por videoconferência foram ouvidas as vítimas e duas 
testemunhas arroladas pela acusação, após o réu foi interrogado (fl. 148).
O Ministério Público por debates orais requereu a procedência da ação penal para 

condenar o acusado, pois comprovada autoria e materialidade delitiva (fl. 148). O 
defensor postulou por sua absolvição com fundamento no artigo 386, incisos IV, V ou
VII do CPP; subsidiariamente, o reconhecimento da tentativa e benefícios relativos 
à dosimetria penal (fls. 152/159).
É o relatório.
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de avaliação dos bens subtraídos
(fls. 58/63), laudo pericial do local dos fatos (fls. 10/17) e laudo pericial 
papiloscópico que concluiu pela identificação do acusado (fls. 18/24).  Consta, 
ainda, relatório final com as imagens das câmeras de segurança dos vizinhos que 
trouxeram parte da ação delitiva (fls. 25/35). 
A autoria é certa. 
A vítima Vivian Cristina Buffo Gabriel afirmou que não estava na residência quando 
ocorreu o crime. Ao chegar nesta encontrou todos os cômodos com coisas dos armários
reviradas. Um capacete infantil de proteção para bicicleta que estava guardado no 
armário foi retirado, mas não foi subtraído.   
O ofendido Alexandre Lourenço Gabriel disse que a esposa avistou, de madrugada, o 
portão meio aberto e o telefonou. Ao chegar na residência encontrou a porta 
arrombada, os cômodos todos revirados, a ausência da televisão, videogame, 
relógios, joias, bebidas, computador e outros pertences pessoais. Teve um prejuízo 
aproximado de oitenta mil reais, nada foi recuperado. Acionou os policiais 
militares que lá estiveram para coletar as digitais nos objetos retirados dos 
armários, sendo que uma delas restou positiva para o réu. O capacete infantil do 
filho estava guardado no armário e foi deixado sobre um móvel, o que possibilitou a
coleta do material para o exame.  
As testemunhas da acusação Fábio Augusto Ruas e Márcio Henrique de Souza Campos, 
investigadores de polícia, aduziram que após a lavratura do boletim de ocorrência a
equipe esteve na residência para coleta de material, dentre eles                   
fragmentos de impressão digital em alguns objetos, o qual concluiu positivo para 
Everson que é muito conhecido nos meios policiais pelos furtos cometidos. Em 
diligências, conseguiram obter imagens em que foi possível avistar três homens, 
sendo que um fica de campana do lado de fora da casa e os outros dois ingressam no 
imóvel mediante arrombamento da porta, consoante laudo pericial. O HD das câmeras 
instaladas no interior da residência foi subtraído pelos furtadores. Pelas câmeras,
a ação delitiva é vista claramente: ambos carregam objetos ao veículo diversas 
vezes. Não tiveram contato com o réu, pois no cumprimento do mandado de busca 
domiciliar e prisão temporária, Everson estava ausente e, mesmo ciente dos 
mandados, não se apresentou. Apreendido um aparelho celular e quantidade de drogas.
Questionado pela defesa, Márcio recorda-se de um delay no horário das imagens. 
O réu negou os fatos. Aduziu que na data do cumprimento do mandado de busca 
domiciliar estava trabalhando, no qual permanece até a presente data.  
Não sabe como sua impressão digital estava no capacete do filho da vítima 
encontrado na residência. Já foi processado criminalmente outras vezes.  
Essas são as provas dos autos. 
Em que pese o acusado negar sua participação no furto qualificado, as provas dos 
autos são incontestes. Consta laudo pericial papiloscópico que resultou positivo 
para a digital de Everson, coletada do capacete infantil que foi retirado do 
armário e deixado sobre o móvel na ocasião do crime. A participação de comparsas 
para praticar o furto restou comprovada nas imagens das câmeras de monitoramento 
cedidas pelos vizinhos, pois o HD da câmera instalada na residência foi subtraído 
pelos furtadores. Ali é possível verificar que um homem aguarda do lado de fora da 
casa e os outros dois homens, sendo um deles o acusado, adentram no imóvel e 
carregam os objetos por diversas vezes para fora do local. As teses defensivas de 
que o horário das câmeras está errado e que se trata de furto tentado, não 
prosperam. Não há qualquer dúvida que possa resvalar na robusta materialidade 
mormente na diferença de minutos no horário, sendo que a data é a mesma, qual seja:
24 de setembro de 2021. Ainda, consoante palavras do ofendido, até o momento não 
recuperou nada de seus objetos subtraídos, sendo que arcou com um prejuízo de 

aproximadamente cem mil reais. Impossível reconhecer que a ação delitiva foi 
tentada no presente caso.   
As qualificadoras do inciso I e IV do §4º, artigo 155 do Código Penal, quais sejam,
rompimento de obstáculo e concurso de pessoas, ficaram configuradas pelo laudo do 
local dos fatos e laudo de degravação das imagens.  
Bem provados os fatos descritos na denúncia, impõe-se a condenação do réu, passo a 
dosar a pena.
Atento à diretriz do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado é 
reincidente específico (fls. 115/118), fixo sua pena-base no mínimo legal de 02 
(dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, as quais exaspero em 1/3 (um terço) 
pela reincidência, perfazendo em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e ao
pagamento de 13 (treze) dias-multa, de menor valor, as quais torno definitivas.  
O acusado não faz jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade 
pela restritiva de direitos, pois é reincidente específico em crime contra o 
patrimônio, causa que proíbe a concessão do benefício, como previsto no artigo 44, 
inciso II, do Código Penal. Pelo mesmo fundamento, estabeleço o regime semiaberto 
para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Por fim, o ofendido Alexandre confirmou que experimentou prejuízo com a subtração 
dos objetos (auto de avaliação-fls. 58/63), assim, condeno Everson a ressarci-lo no
valor de R$ 60.000,00 reais, conforme artigo 387, inciso IV do CPP.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar EVERSON SILVA DO 
ESPÍRITO SANTO, R.G nº 49.302.395 SSPS/SP às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, de menor valor, no 
regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e 
IV, do Código Penal 
Solto respondeu ao processo, faculto apelar em liberdade.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, 
para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo 
informações sobre a decisão; e expeça-se guia de recolhimento para início da 
execução das penas.
P.R.I.C.

Sorocaba, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

