1500800-18.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... e quatro usuários, o que caracteriza o tráfico em larga escala.
Cabe trazer à baila, para esclarecimento do tema, o julgamento do HC 144716/SP pelo Supremo Tribunal Federal, no qual há referência e embasamento na legislação portuguesa, a qual considera configurado o tráfico de drogas quando o agente possuir substâncias ilícitas cujo total supere a quantidade necessária para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500800-18.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500800-18.2020.8.26.0530 - Controle nº 2020/000420
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON EDUARDO DOS SANTOS








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I - Relatório

Robson Eduardo dos Santos foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 3 de abril de 2020, por volta das 16h30min, na Rua Milton Iossi, n° 174, Vila Albertina, nesta, após adquirir e receber de maneira escusa, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 677,91g da substância entorpecente Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L., (maconha), acondicionadas em um invólucro plástico na forma de tijolo.
Conforme o libelo, investigadores da polícia receberam a informação que indivíduo conhecido como Bim estaria ocultando drogas na Rua Milton Iossi, n° 172. Diante disso, na data dos fatos, os agentes públicos, com auxílio de cão farejador, diligenciaram até o local indicado, onde surpreenderam Bim, posteriormente identificado como sendo o réu, sentado em frente à residência; além disso, verificaram que havia um veículo Gol, modelo antigo, estacionado no local.
Na sequência, os policiais civis o abordaram e, ao ser indagado sobre o veículo, o réu afirmou que era de sua propriedade, autorizando que os policiais realizassem as buscas no automóvel. Então, os investigadores localizaram, em um compartimento dissimulado, na porta do motorista, um tijolo de maconha.
Informalmente questionado sobre o fato, ele confessou a propriedade da droga oculta no automóvel.
Em seguida, os policiais civis efetuaram buscas no interior da residência, oportunidade em que aprenderam a quantia de R$1.957,00, em diversas notas, bem como uma balança de precisão.
O réu foi notificado (pág. 275) e constituiu defensor, que apresentou resposta (pág. 293/297).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (págs. 321).
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela desclassificação para o delito de porte de entorpecente e, subsidiariamente, reconhecimento da forma privilegiada do delito e benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 9/10) e laudo pericial da balança (págs. 270/271).
O laudo de constatação (págs. 12/14) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 247/249) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu negou ter cometido o delito.
Havia adquirido a droga apreendida para seu consumo, para não estar buscando drogas nas biqueiras, pois já teve seus problemas com a Justiça.
Os policiais lhe informaram a respeito da denúncia.   Mas, já havia guardado a droga no carro há algum tempo.
O dinheiro apreendido era do interrogado, na sua maioria; pequena parte era da esposa. Trabalhava como servente de pedreiro, com seu sogro.
A balança estava na cozinha, para seu uso, porque tem problemas com pressão arterial e precisa comer de forma balanceada.
Autorizou a entrada da guarnição no veículo e na residência.
O veículo pertencia ao interrogado.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial civil Rubens Vieira Neto relatou que recebeu informação naquele dia que um indivíduo conhecido como Bim estaria ocultando entorpecentes para venda. Trata-se de uma região conhecida por ter diversos pontos de tráfico de drogas. Deslocaram-se até lá, onde encontraram um indivíduo sentado em frente à residência situada no endereço informado.
Indagaram se ele seria o Bim, o que o réu confirmou. 
Havia um veículo Gol antigo bem na frente da residência; ele confirmou que o automóvel lhe pertencia. E, afirmou que nada de errado havia nele e na casa, bem como que os policiais poderiam olhar.
Na porta do carro havia uma entrada de ar. Retirando-a e enfiando o braço, localizou um tijolo de maconha, que estava bem escondido.
No guarda-roupas, havia uma balança de precisão, bem como o dinheiro apreendido, que era composto em sua maioria por notas trocadas. O dinheiro e a balança estavam próximos.
Assumiu que a droga lhe pertencia e, quanto à balança, afirmou que tinha uso doméstico. 
Quanto ao dinheiro, também confirmou a posse, relatando que trabalhava e nada tinha a ver com a droga.
A informação inicial que tinham era de que o acusado escondia entorpecentes para a venda.
Ingressaram na residência depois de terem vistoriado o veículo e encontrado a droga dentro dele.
Não o conhecia. Verificaram depois que ele tinha passagens por tráfico de drogas.
O acusado franqueou a entrada na casa e a vistoria no veículo.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Luverci Aneli.
Salvo engano, esse tinha sido o terceiro flagrante naquele mês, naquela rua; apreenderam de trinta a trinta e cinco quilos de cocaína em uma área de lazer, um pouco antes da prisão do réu; do lado esquerdo da casa dele, no final da rua, haviam descoberto uma pequena refinaria de cocaína. Então, aquela era uma rua já conhecida.
Ao abrir a porta já era possível sentir forte odor de maconha, talvez porque o sol batia bem naquele lado. 
Foi dada voz de prisão, quando encontrada a droga na residência. 
O momento da abordagem foi uma situação um pouco tensa; mas, quando ele percebeu que não tinha o que fazer, se acalmou, percebeu que eram profissionais. Os ânimos se acalmaram. Ele franqueou a busca na residência e no veículo.
O que chamou a atenção da equipe foi o fato de a entrada de ar estar meio solta.
Não conhecia o acusado.
Esse é o teor da prova colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As palavras dos policiais civis incriminam o acusado, porquanto revelam que, após receberem denúncia anônima de que indivíduo conhecido como Bim estaria ocultando drogas para fins de tráfico, se deslocaram até o local, onde surpreenderam o acusado, que confirmou ser o Bim.
Então, os agentes públicos visualizaram um veículo Gol estacionado no local,  o qual o réu assumiu a propriedade e dentro dele foi encontrada a quantidade de droga descrita no libelo.
Neste ponto, destaco que os policiais relataram que a substância entorpecente apreendida estava escondida em uma entrada de ar na porta do veículo. Segundo o policial civil Luverci Aneli, o que chamou a atenção da equipe foi o fato de a entrada de ar estar meio solta e, conforme depoimento do policial civil Rubens Vieira Neto, após colocar o braço em tal compartimento, foi encontrado o tijolo de maconha.
Ora, além de tal quantidade não ser compatível com a geralmente comprada por um usuário, o fato de estar escondida em compartimento secreto, dentro do carro, na rua, e não na residência, já constitui prova importante da traficância.
Não bastasse, os agentes públicos encontraram dentro do imóvel dele, em um guarda-roupa, expressiva quantidade de dinheiro, R$ 1.957,00, a qual o réu não demonstrou a origem e estava próxima de uma balança de precisão, em cédulas diversas, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 9/10.
Não foi apresentada prova alguma de origem lícita do numerário, pelo que se impõe a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto. 
E, sobre a balança de precisão que estava próxima à quantia em dinheiro, os policiais asseveraram que foi encontrada em um guarda-roupa, ao passo que o acusado afirmou que estava em sua cozinha e era utilizada no preparo de alimentos. 
A Defesa, por sua vez, sustentou nas alegações finais que o objeto estava em um guarda-roupa por não estar funcionando, contudo, o laudo de págs. 270/271, concluiu se tratar de balança digital plástica de cor branca, da marca “AD”, com capacidade nominal para 10Kg, em funcionamento (grifei).
Ora, os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo injustamente, razão pela qual suas palavras têm valor como elemento cognitivo.
Assim, as versões trazidas para explicar a posse da balança de precisão e o local onde estava foram afastadas pelas provas produzidas em Juízo, demonstrando a sua utilização para fins ilícitos.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu guardava as substâncias entorpecentes para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade da substância entorpecente apreendida, consistente em 677,91 g de Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, (maconha), acondicionada em um invólucro plástico na forma de tijolo, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, a droga apreendida era suficiente para atender entre seiscentos e setenta e sete a mil trezentos e cinquenta e quatro usuários, o que caracteriza o tráfico em larga escala.
Cabe trazer à baila, para esclarecimento do tema, o julgamento do HC 144716/SP pelo Supremo Tribunal Federal, no qual há referência e embasamento na legislação portuguesa, a qual considera configurado o tráfico de drogas quando o agente possuir substâncias ilícitas cujo total supere a quantidade necessária para consumo médio individual durante o período de 10 dias (Lei nº 30/2000, art. 2º, item n.2, destaquei).
Nesse diapasão, o julgado do Supremo Tribunal Federal informa que o Poder Judiciário português definiu, para efeito da regra em questão, que a quantidade para consumo médio individual para um período de dez dias equivale a 2 gramas (se se tratar de cocaína) ou a 25 gramas (se se cuidar de maconha) (págs. 13 e 14, destaques do original).
Quanto ao cálculo da quantidade mencionada acima, esclarece que o Supremo Tribunal de Justiça, órgão de cúpula da Justiça portuguesa – apoiando-se na legislação mencionada e, notadamente, na Portaria nº 94, de 26/03/96, do Ministério da Justiça e da Saúde (que define os limites máximos “para cada dose média individual diária” referente a plantas, substâncias ou preparações de consumo mais frequentes) –, tem entendido, em diversos julgados, que “os limites quantitativos máximos para cada dose média individual diária de heroína e cocaína são, respectivamente, de 0,1 e 0,2g” (Processo nº 98P1103, de 02/12/1998, Rel. VIRGÍLIO OLIVEIRA, v.g.), sendo certo que, tratando-se de maconha (“cannabis sativa L.”), esse limite é de 2,5g. 
E, assinala, finalmente, considerando o que determina a Lei nº 30, de 29/11/2000, que dispõe sobre o regime jurídico do consumo de estupefacientes em Portugal, que, para efeitos penais, o consumo médio individual diário há de ser projetado para um período de 10 dias, a significar, portanto, que a quantidade diária constante do Mapa anexo à já referida Portaria nº 94/96 deverá ser multiplicada por 10 (heroína, 1g; cocaína, 2g; e maconha, 25g).
Ou seja, diante do teor do julgado, a quantidade encontrada com o acusado é suficiente, conforme os parâmetros da legislação e Judiciário portugueses (adotados como critério no julgamento do writ pela Corte Maior), a atender um único usuário por aproximadamente mais de duzentos dias, o que as autoridades portuguesas presumiriam, sem dúvidas, se tratar de traficância.
Ora, não é crível que um usuário carregue consigo tal quantidade de droga para consumo próprio, tampouco que tenha adquirido de uma vez tal quantidade para essa finalidade, afinal, a droga é perecível.
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois pequeno traficante não tem condição financeira de trazer consigo essa grande quantidade de tóxico apreendida no caso concreto.
Tudo isso tem o condão de denotar maior grau de gravidade da conduta, assim como sua elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinado a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço.
De se destacar que o local era conhecido como ponto de venda de drogas, conforme informaram os agentes públicos.
Ainda, irrelevante que o veículo não estivesse funcionando. Conforme prova colhida, o mesmo foi utilizado para armazenar a droga, escondê-la, em ponto de intensa traficância, pelo que o fato de não poder circular em nada favorece o acusado. 
Dessa forma, a condenação se impõe.
Por fim, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006 não restou comprovada, pois não foi produzida prova em Juízo sobre a prática do crime nas imediações de uma escola estadual.
Os policiais nada afirmaram sobre o fato, de forma de que a falta de provas impede a majoração da reprimenda.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes pela prática do mesmo delito (pág. 369).
II. Inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes genéricas.
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 diante da ligação com o crime organizado e, também, da traficância em larga escala, pois maior o grau de reprovabilidade social da conduta diante do fato de o réu ser parte integrante e ativa de cadeia distributiva de grande quantidade de tóxicos, o que agrava a sua conduta, não sendo merecedor da benesse por não se tratar de pequeno traficante nos moldes exigidos pela Lei acima, cuja benesse se destina a situações excepcionais, nas quais não se enquadra o caso concreto, diante de todo o acima exposto.
Torno a pena em concreto em cinco anos e dez meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 40% de sua pena (conforme inciso V do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quinhentos e oitenta e três dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as suas condições econômicas (pág. 16).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Robson Eduardo dos Santos como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de cinco anos e dez meses de reclusão e o pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral e expeça-se mandado de prisão.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 14 de março de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)