1500261-18.2022.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500261-18.2022.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500261-18.2022.8.26.0551
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159321/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 25511568 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2159321 - 01º D.P. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLÁUDIO DERICK JÚNIOR ALVES e outro
Réu Preso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA

VISTOS.
DÁRIO SANTANA DE MOURA  está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal; no artigo 12, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, acusado de no dia 09 de junho de 2022, às 11h33, na Rua Professora Maria Worschech, 513, Parque Universitário, nesta cidade, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios com outros dois agentes ainda não identificados, aderindo um à conduta do outro, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, terem subtraído, para eles e em proveito de todos, a quantia de R$ 200,00, joias, relógio, dois televisores da marca Samsung de 55 polegadas, um notebook Dell com mochila preta, um monitor LG de computador, roupas, perfume, tênis e três aparelhos celulares, sendo um deles Iphone 13, um Iphone 11 e um da marca Samsung, pertencente à vítima Gustavo de Oliveira Silva. Acusado também de no dia 10 de junho de 2022, às 14h42, na Rua Luís Pântano, nº 311, fundos, na cidade e comarca de Limeira, possuir e manter sob a sua guarda, nas dependências da casa, munição de arma de fogo, consistente em um cartucho íntegro, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Acusado finalmente de no dia 10 de junho de 2022, às 14h42, na Rua Luís Pântano, nº 311, fundos, na cidade e comarca de Limeira, trazer com ele, para consumo pessoal, drogas, um cigarro de “CANNABIS SATIVA", sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
CLÁUDIO DERICK JÚNIOR ALVES é acusado de infração ao artigo 180, par. 1º do Código Penal, porque no dia 10 de junho de 2022, às 14h42, na Rua Fleming, nº 479, Jardim Brasil, na cidade e comarca de Limeira,  teria em depósito, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, um aparelho celular Samsung J4 (avaliado em R$ 1.600,00), um aparelho celular Iphone 13 Pro Max (avaliado em R$ 8.900,00) e dois notebooks da marca Dell (avaliados no total em R$ 3.000,00), que deveria saber serem produto de crime.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 12 de julho de 2022, fls. 171, os réus foram citados (fls. 201 e 238).
Respostas à acusação no prazo legal (fls. 211/213 e 241/242). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns e de duas testemunhas de Defesa. Ao final, os réus foram interrogados. 
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria de cada infração. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. O acusado Claudio Derick não foi reconhecido pelas vítimas ouvidas nos autos,  apenas guardava os objetos para o colega Murilo. Para o caso de condenação,  redução pela tentativa, os policiais encontraram os bens quando eles foram deixados em cima do balcão do estabelecimento. Dário não foi reconhecido por uma das vítimas e foi abordado em sua residência, enquanto fumava maconha. O aparelho celular foi adquirido por um alto valor, desconhecia que fosse produto de furto. Subsidiariamente, requer seja desclassificado o crime imputado para o furto simples tentado. Invoca a dúvida. Para o caso de condenação, requer a aplicação da atenuante nos termos do art. 44, do CP, em razão da primariedade do acusado e da tentativa em relação ao acusado Claudio Derick (fls. 308/311).
É o relatório. 
DECIDO.
A ação penal é procedente.
No flagrante, Cláudio Derick nada alegou (fls. 10).
“Na real verdade, preso naquelas circunstâncias a que a tradição do direito chama 'certeza visual do crime' (cf. Tostes Malta, do flagrante delito, 1933, p. 25), e permanecendo calado na Polícia (fl.7), em vez de repelir, com a última força, a imputação, como fazem os inocentes, apenas o decreto condenatório poderia atender a um tempo à prova dos autos, à razão lógica e aos ditames da Justiça. Cai a lanço aquilo de Peter Thorton: 'A inocência pelo direito de falar; a culpa, essa invoca o privilégio do silêncio' (Justice on trial, p. 36; Revista da Escola Paulista da Magistratura, 2, p. 117). Impossível dizer melhor!” (TACRIM SP, 15ª C. – AP 1.286.483/3 – Rel. Carlos Biasotti, j. 07.02.2002, rolo-flash 1472/110).
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não se reservar para prestar esclarecimentos apenas em Juízo.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).

“PROVA. Interrogatório policial. Silêncio do réu. Valor. O silêncio do réu, quando interrogado na fase policial, direito constitucional que lhe foi assegurado, é comprometedor, pois o inocente brada desde logo sua inocência e apresenta eventual álibi ou justificativa de seu ato.” (TACRIM SP, AC 1.288.149/1, SP, 8ª Câmara, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 13.12.2001). 
Já Dario, também no inquérito,  negou qualquer envolvimento com o roubo. Fumava um cigarro de maconha defronte a sua casa, quando avistou os policiais. Entrou na residência e foi abordado pelos policiais, dentro do imóvel. A equipe realizou buscas e encontraram um projétil de arma de fogo, calibre .32, além de um aparelho celular, marca Iphone 11, de cor vermelha. Desconhecia que o aparelho celular era produto de roubo. Possui um restaurante, situado ao lado da sua casa. Encontrou a munição quando varria a calçada (fls. 09).
No interrogatório judicial, Cláudio Derick alegou que o Murilo deixou os equipamentos no seu comércio, para que os guardasse. Os policiais abriram as câmeras e assistiram as filmagens gravadas do Murilo, que estava de passagem. Apenas guardou os Iphones porque o bar estava cheio, agiu na correria, nem era possível formatar os celulares dessa marca. Pegou os notebooks para formatar e os devolveria para o Murilo, inclusive perguntou para ele "se era BO'", mas Murilo disse apenas para que guardasse para ele. Possuía o bar, como tinha conhecimento, fazia uma formatação ou outra, por isso aceitou formatar os notebooks.  Não registrava a entrada da mercadoria que pegava para formatar. 
Não tinha certeza sobre a origem ou a procedência dos notebooks que formataria, mas no fundo sabia que eram produtos de roubo e furto. Não conhecia o Dario, apenas conhecia o Murilo, eram colegas.
Em juízo, Dário alegou que fumava um cigarro de maconha, quando os policiais chegaram na sua casa, por causa da sua moto. Foi questionado a respeito de Murilo, informou que não conhecia ninguém com esse nome. Explicou que não tinha drogas em sua casa e autorizou a entrada dos policiais no imóvel. Nas buscas realizadas no imóvel, os policiais localizaram uma munição. Trabalhava em um restaurante, com marmitex, juntamente com a sua família. O seu comércio ficava ao lado da sua casa, era responsável pela entrega dos alimentos e pela limpeza do local. Quando varria o lado externo do estabelecimento, no ponto de ônibus, encontrou essa munição, que ficou no quintal da sua casa, em cima da mureta. Não possuía arma de fogo. Os policiais localizaram um telefone, que alegaram ter sido subtraído. O aparelho estava descarregado, desligado. Comprou o celular de um cliente do restaurante, o aparelho veio sem carregador. Fazia entregas como moto boy, tinha perdido o seu celular três ou quatro dias antes, estava sem aparelho para trabalhar. Subtraiu, comprou o telefone desse cliente. Não desconfiou porque ele não vendeu por um preço muito barato, era um valor acessível. Ele falou que traria a nota depois, como ele sempre pegava comida no restaurante, não se preocupou. Só estava faltando o carregador, precisava do telefone para fazer as entregas. Os policiais informaram que identificaram a placa da sua moto no comércio do Dario, não se recordava de ter ido até o bar dele,  fazia entregas para todos os lados. Foi levado para o plantão por causa do telefone que comprou. Desconhecia do que estava sendo acusado, não tinha ciência de nada disso, apenas tinha problemas com drogas. Nunca pegou nada de ninguém, desconhecia quem era o Murilo. 
As versões e negativas não restaram minimamente comprovada.
Ao contrário, a prova oral, em especial as declarações das vítimas, desmentiram ao réu Dário.
A vítima Andreia Cristiana Lombi Stephan adiantou que não reconheceu os acusados na tele audiência. Os roubadores usavam máscara de COVID, um deles usava chapéu, era um homem grande e encorpado, enquanto os outros dois eram brancos e magros. Esclareceu que estava na sua residência, com o seu marido. Enquanto almoçava, o jardineiro a chamou. Quando foi abrir a porta da lavanderia, entrou um homem armado, com mais dois homens atrás, que renderam o seu jardineiro. Dois criminosos estavam armados. Foram rendidos na cozinha, receberam ordem para ficarem quietos e reviraram a casa. Posteriormente, seu esposo foi levado até o quarto, apontaram arma para ele. Os criminosos permaneceram por aproximadamente trinta minutos dentro da sua casa. 
Gustavo de Oliveira Silva, outra vítima, reconheceu  o acusado Dario na tele audiência, sem sombra de dúvidas. Não reconhecia ao corréu Cláudio Derick.  Dormia, enquanto o jardineiro fazia um trabalho no jardim, com o portãozinho aberto. Sua mãe estava na sala, quando passou um Ford/Fiesta, de cor vermelha. Foi possível visualizar pelas imagens das câmeras que o condutor do veículo deu a volta no quarteirão, parou e desembarcaram três homens do carro, Eles  renderam o jardineiro, obrigando-o a entrar na casa. Eram três criminosos, um deles ficou com a sua genitora, na sala, no andar térreo, enquanto os outros dois subiram até o seu quarto, com o seu primo, jardineiro. Eles bateram na porta, como acreditava que era o seu primo, pediu para ele entrar. Deparou-se  com o réu Dario, que apontava uma arma nas costas do seu primo. Foi rendido e questionado sobre o local em que guardava o cofre, que era 'fita dada', mas não tinha nenhum cofre. Os assaltantes pediram joias e dinheiro. Foram até o 'closet', no quarto da sua genitora, pegaram joias e as roupas do guarda-roupas do seu genitor. Em seguia, o criminoso determinou que descessem. O seu primo ficou na sala com a sua mãe, enquanto o Dario e outro homem subiram até o seu quarto. Os criminosos subtraíram notebooks, celular, relógio, além de roupas e tênis. Em seguida,  desceram. O homem que estava com a sua mãe, na sala, subiu no seu quarto e ficaram rendidos com os outros dois homens na sala, por meia hora ou quarenta minutos. Os criminosos chamaram o homem que estava no andar superior e ordenaram para que não saíssem de dentro do quarto. Após meia hora, percebeu que não tinha mais barulho e chamou por alguém, como não obteve resposta, saíram do quarto. 
Posteriormente, deram falta de dois aparelhos televisores, um relógio, roupas, peça de salame, notebooks, dois aparelhos celulares, de propriedade da sua mãe e do seu primo e a quantia de R$ 200,00. Os roubadores esconderam as chaves do seu carro, que estava estacionado na rua. Notou que o 'cabeça' dos criminosos era um homem mais forte, que era acompanhado de um rapaz jovem, nervoso, além do Dario, que os rendeu.  Os aparelhos celulares foram encontrados na casa do Dario. Recuperou apenas três celulares e o controle remoto dos televisores, todos em poder do réu Dario. As televisões subtraídas e os demais bens não foram recuperados.
A prova testemunhal seguiu a mesma esteira das declarações das vítimas, que se adianta, são harmônicas e coerentes.
Felipe César Gomes Santos, policial militar, recordou-se de que foi irradiado pelo COPOM a informação de que uma vítima de roubo, praticado em data anterior, rastreava o seu celular. Havia indicação de localização em um bar, situado na Rua Fleming. Solicitaram apoio e foram até o local, um bar, que estava aberto. Realizaram a abordagem do acusado Claudio Derick. Prontamente, foi possível observar diversos celulares no balcão, além de notebooks, no interior do bar, que haviam sido elencados pela vítima como subtraídos no roubo anterior. Claudio Derick alegou que fazia a formatação dos computadores e celulares para serem vendidos e apresentou os objetos para a equipe. Na ocasião, ele detalhou que os aparelhos foram levados por Murilo. Posteriormente, pelas imagens captadas pelas câmeras, levantaram o emplacamento da motocicleta. Claudio Derick informou o possível endereço do Murilo. Foram até o local informado, com o apoio de outras viaturas. A moto que aparecia nas filmagens, estava parada, na frente da residência.  Foram averiguar e se depararam com o Dário, ele saia do portão da residência e fazia uso de um cigarro de maconha, o que motivou a abordagem. Ao avistar a equipe, Dario tentou correr e investir contra eles,  mas foi contido, ainda no corredor da residência. Após ser algemado, Dario foi indagado e autorizou a entrada da equipe do imóvel, ele alegou que possuía uma munição, calibre 32. Durante as buscas realizadas no imóvel, encontraram a munição, dinheiro e um celular, posteriormente  identificados pelas vítimas. Tanto o aparelho que estava na casa do Dario, como os aparelhos encontrados em posse do Claudio Derick, foram reconhecidos posteriormente pela vítima. 
Deram voz de prisão aos acusados, que foram conduzidos até a Delegacia de Limeira/SP, local em que tiveram conhecimento de um roubo, ocorrido na cidade de Araras/SP, dois dias antes.  Durante a realização desse crime, os assaltantes levaram notebooks e outros aparelhos, razão pela qual decidiriam fazer o reconhecimento dos materiais apreendidos.  Tanto a vítima que passou a localização desse bar, quanto as vítimas que chegaram posteriormente no plantão, reconheceram os seus pertences. A vítima de Americana, na Delegacia, reconheceu o Dario como sendo um dos autores do roubo. As vítimas de Araras reconheceram os notebooks, que estavam no bar do Claudio Derick.
Rogério Roberto Piratelli Junior, outro policial militar, ratificou em uníssono a versão. Destacou que foi irradiado uma atitude suspeita, porque  que havia ocorrido um roubo na data anterior e o aparelho Iphone estava sendo rastreado.  A localização do aparelho indicava o endereço situado na Rua Fleming, dentro de um bar. No histórico da ocorrência, constava o telefone da vítima, que foi contatada para colherem maiores informações. Deslocaram-se até o bar, na Rua Fleming, 479, localizando o Cláudio Derick,  no balcão. Ao se aproximarem, puderam observar pela porta dos fundos, três computadores da marca Dell, em cima de uma mesa, com características semelhantes àquelas informadas pela vítima e que foram subtraídas da sua residência. Claudio foi questionado sobre os notebooks e o celular, explicaram que o rastreamento do aparelho indicava a localização do bar. Claudio entregou os telefones e alegou que recebeu dois aparelhos celulares de um conhecido, chamado Murilo, residente na Rua Luiz Pântano, 311. Detalhou que formatava os aparelhos para o Murilo, para que ele os revendesse, bem como aos notebooks. Os celulares eram idênticos aos informados pela vítima. Ao ser questionado sobre a procedência dos objetos, Claudio admitiu que sabia que os celulares eram produto de ilícito, que haviam feito o roubo dos celulares. Claudio confidenciou que havia mais produtos de ilícito, escondidos na residência do Murilo. Como o bar possuía câmeras, pediram para ver as imagens para identificar o Murilo, mas Cláudio Derick alegou que não tinha acesso às filmagens. Ele acionou o técnico, que foi ao local  e possibilitou a visualização das imagens do Murilo, quando ele chegou para entregar os aparelhos, com uma motocicleta, de placas CXR-0833. Durante a vistoria no bar, também foi possível encontrar diversas máquinas de jogos de azar. 
A perícia foi solicitada, mas não conseguiram constatar irregularidades naquele momento. Diante das informações, uma equipe permaneceu com o Cláudio Derick no local, enquanto se deslocaram até a Rua Luís Pântano, para tentar localizar o Murilo ou a motocicleta. Assim que acessaram a via, visualizaram a motocicleta com o emplacamento informado, estacionada na frente do imóvel. No local, encontraram o Dário, que fumava um cigarro de maconha, na frente do portão da casa. Ao avistar a viatura, o Dario tentou correr para a residência, mas foi contido entre o portão e o corredor de entrada. Ao ser indagado sobre o roubo, Dario ficou nervoso e tentou agredir a equipe e foi  necessário o uso de força (chave de braço) para a sua contenção e algemamento. Dario alegou que somente tinha uma munição de revólver, calibre .32 na residência. A equipe entrou e realizou uma vistoria na casa. Durante as buscas, encontraram a munição mencionada, além de um aparelho Iphone, idêntico ao descrito pela vítima, a placa de um veículo e a quantia de R$ 10,00. Diante dos fatos, os réus foram presos e conduzidos até a Delegacia. Durante a apresentação da ocorrência, a vítima compareceu na Delegacia e reconheceu os seus aparelhos celulares. Souberam de um outro roubo,  ocorrido em data anterior, no município de Araras/SP. Contataram essa vítima, que também compareceu na unidade policial e reconheceu os notebooks, como sendo da sua propriedade. No plantão policial, o réu Dario foi reconhecido positivamente por uma vítima  como sendo um dos autores do roubo na data dos fatos (em Americana e objeto destes autos). Dario não confessou nada, limitou-se a dizer que ele era amigo do Murilo e que tinha uma missão naquele local.   
A testemunha de Defesa Henrique Silva Vieira alegou ter um comércio, ao lado do bar do Claudio Derick. Tratava-se de pessoa boa e trabalhadora, desconhecia qualquer coisa que o desabonasse. Nunca viu nada de estranho ou ilícito no estabelecimento do Claudio Derick. Quando chegava para abrir o seu salão, por volta de 09h30 ou 10 horas, ele já estava trabalhando. Acreditava que ele fechava o bar por volta de 19h30 ou 20 horas. Não conhecia o Dario. 
Por fim, Márcio Moreti, outra testemunha arrolada pela Defesa, informou que possuía uma lava rápido, situada na frente do bar, de propriedade do Claudio Derick. Frequentava o bar do Claudio Derick, o movimento no estabelecimento era normal, nunca viu nenhuma atividade ilícita ou suspeita no local. O bar ficava aberto das 08 horas às 19 horas. Não conhecia o Dario. 
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência dos crimes quanto a autoria, roubo circunstanciado e porte de drogas, para  Dário e receptação dolosa, para Cláudio.
Definiu-se que após o crime, em face de um celular ter sido levado pelos ladrões, possibilitou à vítima rastrear  aparelho, dia seguinte. Avisou a Polícia, chegaram até Cláudio, inclusive de posse de vários equipamentos de informática e celulares.
Um deles era o rastreado e objeto de investigação, pelo roubo cometido. Policiais militares receberam informações sobre o roubo e a indicação do endereço do aparelho celular rastreado. Durante as diligências, Claudio Derick Júnior Alves foi surpreendido pelos policiais, exatamente na posse de dois telefones celulares das marcas Samsung JS e Iphone 13 Pro Max, produtos de roubo da vítima Gustavo de Oliveira Silva. Também mantinha três notebooks, dois deles da marca Dell, também produtos de roubo da vítima Andréia Cristiana Lombi Stephan.  
Apressou-se Claudio a admitir ter recebido os telefones de Dario Santana de Moura, morador na rua Luiz Pântano, 311, fundos, Parque  Novo Mundo, para onde os policiais se deslocaram. Lá encontraram outro telefone celular, da marca Iphone 11, também subtraído da vítima Gustavo, além de uma munição intacta de calibre 32. Dario também portava uma porção de maconha.
Tanto na fase policial (fls. 27), como na fase judicial,  a vítima Gustavo reconheceu o réu Dario, induvidosamente, detalhando a sua conduta durante a empreitada criminosa.
Enfim, a negativa do réu Dario está vazia e sem qualquer arrimo probatório, especialmente porque portava produtos roubados.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
Não há dúvida quanto a comparsaria, vários homens implicados no roubo, com arma de fogo, com vítimas subjugadas, embora não tivessem os demais sido identificados.
Quanto as declarações da vítima, Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard - Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014). 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633). 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 
As declarações das vítimas estão com suporte na prova testemunhal, com minuciosa descrição dos policiais militares responsáveis pela prisão do(s) acusado(s), de posse do bem surrupiado, a par do citado reconhecimento. 
A negativa do réu Dario, em suma, está isolada nos autos, pois negaram genericamente qualquer envolvimento no crime, sem nada provar.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
A respeito, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Os policiais militares confirmaram as circunstâncias da prisão dos acusados.
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Menos certo e razoável é aceitar a alegação de que seria impossível ou inviável o reconhecimento, o que, para repelir o alegado, basta direcionar para as declarações das vítimas, que foram explícitas. Gustavo garantiu que reconhecia ao réu Dario, inclusive apontando a sua conduta, na casa, separando os bens para levar.
As vítimas foram subjugadas, como dito, com emprego de arma de fogo, a par de haver cumplicidade entre dois homens, no mínimo, evidenciado o concurso de agentes, a par do número de vítimas roubadas, justificando o concurso formal. 
O crime se consumou, porque o réu teve a posse plena dos bens surrupiados, os quais não foram integralmente recuperados.
Importante também, crime de roubo, a consideração de que os bens foram apreendidos com o réu Dario, cabendo a ele a apresentação de escusa convincente para a posse, o que não fez.
Tirante isso, Dario também mantinha posse confessada de drogas para consumo próprio e munições.
A par de sua confissão, a prova testemunhal também se referiram a essas apreensões.
A respeito, o  réu admitiu a sua responsabilidade criminal, alegando que havia localizado a munição de arma de fogo ao varrer o lado externo do seu estabelecimento.
Indiferente a motivação pela qual resolveu se apoderar da munição da arma e ao depois a manter sob a sua posse, em casa, local onde poderia facilmente dela fazer uso, tratando-se de infração formal, que independe de resultado.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04). 
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
Tirante essa confissão, durante as buscas foi localizada no interior da residência uma munição, calibre 32, sem marca e numeração aparente, sem autorização e em desacordo com determinação regulamentar, como prova o auto de exibição e apreensão.
Idem para as drogas.
A confissão encontrou conforto probatório na versão dos Guardas Municipais, como já sublinhado alhures.
A quantidade encontrada convence que era mesmo para o uso próprio, tal qual denunciado, o que se afere pela quantidade, disposição e espécie de droga, de nocividade mediana.
Aqui, a confissão está em plena harmonia com os depoimentos dos policiais militares e com a quantidade da droga apreendida, não expressiva.
E não se pode colocar ressalva na versão do policial militar, tão só pelo exercício da função, especialmente quando a sua palavra está respaldada pela confissão judicial e declaração do ofendido.
De se enfatizar que a conduta, em si, é típica e afeta a legislação especial, também porque o artigo 28 da Lei de Drogas não exige qualquer resultado danoso. É de perigo abstrato.
Pretende o legislador impedir ou proibir, por todos os meios, a difusão do uso de drogas.
Ensina VICENTE GRECO FILHO, ainda na redação do artigo 16 da revogada Lei 6.368/76:

“... a punição do simples porte se insere, como parte no todo, no quadro geral e no ciclo operativo completo, da luta, com meios legais, em todas as frentes, contra o alto poder destrutivo do uso de estupefacientes e contra a difusão de seu contágio que alcançam o nível de manifestações criminosas tais que suscitam, em medida cada vez mais preocupante, a perturbação da ordem ...” (Tóxicos, Prevenção Repressão, São Paulo, Ed. Saraiva, 11ª ed., 1996, p. 112).
Em continuação:
“... A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fato decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno ...” (Ob. Cit., pág. 113).
Quanto às infrações de mera conduta, longeva a lição do saudoso Manoel Pedro Pimentel, casa-branquense:
“... a simples conduta é suficiente para caracterizar o crime, independentemente de qualquer resultado ...” (MANOEL PEDRO PIMENTEL, Crimes de mera conduta, 2ª ed., Ed. RT, 1968, pág. 81).
Até mesmo o fato de ser pouca a quantidade da droga não desnatura a infração, em complemento, como já se assentou na jurisprudência do C. STF e STJ, no sentido de que, para a configuração do crime então previsto no art. 16, da Lei 6.368/76, atual art. 28, da Lei nº 11.343/06, basta a prática da conduta típica, sendo inclusive irrelevante a circunstância de ser, por exemplo, ínfima a quantidade da droga que o agente adquirira, trazia consigo ou guardava (Quinta Turma, REsp. nº 2.179/SP, j. 09.05.90, DJU 28.05.90, p. 4.738, Rel. Min. CID FLAQUER SCARTEZZINI, JSTJ 16/202; Sexta Turma, REsp. nº 24.844-SP, j. 06.04.94, DJU 21.11.94, p. 31.787, Rel. Min. ANSELMO SANTIAGO).
Quanto a infração praticada pelo correu Cláudio Derick, também restou comprovada. 
O correu não ignorava a procedência criminosa, com relação à receptação. 
Cláudio Derick não apresentou uma justificativa cabal para explicar a posse dos produtos roubados, antes admitindo que embora tivesse perguntado se seriam objeto de “B.O.”, sabia que eram produtos de furto ou crime.
Perfeitamente típica a conduta, que merece severa punição, mormente quando atrelada a crimes outros, como aqueles contra o patrimônio.
É que “A receptação dolosa, último elo na cadeia da criminalidade contra o patrimônio, há de ser adequadamente caracterizada mediante racional concepção de seus elementos integrantes, pena de deixar de existir como crime” (TACRIM SP, Ap. 1126863/3, Rel. Juiz Renato Nalini, julgado em 15.3.1999, rolo 1228, flash 0218 e fls.09).
Tudo porque “Não é demasiado lembrar, por derradeiro, que a receptação é delito que prova com indícios e circunstâncias já que o dolo direto é impossível de ser auferido senão através da confissão, o que raramente acontece. Recurso defensório a que se nega provimento.” (Ap. Crim. 1182095/1, TACRIM SP, Rel. Juiz Fernandes de Oliveira, rolo 1321, flash 0033, fls. 06).
“O crime de receptação dolosa dificilmente deixa prova fácil. O receptador não pede nem dá recibo. Por isso mesmo é que em caso como o dos autos, admite-se a prova indiciaria e circunstancial, com força bastante para condenar (TJSP, Apelação n° 990.09.162773-9, da Comarca de São Paulo, 11ª Câmara de Direito Criminal, j. 15 de setembro de 2010, Rel. Des. OLIVEIRA PASSOS).
"em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, de comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva" (RJTACRIM 35/285).
Há justa causa manifesta para a ação penal, o que se reconheceu quando do recebimento da denúncia, até então com prova do crime precedente, contra o patrimônio, bem como da apreensão de parte da mercadoria surrupiada no comércio (bar) do acusado Cláudio Derick. Era indicativo de autoria, que ao depois, sob o crivo do contraditório, confirmou-se na íntegra.
A tudo me reporto à jurisprudência e doutrina sobre a confissão judicial e a prova testemunhal, com comprovação do crime precedente, contra o patrimônio, envolvendo os bens apreendidos.
De rigor, pois, a procedência da denúncia e a consequente condenação dos réus.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão/entrega (fls. 20/25) pelo auto de reconhecimento de fls. 27, bem como pelos laudos periciais de fls. 176/178 e 179/181.
Fixação das penas. 
Cláudio Derick é primário e não possui outros antecedentes. A base deve se limitar ao mínimo. 
 Neste sentido já se decidiu: “Réu primário e de bons antecedentes: pena base no mínimo. – STF: 'Diante de vida pregressa irreprovável, o juiz deve, tanto quanto possível e quase sempre o será, fixar a pena-base no mínimo previsto para o tipo, contribuindo, com isso, para a desejável ressocialização do sentenciado'” (RT 731/497).
 Da mesma forma, “Se o réu é primário e o conjunto de vetores estabelecido no art. 59 do CP lhe são favoráveis, admissível a fixação da pena-base em seu mínimo legal em face da preponderância do fato primariedade” (TRF da 4ª Região, RT 763/700). 
A pena base deve tender para o grau mínimo quando o acusado for primário e de bons antecedentes (TJMG, JM 128/336).
Na segunda fase, há a atenuante da confissão. Impossível redução da pena, nesta segunda fase, aquém do mínimo legal. Mantenho inalterada a pena base.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal (arts. 16, 21, 24, § 2º, 26, parágrafo único, 28, § 2º, 29, §§1º e 2º), ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada.
O réu Cláudio Derick faz jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, porque primário e não cometido o crime com violência ou grave ameaça, além de ser sancionada com privativa de liberdade inferior a quatro anos.
Com relação ao acusado Dário,  ele possui condenação anterior (vg. Processo nº 0018136-46.2009.8.26.0320 – 2ª Vara Criminal do Foro de Limeira/SP, incurso no Art. 33 "caput" do(a) SISNAD; transitada em julgado para a Defesa em 16/06/2014, pena julgada extinta em 10/11/2015), o que lhe reputa maus antecedentes. Mas é primário, favorecido pela prescrição da reincidência. Aumento a pena base, porém, em um sexto, para Dário, em cada crime.
Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas em relação ao crime de roubo. Mantenho, pois, a pena base do roubo inalterada. Em relação aos crimes previstos no artigo 12, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, confessou espontaneamente a autoria dos últimos crimes, que teve valor probatório na fundamentação e na condenação. Compenso-as entre si, trazendo a pena nesta segunda fase ao mínimo legal.
Na terceira fase, pela causa especial de pena (emprego de arma), aumento a pena em dois terços (2/3), notado que embora tenha se valido de concurso de agentes, causa especial de aumento de pena, concorrendo com outra causa, prevalece a de maior severidade (emprego de arma), por expressa previsão legal.
Nessa mesma fase, pelo concurso formal e número de vítimas (duas), aumento a pena em mais 1/6, um sexto, assim definindo a sanção.
Em relação ao crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, o réu Dário é confesso, atenuante. Não se pode beneficiar o réu apenas com a aplicação isolada de medida de advertência, por expressa vedação legal.
Fixo o regime inicial fechado no roubo, pelo concurso formal de infrações e severidade da pena final obtida, mercê da gravidade inata ao crime de roubo, inaceitável outro regime senão o mais gravoso.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para: a) condenar a DÁRIO SANTANA DE MOURA, às penas de advertência, prestação de serviços e medida socioeducativa de comparecimento a curso ou programa educativo, as duas últimas pelo prazo de dois meses, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006; b) mais  às penas de nove (09) anos e vinte e seis (26) dias de reclusão, regime inicial fechado e vinte e um (21) dias-multa, piso,  por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal; c) mais  um (01) ano de detenção, regime inicial aberto e dez (10) dias-multa, piso, por infração ao artigo 12 “caput” da Lei 10.826/2003, combinadas as infrações com o artigo 69 do Código Penal; e, d) condenar a CLAUDIO DERICK JÚNIOR ALVES, às penas de três (03) anos de reclusão, regime inicial aberto e dez (10) dias-multa, piso mínimo, por infração ao artigo 180, §1º, do Código Penal.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e multa, que arbitro em dez (10) dias-multa, piso, em relação ao acusado Cláudio Derick. 
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório. 
O réu Dario responde aos atos do processo recluso. A pena fixada é para cumprimento no regime fechado. Os crimes são graves, concretamente e há indicativo de que teria praticado crime patrimonial semelhante, em cidade vizinha. Há previsibilidade de reiteração delitiva, permanecendo presentes os elementos que justificaram a excepcional prisão preventiva, que resta mantida.
Não é coerente, agora sentenciado o processo, que se faculte recurso em liberdade, pois persistem os motivos que ensejaram a custódia preventiva, com especial interesse agora na eficaz aplicação da lei penal.
Constatada a superveniência de sentença condenatória, confirmada em sede de apelação, não se vislumbra constrangimento ilegal na negativa do recurso em liberdade. Afinal, o encerramento da instância ordinária torna temerário desconstituir a custódia cautelar de Paciente preso desde o início da instrução, por decreto prisional devidamente fundamentado. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 282.074/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2014, DJe 29/05/2014).
De fato, tanto no C. STF quanto no C. STJ, orientam-se no sentido de que o réu que permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução criminal, não tem direito de apelar em liberdade quando remanescem os fundamentos da custódia cautelar (cf: HC 333.703/MG, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 3/11/2015, DJe 19/11/2015 e HC 276.885/SP, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 11/03/2014, DJe 19/03/2014).
Recomende-se ao réu Dario.  
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Isento os réus de custas, assistidos que estão por defensora nomeada e presumida as necessidades (fls. 256).
Faculto recurso em liberdade para o réu Cláudio Derick, porque assim vêm respondendo aos atos do processo, mantidas eventuais medidas cautelares diversas da prisão concedidas até o trânsito em julgado.
Após o trânsito, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
P.I.C. 

Americana, 13 de outubro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA