1500954-75.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2151911/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25372289 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2151911 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Réu:
Murilo Augusto Mauta Alves
Artigo da Denúncia:
art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500954-75.2022.8.26.0559 - 2022/000886
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2151911/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 25372289 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2151911 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Réu:
Murilo Augusto Mauta Alves
Artigo da Denúncia:
art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06

Aos 16 de novembro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Dosmar Sandro Valeri. Presente o acusado Murilo Augusto Mauta Alves, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda as testemunhas MARCELO AUGUSTO LOURENÇO e GUILHERME RODRIGUES SANTANA. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Após, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. MURILO AUGUSTO MAUTA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 3 de junho de 2022, por volta das 16h, na Rua Joaquim Pereira Garcia, cruzamento com a Rua Roque Romano, bairro João Paulo II, município e comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado, de 20 anos de idade, trazia 19 porções embaladas de cocaína, pesando 19,04 gramas, com objetivo de venda, entrega e fornecimento a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, apreendendo-se ainda R$ 60,00 em espécie. Conforme apurado, os policiais militares Marcelo Augusto Lourenço e Guilherme Rodrigues Santana faziam patrulhamento pelo local conhecido como ponto de traficância e viram Murilo entregando algo para um indivíduo desconhecido, em cena típica de comércio de drogas. Murilo, ao vê-los, jogou uma sacola plástica no chão e fugiu, sendo perseguido e logo em seguida abordado. Os policiais revistaram Murilo e localizaram duas porções embaladas de cocaína, prontas para a venda, e R$ 60,00, em notas diversas e moeda. Recuperaram a sacola plástica dispensada na fuga e nela encontraram dezessete porções de cocaína, idênticas àquelas apreendidas anteriormente. Segundo revelaram os policiais, Murilo admitiu que as drogas eram suas e estava vendendo cada porção por R$ 20,00. Murilo confessou formalmente o narcotráfico e deixou claro que os valores apreendidos são provenientes do comércio de drogas. O réu foi preso em flagrante delito e sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 37/40), mas depois Murilo obteve liberdade provisória, mediante aplicação de medidas cautelares, em sede de habeas corpus (fls. 63). A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após defesa preliminar (fls. 118/119), foi recebida às fls. 127/128. O réu foi citado às fls. 143. As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 33/35, 61/62). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei De Drogas. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelas fotografias (fls. 18/20), pelo laudo de constatação (fls. 24/26), pela guia de depósito judicial (fls. 95/96), pelo laudo de exame-químico toxicológico (fls. 97/99), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a testemunha comum Marcelo Augusto Lourenço, policial militar, disse que se encontrava de serviço na tarde dos fatos, juntamente com o colega Santana, e em patrulhamento pelo bairro João Paulo II, local conhecido pela traficância de entorpecentes, visualizou um indivíduo entregando algo para outro. Ao se aproximar em viatura para melhor ver o que ocorria, este indivíduo, identificado posteriormente por Murilo, jogou uma sacola plástica ao chão e saiu em fuga correndo, não respeitando ordem de parada, havendo necessidade de que os militares desembarcassem para acompanhá-lo até o local dos fatos do boletim de ocorrência. Abordado, foram localizadas, em busca pessoal, duas porções de substância branca, aparentando ser cocaína, e sessenta reais em espécie, em diferentes cédulas. Ao retornarem ao local inicial, verificando a sacola plástica, foi constatado que continha dezessete porções de substância branca aparentando ser cocaína. Confirmou que as porções encontradas junto de Murilo possuíam embalagem iguais às encontradas na sacola, aparentando estarem prontas para comercialização. Indagado, o réu confirmou que a sacola com drogas era sua e que vendia cada porção pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais), possuindo uma dívida com traficantes, os quais desconhecia o nome, no valor R$ 500,00 (quinhentos reais) (fls. 04). Em juízo, a testemunha comum Marcelo Augusto Lourenço disse que viu quando o réu jogou algo no chão quando viu a Jviatura. Ao ser abordado, trazia porção de droga e dinheiro. O objeto lançado ao chão era uma sacola contendo porções de drogas iguais àquela encontrada com o réu. O réu trazia dinheiro consigo também. O réu confessou que estava vendendo as drogas. Também viu o réu entregar algo para o outro indivíduo. Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha comum Guilherme Rodrigues Santana (fls. 05), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Marcelo Augusto Lourenço. Na fase policial, o réu Murilo Augusto Mauta Alves disse que durante a tarde do dia dos fatos estava no bairro João Paulo II, "mexia com drogas", fazia a comercialização de cocaína e viu uma viatura da polícia militar descer a rua. Havendo drogas consigo, saiu correndo, pois se assustou. Dispensou uma sacola plástica, que era sua, com algumas porções de drogas. Ainda consigo possuía sessenta reais provenientes da venda. Vendia drogas, pois tem uma dívida com traficante, o qual desconhecia o nome. Os policiais o detiveram e com ele havia doze porções de cocaína para finalidade de vendas (fls. 06/07). Em juízo, o réu Murilo Augusto Mauta Alves disse que tinha ido até a biqueira comprar droga e foi aquela encontrada em poder do depoente. Os policiais abordaram o acusado, bateram nele e disseram que se não assumisse a droga iria ser morto depois. Deu versão diversa na Delegacia porque foi coagido, ameaçado pelos policiais. As outras 17 porções de droga não estavam com o depoente e não sabe onde foram encontradas. Falou para o Delegado que foi agredido. Configurado, pois, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada, a forma como acondicionado e o dinheiro apreendido caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado. Ademais, segundo testemunhos dos policiais militares, eles viram quando o réu dispensou uma sacola contendo droga. Além disso, ao ser abordado admitiu que as drogas eram suas e estava vendendo cada porção por R$ 20,00. Não há motivo para duvidar da veracidade dos depoimentos dos policiais, que sequer conheciam o réu antes dos fatos e disseram que o local é ponto de venda de droga. Ademais, o acusado disse que estava vendendo droga na fase policial. Não há que se falar na desclassificação do delito para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas em razão dos fatos acima expostos. Assim, satisfatoriamente comprovadas a autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime, não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta. O réu não possui maus antecedentes (fls. 33/35). Contudo, atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, o réu tinha em seu poder expressiva quantidade de entorpecentes, sendo 19,04 g (dezenove gramas e quarenta miligramas) de cocaína, fracionada em 19 porções embaladas e prontas para a traficância. Assim, aplico a pena-base acima do mínimo legal, 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Presente a atenuante da menoridade, torno a pena ao mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Sendo primário o réu e não havendo indícios de que integre organização criminosa, mostra-se pertinente a aplicação da diminuição da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei de Drogas, de forma que reduzo a pena em 2/3, atingindo-se 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido. A substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos é medida excepcional, de natureza alternativa, empregada aos delitos de menor gravidade e atendidas às exigências contidas nos incisos do art. 44 do CP. Ainda que o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e não seja o réu reincidente em crime doloso, em se tratando do crime de tráfico e a natureza da droga, entende-se que a mencionada conversão apresenta-se inadequada e insuficiente ao fim da sanção penal. Trata-se de crime de natureza grave, de reprovabilidade acentuada e cujas circunstâncias (lucro fácil em detrimento da saúde de outrem) e consequências (desestabilização familiar e social), impedem a substituição. É notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em decisão recente proferida pela 6ª Turma em Habeas Corpus coletivo nº 596.603, em relação a todos os que se veem processados pelo crime de tráfico privilegiado, concedeu a ordem para o fim de proibir a fixação de regime fechado para aqueles que se enquadram na hipótese do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. É o caso dos autos. Assim, seguindo tais orientações, atendendo-se aos princípios da individualização da pena, a natureza da droga e montante da pena aplicada, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu MURILO AUGUSTO MAUTA ALVES, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Tendo em vista que respondeu solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos. Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime fixado. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. Decreto a perda do dinheiro apreendido (fls. 16 e 96), que deverá ser revertido ao FUNAD. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Nesta oportunidade, o sentenciado renunciou ao recurso. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.