1500431-51.2019.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA CASTRO ANDRADE
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... do CPP). Sobre o assunto:
APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Conjunto probatório coligido aos autos insuficiente 
para ensejar decreto condenatório pelo delito de roubo – R. Sentença reformada – 
Impossibilidade de operar-se a desclassificação do delito de roubo para o crime de 
receptação (emendatio libelli) sem prévio aditamento da denúncia – O artigo 383 
do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500431-51.2019.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500431-51.2019.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HAROLDO FIRMINO DA SILVA e outros

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CASTRO ANDRADE

HAROLDO FIRMINO DA SILVA, JHONATHAN SUGUIMOTO FERREIRA e ADÃO AUGUSTO CLARO FILHO 
foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, I, II e V, c. c. art. 29 do 
Código Penal (fls. 01/03).
Isso porque, segundo consta, no dia 19 de março de 2019, às 20h50 min., na Rua 
Gerônimo Higino de Carvalho, n.º 689, Brancate, nesta cidade e comarca de José 
Bonifácio, HAROLDO FIRMINO DA SILVA, na companhia de JHONATHAN SUGUIMOTO FERREIRA 
vulgo “japonês”, com a participação de ADÃO AUGUSTO CLARO FILHO, com unidade de 
desígnios e propósitos entre si, subtraíram, para eles, mediante violência e grave 
ameaça, com arma de fogo, uma faca e, restrição da liberdade da vítima, a quantia 
de R$ 9.000,00 (nove mil reais); 1 (uma) Tv de 59 polegadas; um aparelho de 
telefone celular; uma carteira contendo todos os documentos pessoais e cartões de 
banco; tendo os mesmos fugindo do local com o veículo VW FOX de cor branca, modelo 
2019, pertencente à vítima LOURIVAL CANDIDO DA SILVA.
Foi requerida indenização à vítima.
Recebida a denúncia, o acusado HAROLDO foi preso preventivamente e depois solto 
mediante cautelar (fls. 177/178 e 605/606).
Citados (fls. 206, 228 e 240), os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 

253/254, 255/258 e 262/264), negando a prática do delito e pedindo absolvição.
As partes apresentaram alegações finais escritas. O Ministério Público pediu a 
condenação de JHONATHAN nos termos da denúncia e a de ADÃO pela prática do delito 
previsto no artigo 180 do Código Penal, bem como requereu a absolvição de HAROLDO 
por falta de provas  (fls. 580/589). Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição, 
por falta de provas de HAROLDO e ADÃO e o reconhecimento da confissão quanto a 
JHONATHAN (fls. 574/577, 578/579 e 593/596).
É o relatório.
Decido. 
A materialidade e autoria dos fatos restou indiciariamente comprovada pelo boletim 
de ocorrência (fls. 06/08), relatório investigativo (fls. 27/28), laudo de exame 
pericial do local dos fatos (fls. 14/25 e 47/58), auto de reconhecimento 
fotográfico (fl. 41), laudo de exame pericial das lesões corporais sofridas pela 
vítima (fls. 331/332), termos de declarações e depoimento e interrogatório (fls. 
42, 64, 79/81, 98, 99, 104/106 e 112).
Por sua vez, a prova produzida sob o crivo do contraditório dá parcial respaldo à 
acusação.
A vítima, Lourival Cândido da Silva, narrou que estava em sua casa quando chegaram 
dois indivíduos encapuzados e com revólver e faca. Um deles amarrou as mãos e pés 
do depoente enquanto o outro vasculhava a casa. Deram chute na cara e na boca do 
depoente, sempre falando que queriam dinheiro. Sofreu e ficou bem quieto. Ficou 
amarrado com os fios do celular e da internet. Ficou ferido na boca, com olho 
inchado e lábios cortados pelo chute. Levaram o seu carro, uma televisão de 49 
pelegadas, um celular e o dinheiro. Tudo ocorreu cerca de 10 ou 15 minutos. Não viu
os indivíduos porque estava deitado e com a cabeça para baixo. Permaneceu um ano 
sem sair de casa, traumatizado. O veículo foi recuperado e a quantia subtraída foi 
de R$ 9.000,00. Viu a arma de fogo, mas não viu a pessoa.
A testemunha Policial Civil Eluizio Airton Galdiolli narrou que a vítima contou que
estava em sua residência, quando chegaram dois indivíduos, que anunciaram o 
assalto. Um era alto e estava com a faca e outro mediano armado. A vítima ficou 
deitada enquanto o mediano vasculhava a casa. A vítima afirmou que possuía R$ 
9.000,00 numa cômoda e sempre sofria agressões como chutes. Subtraíram o veículo 
Fox, a televisão de 49 polegadas, o celular, o dinheiro e o molho de chaves da 
vítima. Após evadirem, a vítima conseguiu se soltar.
A testemunha PM Márcio Reis de Trói relatou que recebeu uma ligação da Vila dos 
Pescadores, cidade de Ubarana/SP, em que falavam que havia um veículo FOX, cor 
branca, abandonado e com portas abertas. No local, encontraram o veículo e pela 
placa verificaram a existência de queixa de roubo. Nada foi encontrado no interior 
do veículo e a vítima foi acionada para a restituição. Adão foi o solicitante da 
viatura policial no local, mas não soube dizer quem foram os dois indivíduos que 
deixaram o veículo na madrugada.
A testemunha PM Luciano Aparecido Gouveia relatou que constatou que o veículo havia
sido roubado no dia anterior e a vítima foi acionada para a restituição.
A testemunha Lanaia Ruiys Santos relatou que viu a vítima com ferimento na testa.
A testemunha Juliano Vinicius Vicentin afirmou que não sabia dos fatos.
A testemunha Luiz Valdeci Pianoski afirmou que ficou sabendo dos fatos na data em 
que ele foi preso. Disse que, no dia em que o réu fora preso, este estava na casa 
do depoente carregando lenha. Quando saíram com o caminhão e, chagando a José 
Bonifácio/SP, o acusado foi preso. Noutro dia, o pai de HAROLDO disse ao depoente 
sobre a prisão devido a um roubo. Alegou que, na data dos fatos, em março de 2019, 
o denunciado estava trabalhando no sítio do depoente para colher quiabos. Informou 
que o réu ia trabalhar na colheita de quiabos, continuava o serviço empacotando-os 
até a noite, para depois serem levados ao SEASA. Confirmou que HAROLDO estava 
trabalhando nesse local no dia do roubo, acrescentando, ainda, que chegam ao 
serviço por volta das duas horas da tarde, colhiam quiabos até por volta das quatro
e seis horas e, após, os empacotavam, concluindo os trabalhos por volta das nove e 
dez horas da noite (fls. 558/559 e 605/606).
Em seu interrogatório, ADÃO negou a acusação. Relatou que morava na Vila dos 
Pescadores e apareceram dois rapazes com um carro, dos quais um é "meio japonês", o

outro é "um branco magrelo". Narrou que era proprietário de um barzinho nesta vila 
e que apareceram tais indivíduos com um carro, por volta das 21h30min e 22h, os 
quais lhe pediram que levasse o carro e tinha uma cara pescando. Alegou que entrou 
no referido veículo, notou que tinha alarme, não havia nada quebrado, para saber  
se era produto de roubo, porém não constatou nada de anormal. Esclareceu que deixou
os dois "caras" na Boate Califórnia e que, em seguida, voltou embora com o carro. 
Na sequência, trancou o veículo, foi à sua casa, levando consigo as chaves. Aduziu 
que, noutro dia, já estava cheio de policiais no local, bem como negou que o carro 
estava aberto, pois o havia fechado e travado. Informou aos policiais onde estava a
chave do automóvel e lhes entregou. Disse não saber, por nome, quem seriam os dois 
indivíduos, tampouco soube do roubo, além de desconhecer o endereço do ocorrido. 
Acrescentou que não recebeu nada para levá-los até José Bonifácio/SP. Afirmou, por 
fim, que reconheceu as duas pessoas, na delegacia de polícia, como sendo as que lhe
pediram para levar até José Bonifácio.
Em seu interrogatório, HAROLDO negou a acusação. Disse que, no dia em que foi 
preso, estava trabalhando. Aduziu que, na data dos fatos, estava trabalhando, bem 
como nunca esteve na casa da vítima e ficou sabendo sobre o roubo no dia da sua 
prisão. Afirmou que trabalhava para o Valdecir, no seu sítio, e que "mexia" com 
quiabo, bem como seu horário de trabalho era das 13h30min e 14h30min, saindo de lá 
por volta das 22h30min e 23h, porquanto deveriam deixar os caminhões prontos para 
entregar os vegetais no SEASA de madrugada (fls. 558/559 e 605/606).
Em seu interrogatório, JHONATHAN alegou que Haroldo não teve participação nesse 
roubo. Disse que, na hora do assalto à casa da vítima, não usaram a arma de fogo. 
Disse que é réu confesso e admitiu a prática do roubo. Teve ajuda de um indivíduo 
chamado Danilo, mas não sabe o seu sobrenome. Detalhou o modus operandi, narrando 
que o interrogado e o referido rapaz estavam na cidade e conhecia a vítima, bem 
como alegou que teve informações/boatos de que o ofendido teria dinheiro em sua 
casa. Em seguida, pularam para  dentro casa de Lourival, porém em nenhum momento 
estavam com arma. Contudo, confessou que agrediu a vítima, bem como aduziu que seu 
comparsa pegou uma faca para que a vítima dissesse onde estaria o dinheiro, porém 
não "deu certo". Assim, acabaram levando apenas a televisão, o carro e o celular da
vítima, ressaltando que não havia dinheiro algum na casa do ofendido. Alegou estar 
arrependido e disse, também, que saiu da casa da vítima, foram a Ubarana/SP, ate a 
casa de um amigo, mas ele não estava lá. Depois foram à Vila dos Pescadores, 
abandonaram o carro, ligaram para um amigo que os buscaram e deixaram os objetos lá
mesmo por medo de serem pegos pelos policiais. Por fim, afirmou que, de fato, 
deixou o carro com ADÃO  para que ele o vendesse, dizendo-lhe que, se ficar por 
dois dias com o carro parado, chegaria uma pessoa e entregar-lhe-ia dinheiro pelo 
veículo.
Diante das narrativas oferecidas, concluo que os delitos não estão efetivamente 
caracterizados, essencialmente, pelos fundamentos abaixo.
A vítima foi abordada em sua casa por dois indivíduos encapuzados, um com uma faca 
e outro com um revólver. Ela foi amarrada, permaneceu deitada no chão, sem 
conseguir ver os indivíduos, e sofreu chutes, que lhe provocaram ferimentos (fls. 
332). Após vasculharem a casa por cerca de 10 a 15 minutos, os indivíduos saíram, 
levando o veículo, dinheiro e pertences da vítima, que depois se soltou. JHONATHAN 
confessou a prática do crime, afirmando que estava com a faca e junto com terceiro,
chamado Danilo, negando uso de arma de fogo. Também relatou que entregou o veículo 
a ADÃO na Vila dos Pescadores (fato por este confirmado), prometendo a ele que, se 
não conseguisse vendê-lo,seria pago.
Logo, resta bem caracterizada a prática da subtração mediante concurso de agentes e
o uso de arma branca para sua consumação. Como houve inversão da posse, ainda que 
por breve tempo, o roubo se consumou, não sendo necessária posse mansa e pacífica 
ou desvigiada (Súmula 582 do STJ). 
Na linha das ponderações do Ministério Público, HARDOLDO e ADÃO devem ser 
absolvidos da acusação de roubo, por falta de provas acerca de seu envolvimento no 
crime.
Como a denúncia não foi aditada para atribuir a ADÃO o alegado crime de receptação,
inviável a desclassificação requerida, por se tratar de fato típico totalmente 

diverso daquele descrito na denúncia (art. 384 do CPP). Sobre o assunto:
APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Conjunto probatório coligido aos autos insuficiente 
para ensejar decreto condenatório pelo delito de roubo – R. Sentença reformada – 
Impossibilidade de operar-se a desclassificação do delito de roubo para o crime de 
receptação (emendatio libelli) sem prévio aditamento da denúncia – O artigo 383 do 
Código de Processo Penal permite ao juízo atribuir definição jurídica diversa 
daquela descrita na peça exordial acusatória (emendatio libelli), somente quando a 
nova atribuição corresponder aos fatos já descritos e sobre os quais o acusado se 
defendeu – O surgimento de novas provas de elementar ou circunstância não indicadas
anteriormente na peça acusatória exigem seu aditamento (mutatio libelli) para que o
acusado possa se defender sobre os novos fatos que lhe sejam imputados, conforme 
apregoa o artigo 384 do Código de Processo Penal – Ofensa aos princípios do 
contraditório e da ampla defesa – Inexistindo provas contundentes sobre o delito 
imputado na exordial, a absolvição é a única solução possível – RECURSO MINISTERIAL
NÃO PROVIDO. RECURSO DEFENSIVO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501402-
06.2020.8.26.0628; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Embu das Artes - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 
09/10/2021; Data de Registro: 09/10/2021)
Por tais motivos, a pretensão punitiva procede em parte.
Passo à dosimetria.
Nessa tarefa, cabe observar o critério trifásico (art. 68 do CP) e os princípios 
constitucionais da proporcionalidade e individualização das penas (art. 5º, XLVI, 
da Constituição).
Nesse sentido, o Código Penal prevê que o patamar da pena deve ser “necessário e 
suficiente para reprovação e prevenção do crime” (art. 59, caput).
O delito de roubo é punido com pena de reclusão, de 4 a 10 anos, e multa.
Na primeira fase, quanto aos antecedentes, verifica-se que o acusado sofreu 
condenação transitada em julgado para a defesa em 04/08/2020 por fato ocorrido em 
27/06/2018, o que deve ser valorado negativamente (fls. 548).
Quanto à culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade do ato praticado, 
circunstâncias e consequências do crime, devem ser valoradas negativamente, 
considerando que a vítima foi amarrada e chutada, tendo permanecido deitada com a 
cabeça para baixo e sofrido ferimentos no lábio e edema nos punhos e tornozelos, o 
que demonstra crueldade na conduta do acusado. Além disso, a vítima sofreu a perda 
de quantia relevante e ficou traumatizada, permanecendo em casa durante 1 ano.
As demais circunstâncias judiciais (conduta social e personalidade do agente; 
motivos e circunstâncias do crime; e comportamento da vítima), não devem ser 
valoradas negativamente, por falta de maiores peculiaridades no caso concreto. 
Conforme a jurisprudência, em regra, é razoável exasperar a pena-base em 1/6 para 
cada circunstância judicial valorada negativamente, porém, é possível aplicar 
fração superior para a valoração de um único vetor, se preponderante:
4. Na ausência de previsão legal, a exasperação da pena-base na fração de 1/6 para 
cada circunstância judicial valorada negativamente atende os princípios da 
razoabilidade e da proporcionalidade.
5. Com base no princípio do livre convencimento motivado, ainda que valorado um 
único vetor, considerada sua preponderância, o julgador poderá concluir pela 
necessidade de exasperação da pena-base em fração superior se considerar expressiva
a quantidade da droga, sua diversidade e natureza (art. 42 da Lei n. 11.343/2006). 
(AgRg no HC 666.280/MS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado
em 09/11/2021, DJe 16/11/2021)
No caso, pelas considerações expostas, mostra-se proporcional ao caso concreto 
exasperar a pena em 1/3, o que resulta em: 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-
multa.
Na segunda fase, a confissão deve compensar a agravante pela idade da vítima, idosa
(Súmula 545 do STJ), motivo pelo qual a pena não se altera.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento pelo concurso de agentes e 
restrição da liberdade da vítima (art. 157, §2º, II e V, do CP).
No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, é 
possível aplicar um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a 

causa que mais aumente ou diminua (art. 68, parágrafo único, do CP).
O patamar aplicado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente a mera 
indicação do número de majorantes (Súmula 443 do STJ). 
No caso, pela crueldade descrita, deve ser aplicada a fração máxima de aumento, ou 
seja, 1/2, o que resulta em: 8 anos de reclusão e 19 dias-multa.
Inexistindo razões em sentido contrário, fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja,
um trigésimo do salário-mínimo vigente na época do fato, atualizado monetariamente 
até a data do pagamento (art. 49, §2º, do CP).
Pela reincidência, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime 
inicial fechado (art. 33, §2º, a, do Código Penal).
Considerando que a vítima sofreu a subtração de R$ 9.000,00, celular e televisão, 
deve ser fixado o valor de R$ 10.000,00 a título de reparação mínima à vítima.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 
I- condenar JHONATHAN SUGUIMOTO FERREIRA à pena de 8 anos de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 19 dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito 
previsto no art. 157, §1º, II e V, c. c. art. 61, I e II, h, e art. 29 do Código 
Penal; e
II- com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver HAROLDO FIRMINO DA SILVA e 
ADÃO AUGUSTO CLARO FILHO da acusação de prática do delito previsto no art. 157, 
§1º, II e V, c. c. art. 29 do Código Penal;
Ademais, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização mínima à vítima, fixando-a no 
valor de R$ 10.000,00.
Custas pelo réu, observada a gratuidade de justiça.
O acusado Jhonathan responde ao processo preso por outro juízo, não sobrevindo 
motivos para sua segregação cautelar no presente. Portanto, ele faria jus ao 
direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não devesse ficar preso (art.
387, §§1º e 2º, do CPP).
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Remeta-se a sentença à vítima preferencialmente por WhatsApp ou e-mail (art. 201, 
§3º, do CPP).
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se os ofícios para as 
comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 15, 
III, da Constituição e art. 398 das NSCGJ), o mandado de prisão e, após seu 
cumprimento, a guia de recolhimento definitiva (art. 467 a 474 das NSCGJ), bem como
calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 
das NSCGJ).
Após, nada mais restando a deliberar, arquive-se, fazendo-se as anotações 
necessárias no sistema informatizado (art. 184 das NSCGJ).
Intime-se.
José Bonifácio, 13 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

