1500353-76.2021.8.26.0083
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... pela prática de tentativa de roubo e tráfico, em seguida conduzido até o PPA daquele município onde foi submetido a exame médico cautelar e apresentado neste Plantão Policial para as providências cabíveis de Polícia Judiciária.
A testemunha Osvanil de Souza Oliveira, em solo policial, afirmou que é guarda civil municipal, exercendo suas atividades na cidade de Aguaí-SP, e na data de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500353-76.2021.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500353-76.2021.8.26.0083
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO APARECIDO MUNHOZ RODRIGUES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, em concurso material de delitos. Consta da denúncia que no dia 12 de agosto de 2021, por volta de 20h, nas ruas 13 de Maio e Francisco Alves, nesta cidade e comarca de Aguaí, Danilo Aparecido Munhoz Rodrigues, qualificado a fls. 6, trazia consigo, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, 11 (onze) pedras de crack, subproduto da cocaína, com peso aproximado de 1,03 (um grama e três centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 61,90 (sessenta e um reais e noventa centavos) em dinheiro, fruto do comércio espúrio, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15, auto de constatação preliminar de droga de fls. 16 e laudo pericial a ser oportunamente juntado. Consta também que no dia 12 de agosto de 2021, por volta de 20h, na Rua 13 de Maio, 664, nesta cidade e comarca de Aguaí, Danilo Aparecido Munhoz Rodrigues, qualificado a fls. 6, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça contra a vítima Renata Aparecida da Silva Negreiros Martins, dinheiro do caixa do carrinho de lanches de propriedade dela, só não consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade do agente.
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fl. 178). 
O réu foi citado (fl. 196) e apresentou defesa preliminar (fl. 161).
Em audiência foram inquiridas a vítima, ouvida uma testemunha em comum e, ao final, interrogado o acusado, tudo por meio audiovisual, sendo apresentadas alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 16), pelo laudo toxicológico (fls. 134/136) e pela prova oral, colhida na etapa judicial.
A autoria também restou devidamente comprovada.
A vítima, em solo policial, afirmou que é proprietária do trailer de lanches denominado Recreio Paulista do Juninho, localizado a Rua 13 de Maio, 664-centro. Nesta noite encontrava-se em seu local de trabalho, quando por volta das 20h00min, o entregador precisou sair para fazer uma entrega, e a declarante permaneceu sentada na porta de seu trailer. Repentinamente surgiu ao local, um indivíduo na posse de uma bicicleta sem garupa, com algo amarrado no guidom da bicicleta, trajando uma calça com listras na perna, e camisa de cor escura, tratando-se de um indivíduo de cor preta, e estava usando máscaras e boné. O indivíduo parou e anunciou o roubo, dizendo “É um assalto, não estou brincado, me passa o dinheiro”. Ato contínuo, o indivíduo, fazia menção de estar armado, e colocava a mão na cintura. A declarante, chegou a exibir o que tinha no caixa, porém o roubador disse que aquilo não era nem esmola e queria mais dinheiro. Neste momento, a declarante passou a arremessar objetos contra o autor e a gritar e clamar por socorro. Diante da agitação da declarante, o autor resolveu deixar na posse de sua bicicleta, rumando em direção ao Bairro Monte Videl, sem contudo, subtrair qualquer valor. A declarante que é vizinha do GCM Magalhães, resolveu telefonar para ele e informar o que havia acontecido. O GCM Magalhães, que estava em serviço, juntamente com o GCM Souza iniciaram as diligências, e conseguiram localizar o autor, na posse de sua bicicleta, no bairro referido. O autor, identificado por Danilo Aparecido Munhoz Rodrigues, foi colocado na viatura e apresentado a declarante, a qual sem sombras de dúvidas veio a reconhece-lo, como sendo a mesma pessoa que momentos antes esteve em seu comércio tentando roubá-la. A declarante tomou conhecimento de que na bicicleta de Danilo, os GCMs acabaram encontrando porções de drogas e dinheiro. Neste plantão policial, em dependências especiais, a declarante realizou o reconhecimento, confirmando que a pessoa aqui apresentada, tratando-se de Danilo Aparecido Munhoz Rodrigues, é a mesma pessoa que esteve em seu comércio para roubá-la, inclusive pelas vestimentas que aqui foi apresentado, ou seja, calça com listra na lateral e blusa de cor escura. Finaliza dizendo que não teve nenhum prejuízo material.
Em juízo relata que estava trabalhando em sua barraca de lanche, quando por volta das 20hs foi abordada por um sujeito de boné e máscara, foi anunciado o assalto pelo sujeito, que a todo tempo simulava portar uma arma na lateral de seu corpo. Acabou desconfiando da conduta do acusado e não acreditou passando a jogar os objetos que detinha contra ele, até que o mesmo se evadiu do local. Acionou os policiais descrevendo as vestimentas do mesmo, que horas depois foi localizado e apresentado à vítima que o reconheceu de imediato e sem dúvida alguma. Não teve prejuízo material alguma pelo ocorrido.
A testemunha Marcelo Antônio Magalhaes, em solo policial, afirmou que é guarda civil municipal, exercendo suas atividades na cidade de Aguaí-SP, e na data de hoje estava em serviço juntamente com o GCM Souza, quando por volta das 20h00min recebeu uma ligação telefônica da vítima, Renata Aparecida da Silva Negreiros Martins, a qual é proprietária de um trailer de lanches, situado a Rua 13 de maio, 664-centro, município de Aguaí, informando que um indivíduo havia acabado de tentar roubar o seu estabelecimento. Renata, informou que era um indivíduo de cor preta, trajando calça de moletom com listras na lateral da perna e blusa escura, e com boné, sendo que na ocasião conduzia uma bicicleta sem garupa, e havia algo no guidom da bicicleta, chegou ao local, e fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto. Neste momento, a vítima informou que não tinha dinheiro, apenas algumas moedas. Temerosa com o ocorrido, a vítima passou a gritar e solicitar socorro, e para afugentar o autor, chegou a arremessar alguns objetos contra ele. O autor então diante dos fatos, saiu do local, pegou sua bicicleta e rumou em direção ao Bairro Monte Videl. Diante destas informações, os GCMs iniciaram patrulhamento por aquele bairro, logrando êxito em localizar o indivíduo na posse da bicicleta, andando pela Rua Francisco Alves, próximo ao numeral, 408. O indivíduo de pronto, foi identificado como sendo Danilo Aparecido Munhoz Rodrigues, já bastante conhecido dos meios policiais, e na ocasião realmente trajava calça com listras nas pernas. Danilo foi abordado, e submetido a buscas pessoais, e encontrado no interior de uma sacola presa ao guidom da bicicleta, um “kit”, contendo onze pedras de “crack”, todas embaladas unitariamente em plástico de cor preta, e fechadas por fita adesiva de cor branca, além da importância de R$ 61,90 (sessenta e um reais e noventa centavos), dispostas em dinheiro e moedas. Diante dos fatos, foi solicitado a Danilo que acompanhasse os guardas, e ele esboçou inquietação, fazendo menção de resistência, momento em que foi necessário o uso de algemas, visando salvaguarda a vida de todos. Desta forma, Danilo foi colocado no interior da viatura, e conduzido até o estabelecimento comercial onde a vítima se encontrava. Renata, reconheceu Danilo Aparecido Munhoz Rodrigues, como sendo a mesma pessoa que momentos antes estivera em seu estabelecimento comercial, tentando praticar o roubo. Foi dada voz de prisão a Danilo Aparecido Munhoz Rodrigues, pela prática de tentativa de roubo e tráfico, em seguida conduzido até o PPA daquele município onde foi submetido a exame médico cautelar e apresentado neste Plantão Policial para as providências cabíveis de Polícia Judiciária.
A testemunha Osvanil de Souza Oliveira, em solo policial, afirmou que é guarda civil municipal, exercendo suas atividades na cidade de Aguaí-SP, e na data de hoje estava em serviço juntamente com o GCM Magalhães, quando por volta das 20h00min, seu colega de farda,  recebeu uma ligação telefônica da vítima, Renata Aparecida da Silva Negreiros Martins, a qual é proprietária de um trailer de lanches, denominado Recreio Paulista do Juninho,  situado a Rua 13 de maio, 664-centro, município de Aguaí, informando que um indivíduo havia acabado de tentar roubar o seu estabelecimento, tratando-se de um indivíduo de cor preta, que estava na posse de uma bicicleta sem garupa, e trajava calça com listras nas pernas e blusa escura. O autor, se aproximou anunciou o assalto, e fazia menção de estar armado. A vítima começou a gritar e a arremessar objetos no autor, tendo este evadindo-se do local na posse de sua bicicleta, rumando para o Bairro Monte Videl. Diante destas informações, o declarante e o CGM Magalhães iniciaram patrulhamento por aquele bairro, logrando êxito em localizar o indivíduo na posse da bicicleta, andando pela Rua Francisco Alves, próximo ao numeral, 408. O indivíduo de pronto, foi identificado como sendo Danilo Aparecido Munhoz Rodrigues, já bastante conhecido dos meios policiais, e na ocasião realmente trajava calça com listras nas pernas. Danilo foi abordado, e submetido a buscas pessoais, e encontrado no interior de uma sacola presa ao guidom da bicicleta, um “kit”, contendo onze pedras de “crack”, todas embaladas unitariamente em plástico de cor preta, e fechadas por fita adesiva de cor branca, além da importância de R$ 61,90 (sessenta e um reais e noventa centavos), dispostas em dinheiro e moedas. Danilo foi convidado a acompanhar o depoente e seu companheiro, até o estabelecimento comercial de Renata, a qual reconheceu Danilo Aparecido Munhoz Rodrigues, como sendo a mesma pessoa que momentos antes estivera em seu estabelecimento comercial, tentando praticar o roubo. Foi dada voz de prisão a Danilo Aparecido Munhoz Rodrigues, pela prática de tentativa de roubo e tráfico, em seguida conduzido até o PPA daquele município onde foi submetido a exame médico cautelar e apresentado neste Plantão Policial para as providências cabíveis de Polícia Judiciária.
Em juízo alega que estava em patrulhamento quando o outro GCM recebeu informações sobre um suposto roubo pela vítima, descrevendo as vestimentas do acusado. A vítima lhes informou que o acusado teria rumado sentido bairro Montevidel. Diligenciaram e encontraram o acusado próximo a uma padaria do bairro em pé, sendo abordado em razão das vestimentas descritas pela vítima serem as mesmas encontradas com o acusado. Revistaram o acusado no local não localizando arma alguma, mas no guidão da sua bicicleta tinha um saco plástico com um kit com 11 pedras de crack, além de dinheiro em notas trocadas. O acusado não portava nenhum apetrecho ao consumo de crack. O acusado negou que tivesse participado no roubo noticiado e se calou sobre a droga apreendida. O acusado era conhecido dos meios policiais.
O réu em solo policial, afirmou que foi cientificado de seus direitos constitucionais, dispensou a Assistência de Advogado, e com relação a sua prisão, informou que seu irmão Diego Munhoz Rodrigues, CPF 348.837.088-70, foi cientificado ainda naquele município. Com relação aos fatos aqui tratados, informa que deseja permanecer calado e somente se manifestar na presença da Autoridade Judiciária.
O acusado alega que não tem participação nenhuma nos fatos indicados, estava no local esperando o Tio Claudinho, pois o mesmo iria dormir na sua casa, não sabendo explicar o fato de ter que esperar pelo tio. Nega que estivesse participação no roubo, e que sobre a droga apreendida afirma que foi forjada pelos policiais em questão.
Com o conjunto probatório apresentado se faz inquestionável a autoria dos delitos. Quanto ao crime patrimonial, a vítima reconheceu o réu sem hesitar-se, além do mesmo já ser fortemente conhecido nos meios policiais. 
A tese trazida pelo acusado não encontra sustento na prova trazida.
Estava parado em conhecido bairro da cidade com vestimenta descrita pela vítima dos fatos, portando considerável quantidade de drogas e dinheiro trocado.
Não há provas que sua presença neste local decorria para caminhar com seu tio até a sua residência, já que sequer consegue explicar o motivo para sua presença ser requerida.
Não consegue comprovar que os policiais ou a vítima tivessem motivos para lhe incriminar indevidamente, já que réu é reincidente específico, evidenciando que faz do roubo sua forma de sustento.  
É fato que o crime de roubo de caracteriza com a conduta atemorizante do réu 
Quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, o laudo toxicológico (fls. 134/136) encarregasse de comprovar a autoria do delito. 
Desta forma, tenho que restou devidamente comprovado que o réu, Danilo Aparecido Munhoz Rodrigues, trazia consigo, para entregar e fornecer ao consumo de terceiros, entorpecentes, ademais tentou subtrair mediante grave ameaça contra a vítima Renata Aparecida da Silva Negreiros Martins, infringindo o art. 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, em concurso material de delitos.
Nestes termos, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal). 
Art. 157, caput, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal:
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fl. 70). Assim, aumento a pena em 1/5, fixando a pena-base em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fl. 69), pelo que aumento a pena em 1/6. Fixando-a em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Na terceira fase, verifico que o delito ocorreu de forma tentada (Art. 14, II Código Penal), pelo que diminuo a pena em 2/3, justificando a fração maior pois o crime não chegou a se consumar, passando longe da última fase do iter criminis, em especial pelo fato do réu ter se evadido após a vítima desconfiar que não estava armado. Fixando a pena em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.
Art. 33, caput, da Lei de Drogas:
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fl. 70). Assim, aumento a pena em 1/5, fixando a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fl. 69), pelo que aumento a pena em 1/6. Fixando-a em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 
Diante dos termos do art. 69 do Código Penal, realizo a soma das penas, fixando-a em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 704 (setecentos e quatro) dias-multa.
Não havendo informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, em razão da reincidência (Art. 44, I, e Art. 77, caput, ambos do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (Art. 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal) em razão da reincidência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu DANILO APARECIDO MUNHOZ RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no Art. 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, em concurso material de delitos, à 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 704 (setecentos e quatro) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo cada, em regime inicial de cumprimento de pena em fechado. 
Reputo, ainda, estarem presentes os requisitos autorizadores para a manutenção da prisão preventiva, em razão do acusado ostentar extensa folha de antecedentes (certidões de fls. 69/72 e folha de antecedentes de fls. 80/95), sendo reincidente específico em crimes contra o patrimônio, evidenciando que medidas cautelares diversas da prisão não se se mostraram suficientes para mantê-lo afastado da prática delitiva. De outro lado, a substância apreendida com o investigado, “crack”, dotada de elevado poder aditivo e vulnerante, causadora de grave desestruturação em nossa sociedade, demonstra a maior gravidade em concreto do delito praticado e, embaladas individualmente denota que seriam destinadas à mercancia de drogas ilícitas. Tais fatos revelam a insuficiência de outras medidas cautelares e demonstram a necessidade da manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, prevenindo-se a reprodução das atividades delituosas e acautelando-se o meio social. Estando presente os requisitos dos artigos 311, 312 e 313, inciso III, todos do Código de Processo Penal. Assim, a medida mostra-se necessária para garantia da ordem pública, pelo que mantenho a custódia cautelar (Art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). Havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.  
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado.  
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.  
 Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da FUNAD, nos termos do Art. 63, §1º, da Lei 11.343/06. 
Expeça a serventia o necessário.  
Após, arquive-se, com as cautelas legais. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguaí, 13 de janeiro de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA