1500656-23.2022.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiesero Luan Quevedo dos Santos




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

THIESERO LUAN QUEVEDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500656-23.2022.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500656-23.2022.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiesero Luan Quevedo dos Santos




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

THIESERO LUAN QUEVEDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 304, combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), porque, segundo a denúncia, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 12h45, na Rua Maria Coraza Rebel, nº 264, Jardim São Paulo, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente:
a) transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 04 (quatro) tabletes de Cannabis sativa L, com peso líquido de 4.179,97g (quatro quilogramas, cento e setenta e nove gramas e noventa e sete centigramas), tratando-se de substância que causa dependência e está relacionada na Lista de Substâncias Entorpecentes e Psicotrópicas de Uso Proscrito no Brasil, anexa à Portaria SVS/MS nº 344/98; e
b) fez uso de documento falso, consistente em cédula de identidade RG, identificada com o nº 13.958.536-22, do Estado da Bahia, em nome de Augusto Silva Brito.
Segundo narra o Promotor de Justiça, o réu conduzia o automóvel VW/Saveiro, placas FMR5B11 (Campo Grande/MS) e, na Avenida Juscelino K. de Oliveira, nas imediações do estádio Prudentão, bloqueou a passagem da escolta do Promotor de Justiça Lincoln Gakyia.
Acionados, policiais compareceram ao local e abordaram o réu, que se identificou como Augusto Silva de Brito e apresentou uma cédula de identidade supostamente emitida pelo Instituto de Identificação do Estado da Bahia.
Durante busca pessoal, os milicianos encontraram, sob a posse dele, uma corrente e uma pulseira, ambas de metal dourado, um aparelho celular da marca Samsung, e R$ 682,00 (seiscentos e oitenta e dois reais).
Os dados indicados na cédula de identidade foram objeto de pesquisa, realizada pelo COPOM. A princípio, constatou-se que Augusto não tinha antecedentes criminais.
Apesar disso, os policiais continuaram em estado de desconfiança, pois o documento supostamente fora emitido na Bahia, o automóvel fora emplacado no Mato Grosso do Sul e o denunciado afirmava ser natural da Paraíba. Por isso, consultaram o setor de inteligência da Polícia Militar. Esclareceu-se, por esse meio, que era falsa a cédula de identidade.
Em razão disso, os milicianos realizaram buscas no interior do veículo e, sob o banco dianteiro direito, encontraram os tabletes de maconha.
Em seguida, dirigiram-se à residência do denunciado, situada na Rua Edmilson Barreto Lomas, nº 617, Jardim São Paulo, também nesta cidade de Presidente Prudente/SP. Na garagem daquele imóvel, encontraram duas motocicletas, uma Honda CB 1000, placa LMI-9E17, de Campo Grande/MS, e uma XT660, placa NRX-3J58, de Campo Grande/MS. Além disso, observaram que, no interior da casa, havia apenas uma cama, uma geladeira e algumas peças de vestuário.
Em meio à diligência, os policiais foram informados da real identidade do acusado, Thiesero Luan Quevedo dos Santos, bem como de que, em desfavor dele, pendia o cumprimento de dois mandados de prisão, ambos expedidos na Comarca de Campo Grande/MS.
Informado dos fatos, o acusado passou a se debater e jogou-se ao chão. Os milicianos empregaram força física para contê-lo e algemá-lo.
As drogas, o dinheiro, a pulseira, a corrente, a cédula de identidade falsa, um celular, três CRLVs digitais, as motocicletas e o automóvel foram apreendidos.
Posteriormente, a falsidade da cédula de identificação foi afirmada em laudo pericial (fls. 185/190).
A droga foi submetida a exame químico toxicológico e constatou-se a presença de Tetrahidrocanabinol em sua composição (fls. 157/162).
No dia seguinte à prisão em flagrante delito, 22/02/2022, por volta das 08h24, os policiais, ao final do turno, perceberam que um HD encontrado na residência do réu ficara na viatura. Em razão disso, formalizaram a apreensão daquele objeto (fls. 151/152 e 154).
Afirma o Ministério Público que as circunstâncias do fato denotam a destinação da substância entorpecente ao fornecimento a terceiros.
A denúncia (fls. 243/246) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/229) e foi recebida em 29 de março de 2022 (fls. 248/249).
Citado (fls. 276), o réu, assistido por Defensor constituído, apresentou resposta à acusação (fls. 259/263).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 292/293).
Reexaminada a presença dos requisitos legais, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, manteve-se a prisão preventiva (fls. 296/297).
Comunicada a impetração de Habeas Corpus em favor do acusado e o indeferimento do pedido liminar (fls. 301/304).
Durante a instrução processual (fls. 406/407), foram ouvidas quatro testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual.
Substituídos os debates por memoriais, o Ministério Público apresentou-os, postulando a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 425/437).
A presença dos requisitos da prisão preventiva foi reexaminada (art. 316, parágrafo único, CPP) e manteve-se o encarceramento cautelar (fls. 458/459).
Nas suas alegações finais, o Defensor, preliminarmente, afirmou a nulidade do processo, alegando cerceamento de defesa; ilegalidade da busca veicular, por ausência de motivação idônea para a abordagem; ausência de advertência imediata do réu quanto ao seu direito de permanecer em silêncio; ocorrência de agressões físicas contra o denunciado, durante a execução da prisão; e ilegalidade da busca domiciliar realizada. No mérito, requereu a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para embasar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Pleiteou, ainda, a restituição dos veículos apreendidos e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 470/516).
Juntou-se documento (fls. 522/525), sobre o qual se manifestou o Ministério Público (fls. 529).
Intimado para corrigir o hiperlink de fls. 411 (fls. 517/518 e 521) e se manifestar sobre a prova acrescida (fls. 530/531), o Defensor permaneceu inerte (fls. 532 e 537).
É o relatório.
DECIDO.
Analiso as questões preliminares suscitadas.
Ausência de cerceamento de defesa.
Segundo o Defensor, a ausência de submissão das porções de maconha a exame papiloscópico implica cerceamento de defesa, pois aquela prova, se produzida, demonstraria que as drogas não pertenciam ao acusado.
Entretanto, seria impossível, por meio de perícia papiloscópica, demonstrar que as substâncias entorpecentes não estavam sob a posse do réu.
Antes de analisar diretamente a adução de que a prova pericial confirmaria a tese absolutória do Defensor, impõe-se verificar qual é o objeto da produção probatória, o que são e para que servem os elementos de prova (como a perícia) e como se chega à confirmação ou não da ocorrência de um fato.
A produção probatória tem como objeto proposições de fatos, apresentadas pelas partes. Leia-se:
O objeto de prova (thema probandum) “é determinado pelas proposições representativas do fato juridicamente relevantes, e colocadas pelas partes como base da acusação e da defesa, ou mesmo como fundamento de eventual pesquisa judicial”.
Portanto, segundo o conceito anterior, objeto de prova refere-se a proposições representativas do fato e não ao próprio fato, ou seja, é equivocado afirmar que a prova destina-se a obter conhecimento sobre um fato, pois “o que se apura no processo é a verdade ou a falsidade de uma afirmação sobre um fato”. (Fernandes, Antonio Scarance et. al. Coord. Provas no processo penal: estudo comparado. São Paulo: Saraiva, 2011, p. 10).
Assim, por exemplo, a afirmação contida na denúncia, de que o acusado transportava porções de maconha, é uma proposição representativa de fato.
Do mesmo modo, a afirmação contrária, de que o réu não transportava porções de maconha, é uma proposição representativa de fato.
Com a finalidade de confirmar ou negar uma proposição, as partes, ao longo do processo, produzem elementos de prova:
(...) na terminologia processual, denomina-se elemento de prova (evidence), quando o vocábulo “prova” referir-se aos “dados objetivos que confirmam ou negam uma asserção sobre determinado fato que interessa à decisão da causa”. Apresentam-se os seguintes exemplos de elemento de prova: a declaração de uma testemunha quanto ao fato ocorrido, a opinião de um perito sobre a matéria de sua especialidade, o conteúdo de um documento. (Fernandes, Antonio Scarance et. al. Coord. Provas no processo penal: estudo comparado. São Paulo: Saraiva, 2011, p. 10).
No caso sob análise, a prova pericial seria um elemento de prova.
Entretanto, os elementos de prova, por si só, não confirmam, nem infirmam a correição de uma proposição representativa de fato.
Isto é, a afirmação de uma testemunha (elemento de prova), no sentido de que alguém levava drogas, não conduz necessariamente à conclusão de que tal fato ocorreu (proposição).
Do mesmo modo, a ausência de um elemento de prova não é prova da inocorrência do fato (proposição).
Apenas para melhor explicar o argumento, consigno, exemplificativamente, que a ausência de localização do cadáver (elemento de prova) não é evidência de que alguém está vivo (proposição).
Portanto, um laudo pericial (elemento de prova) no sentido de que não se encontraram impressões dígito-papilares de fulano em um objeto, não conduz necessariamente à conclusão de que a coisa não estava sob a posse dele (proposição).
O resultado da prova, assim entendido como a conclusão extraída dos elementos de prova, não advém exclusivamente destes, mas sobretudo do exercício intelectual do julgador, de reconstrução cognitiva do fato pretérito, por meio de todos os elementos existentes nos autos. Observe-se:
É ligado a elemento de prova o que se denomina resultado de prova. A palavra 'prova' pode significar a própria conclusão que se extrai dos diversos elementos de prova existentes, a propósito de um determinado fato: é resultado da prova (proof), que é obtido não apenas pela soma dos elementos de prova, mas sobretudo por meio de um exercício intelectual feito pelo juiz, que permite estabelecer se a afirmação ou negação do fato é verdadeira ou não. (Fernandes, Antonio Scarance et. al. Coord. Provas no processo penal: estudo comparado. São Paulo: Saraiva, 2011, p. 10).
Portanto, a confirmação ou não (resultado) de uma proposição tem como fundamentos elementos de prova. Contudo, não decorre diretamente desses, mas sim da atividade intelectual de reconstrução do fato criminoso.
No caso, seria impossível confirmar a proposição (negativa de posse da droga) por meio do elemento de prova desejado (perícia papiloscópica).
A argumentação do Defensor encerra a ideia de que a ausência de um indício específico de um fato demonstra a inocorrência do fato.
Segundo esse equivocado raciocínio, a ausência de impressões dígito-papilares do réu nas porções de maconha evidenciaria que a droga não estava sob a posse dele.
Entretanto, incontáveis fatores poderiam levar à impossibilidade de encontrar impressões dígitos-papilares do réu naqueles objetos, como a manipulação exclusivamente por coautores, a existência de obstáculos físicos à fixação das impressões, como luvas ou poeira, a exclusão físico-química das impressões, por deliberada limpeza ou posterior manipulação dos policiais, entre outros.
Se se admitisse, hipoteticamente, que a perícia foi realizada e o experto não constatou impressões dígitos-papilares do acusado no objeto, remanesceria a impossibilidade de negar a posse da maconha por Thiesero. Isso porque, a ausência de constatação de um indício não demonstra a inocorrência de um fato.
Como inúmeras causas podem levar à ausência de impressões dígito-papilares de alguém em um dado objeto, a perícia papiloscópica é elemento de prova inapto para demonstrar a proposição do Defensor, no sentido de que o réu não levava a substância entorpecente consigo.
Ou, nas palavras do Excelentíssimo Relator do Recurso em Sentido Estrito interposto pelo réu:
Com efeito, tratando-se como aqui da apreensão de entorpecentes, cujas embalagens são manuseadas, antes mesmo da apreensão, por grande número de pessoas e, depois, de igual forma, em decorrência dos procedimentos inerentes à cadeia de custódia a fim de submeter o material a exame de constatação, aquela perícia não levaria senão à identificação de grande quantidade de fragmentos de digitais, frustrando por completo a finalidade do exame. Por outro lado, vale acrescentar, nem mesmo a falta de identificação de fragmentos de digitais do réu no material apreendido em seu poder teria, em tese, aptidão para enfraquecer o conjunto de provas em relação ao delito de tráfico de drogas, seja sob o aspecto da materialidade delitiva, seja da autoria. Inviável e desnecessária a medida requerida, portanto. Além disso, e diversamente do que alega a defesa, não se tratando de elemento com potencial interesse para a produção da prova pericial, não há como falar-se em irregularidade na preservação da cadeia de custódia (artigo 158-A e ss. do Código de Processo Penal). (Incidente processual nº 0003348-69.2022.8.26.0482, fls. 46/47).
Por se tratar de elemento de prova inapto para demonstrar a proposição do Defensor, prescinde-se da produção da prova pericial.
Como a realização da perícia seria inútil, não se vislumbra cerceamento de defesa.
Licitude da busca veicular.
Nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal, é permitida a busca pessoal, independentemente de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar.
Por falta de norma legal específica, os mesmos parâmetros devem ser usados para a busca veicular.
A argumentação defensiva está centrada na ausência de fundada suspeita para a abordagem e para a realização da busca.
A expressão fundada suspeita é encontrada no artigo 185, § 2º, inciso I, no artigo 240, § 2º, e no artigo 244, todos do Código de Processo Penal.
Analisando a previsão contida no artigo 185, § 2º, inciso I, do Código de Processo Penal, Norberto Pâncaro Avena esclarece que fundada suspeita não se confunde com prova. Leia-se:
Ressalte-se que fundada suspeita não é sinônimo de prova de envolvimento do interrogando com o crime organizado, consistindo, isto sim, no raciocínio feito pelo juiz, a partir de dados concretos trazidos ao seu conhecimento, que lhe permitam concluir no sentido da possibilidade dessa participação. (Avena, Norberto Cláudio Pâncaro, Processo penal, 14.ª ed., São Rio de Janeiro: Método, 2022, p. 544).
Para que seja autorizada a busca, prescinde-se de prova, evidência, de que o indivíduo está a portar arma ou objetos constitutivos de corpo de delito. Basta a suspeita fundada.
Consoante julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo, movimentos e variações comportamentais são suficientes para despertar suspeita fundada e justificar a busca. Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500559-92.2021.8.26.0535; Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto; 13ª Câmara de Direito Criminal; j. 08/08/2022).
Evidentemente, não se pode fundamentar a busca corporal ou veicular em qualquer movimento, mas apenas naqueles que despertam fundada suspeita, aqueles movimentos injustificáveis para o contexto em que se realizam.
A título meramente exemplificativo, consigno que o indivíduo que arremessa algo ao avistar a polícia desperta a suspeita de que porta ou portava objetos ilícitos. 
No julgamento ao RHC nº 158.580, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que o artigo 244 do Código de Processo Penal desautoriza buscas fundadas em suspeição genérica, mas as permite se tiverem lastro em juízo de probabilidade, decorrentes de indícios e circunstâncias do caso concreto.
(...) Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa), baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto, de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência (...). (STJ; RHC n. 158.580/BA; Relator: Ministro Rogerio Schietti Cruz; Sexta Turma; j. 19/04/2022, DJe de 25/04/2022).
Por isso, não se vislumbra suspeita sobre indivíduo que corre em direção a um ponto de ônibus, pois é elevada a probabilidade de que esteja atrasado para o trabalho ou outro compromisso. Contudo, o indivíduo que muda de direção e corre imotivadamente ao avistar a viatura, provavelmente porta objeto ilícito.
No caso, as testemunhas policiais militares declararam que abordaram o réu, porque ele, dirigindo um veículo, atrapalhara ou entrara na frente de um comboio de escolta.
A testemunha Renato Correia Lima (fls. 406/407), policial militar, declarou que o Promotor de Justiça escoltado estava sendo ameaçado.
Segundo a testemunha Wellington Luiz da Silva (fls. 406/407), como costumam lidar com organizações criminosas, imediatamente desconfiaram da possibilidade de se tratar de integrante de organização criminosa e foram abordar (33m10s a 33m30s da gravação audiovisual).
Conquanto não tenham sido deliberadamente indagadas sobre a motivação para a escolta, as declarações de Renato e Wellington permitem inferir que seu beneficiário estava sendo ameaçado por organizações criminosas.
O denunciado, no interrogatório, descreveu as circunstâncias antecedentes à abordagem de maneira semelhante à narrada pelos milicianos. Disse que estava dirigindo seu veículo, saindo de uma rotatória, quando viaturas se aproximaram e o ocupante de uma delas determinou-lhe que parasse. O interrogando atendeu ao comando e parou. Quando as viaturas passaram, retomou o caminho para sua casa. Logo depois, foi abordado.
Inegável que a ordem de parada descrita pelo acusado decorreu de alguma forma de obstrução, ainda que parcial, à passagem do comboio de escolta, pois o próprio acusado declarou que recebeu ordem para parar.
A obstrução ou turbação à escolta, ainda que parcial, justificava a suspeita mencionada por Wellington, de que o condutor do veículo pudesse ser integrante de organização criminosa.
A configuração de organização criminosa pressupõe associação entre quatro ou mais pessoas, ordenação estrutural e a finalidade de praticar infrações penais graves, com penas máximas superiores a quatro anos ou caráter transnacional (art. 1º, § 1º, Lei nº 12.850/13).
Como o crime de organização criminosa é permanente e se caracteriza por estrutura imbricada e destinada ao cometimento de delitos graves, a suspeita de integração a organismo daquela espécie revela probabilidade de que o agente esteja a portar objetos ilícitos ou que constituam corpo de delito.
Não bastasse esse elemento, as mais conhecidas organizações criminosas, como o Primeiro Comando da Capital, PCC, mas não apenas esta, ostentam notório histórico de violência contra autoridades e agentes públicos.
Citem-se, por exemplo, as sequências de eventos que ficaram conhecidas como Megarrebeliões, em 2001 e 2006.
A obstrução a comboio de escolta de segurança e o notório histórico de violência das maiores organizações criminosas contra autoridade públicas implicava fundada suspeita de que o acusado estivesse a portar armas ou outro instrumento de execução de violência.
Nos termos do artigo 244 do Código de Processo Penal, a fundada suspeita de posse de arma ou objeto constitutivo de corpo de delito justificava a abordagem e a realização de buscas pessoal e veicular.
Direito ao silêncio.
Nos termos do artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal o preso deve ser informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado.
Não há evidência de violação ao dispositivo constitucional e eventual inobservância àquela norma não ensejou a produção de prova alguma.
Durante a instrução processual (fls. 406/407), o Defensor perguntou às testemunhas policiais militares se, no primeiro momento da abordagem, advertiram o acusado do direito de permanecer em silêncio.
Veja-se a indagação formulada à testemunha Renato Correia Lima: Quando você abordou ele, você mencionou que ele tinha direito ao silêncio? (09m15s da gravação audiovisual).
Os policiais responderam negativamente.
Segundo o policial Renato, não havia, até então, evidência de que o réu estivesse praticando algum crime. A testemunha Wellington, de maneira semelhante, declarou que não o advertiram no primeiro momento, pois não sabiam quem era.
Assim, como afirmaram as testemunhas, inexistia, no primeiro momento da abordagem, motivos para executar a prisão em flagrante delito.
Como os policiais não estavam a executar a prisão, não havia motivos para que advertissem o réu da faculdade de permanecer calado. Portanto, não se vislumbra, com base na prova colhida, violação ao preceito constitucional.
Ainda que estivesse demonstrada a inobservância ao comando constitucional (art. 5º, LXIII, CF), não se vislumbra prejuízo ao acusado.
Segundo disposição contida no artigo 563 do Código de Processo Penal, Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa.
O denunciado, no interrogatório, declarou que não revelou seu verdadeiro nome aos policiais e se recusou a atender ao pedido para desbloquear seu telefone celular.
Como a apreensão do documento falso e da droga não decorreram de informações declaradas pelo réu, não se vislumbra prejuízo. Logo, seria descabida a declaração de nulidade, ainda que estivesse demonstrada a violação ao preceito constitucional.
Por não estar demonstrada a inobservância ao comando contido no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, nem se vislumbrar prejuízo ao acusado (art. 563, CPP), não há nulidade a ser declarada.
Agressões.
O réu, no interrogatório, disse ter sido levado para sua casa e agredido por policiais, para que revelasse sua real identidade e onde guardava drogas.
Segundo o Defensor, as agressões supostamente sofridas por Thiesero deveriam ter ensejado o relaxamento da prisão em flagrante delito. Como não houve o relaxamento e decretou-se a prisão preventiva, estaria consumada a nulidade.
Podem ter ocorrido agressões, pois o laudo de fls. 155/156 demonstra que o acusado apresentava lesões corporais de natureza leve.
A adução de agressão, apresentada na audiência de custódia (fls. 83/86), foi reportada ao Ministério Público (fls. 112/113).
Entretanto, eventuais agressões não resultaram na produção de prova alguma. 
Conforme se exporá adiante, o réu e as testemunhas policiais afirmaram que a apresentação de documento público falso ocorreu logo no início da abordagem, momento em se consumou esse delito.
Segundo os militares, a apreensão das substâncias entorpecentes ocorreu pouco depois da exibição do documento falso, ainda na via pública, quando vistoriaram o automóvel do réu. Nesse momento, encerrou-se a execução de eventual crime de tráfico de drogas.
O acusado declarou que as agressões sucederam os fatos ocorridos na via pública, quando foi levado para sua casa. Asseverou, ainda, que nada revelou às testemunhas policiais militares.
Como eventuais agressões foram posteriores à consumação dos crimes atribuídos ao denunciado e não resultaram na produção de provas, não se vislumbra nulidade apta a inquinar o feito.
Reitere-se que a declaração de nulidade pressupõe prejuízo (art. 563, CPP). No caso, as ilegalidades alegadas pelo réu teriam ocorrido posteriormente aos fatos narrados na inicial acusatória. Ainda que se afirmasse a veracidade da versão narrada pelo acusado, no sentido de que foi agredido, essa ilegalidade não macularia as provas produzidas licitamente, anteriormente a eventual tortura.
A afirmação de que a ausência de relaxamento da prisão em flagrante delito implica nulidade não possui embasamento lógico.
Em poucas palavras, nulidade (invalidade) é a consequência da inobservância dos requisitos de validade de um determinado ato.
No caso, a ausência de relaxamento deu-se por meio da decisão proferida na audiência de custódia, que converteu a prisão em preventiva (fls. 82/86).
O Defensor não indicou qual requisito de validade deixou de ser observado naquela decisão (fls. 82/86).
Por não se vislumbrar inobservância a requisito de validade na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, fica afastado o pedido de declaração de nulidade.
Inviolabilidade domiciliar.
Segundo a norma contida no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.
Portanto, a configuração do estado de flagrante delito excepciona a inviolabilidade domiciliar.
Interpretando a norma constitucional (art. 5º, XI, CF), o Supremo Tribunal Federal, no Recurso Especial nº 603.616/RO, julgado sob o regime de repercussão geral, estabeleceu que a presença de fundadas razões (justa causa) a indicar o estado de flagrante delito basta para excepcionar a regra constitucional da inviolabilidade domiciliar. Leia-se:
(...) Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida (...). (STF; Tribunal Pleno; RE 603.616/RO; Relator: Ministro Gilmar Mendes; j. 05.11.2015).
Por certo, fundadas razões e justa causa são conceitos jurídicos indeterminados. Assim, a leitura do voto do Ministro Relator é de grande valia para compreender que fatos caracterizam “justa causa”. Vejamos:
 (...) A busca foi realizada sem mandado judicial. No entanto, havia fundadas razões para suspeitar que o recorrente estava em situação de flagrante delito quanto ao crime de tráfico de drogas. O acórdão recorrido assenta que o investigado e Reinaldo Campanha eram suspeitos de transportar drogas. Reinaldo dirigia caminhão de propriedade do recorrente. A polícia já havia monitorado encontros de ambos.
Em 20.4.2007, Reinaldo partiu da casa do recorrente Paulo Roberto dirigindo caminhão que, posteriormente, foi interceptado. Inspecionado o veículo, foram localizados 23,421 kg (vinte e três quilos, quatrocentos e vinte e um gramas) de cocaína. Após a prisão, Reinaldo teria confirmado receber a droga de Paulo Roberto. Na sequência, os policiais foram à residência de Paulo Roberto e ingressaram na casa e em seu terreno sem autorização. Ao revistarem o veículo estacionado na garagem, localizaram os 8,542 kg (oito quilos, quinhentos e quarenta e dois gramas) de cocaína adicionais. O ingresso forçado na casa estava amparado no acompanhamento prévio e nas declarações do flagrado Reinaldo, elementos suficientes para indicar fundadas razões de que Paulo Roberto estivesse cometendo o crime de tráfico de drogas (...) (sem sublinhas no original).
Observe-se, ainda, a manifestação do Ministro Celso de Mello, durante os debates:
É fundamental que exista causa provável, cuja ocorrência legitimará o ingresso de terceiros em residência alheia, ainda que “invito domino”, desde que, por óbvio, registre-se qualquer das situações excepcionais a que alude o inciso XI do art. 5º da Constituição (sem sublinhas no original).
O estudo do caso induz à conclusão de que, havendo suspeita, basta que se lhe some um fato para excepcionar a inviolabilidade domiciliar.
As testemunhas policiais militares declararam que abordaram o réu, porque que ele obstruíra um comboio de escolta e tal circunstância despertou suspeita de que se tratasse de integrante de organização criminosa. Durante o procedimento de abordagem, ele apresentou documento que descobriram ser falso. Além disso, no carro dele, encontraram porções de maconha.
Até aquele momento, havia a suspeita de que o réu integrasse organização criminosa (art. 2º, Lei nº 12.250/13) e evidência de que praticava o tráfico de drogas (art. 33, Lei nº 11.343/06).
Enquanto todos ainda estavam na via pública, a suspeita inicial (art. 2º, Lei nº 12.250/13) fora reforçada pela exibição de documento falso e pela apreensão de maconha.
Ademais, a mera apreensão de drogas na via pública bastava para ensejar a suspeita de que seu possuidor guardasse mais em sua residência (ar. 33, Lei nº 11.343/06).
Tanto o crime de organização criminosa (art. 2º, Lei nº 12.250/13) quanto o de tráfico de drogas (art. 33, Lei nº 11.343/06) são permanentes.
Havia fundada suspeita, decorrente de fatos, no sentido de que o agente estava a praticar dois crimes permanentes (art. 2º, Lei nº 12.250/13 e art. 33, Lei nº 11.343/06).
Como as circunstâncias concretas do fato indicavam a configuração do estado de flagrante delito, era possível o ingresso no domicílio do réu, autorizado ou não, nos termos do artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
Irrelevância de eventual nulidade relativamente ao crime de uso de documento falso (art. 297, combinado com o art. 304, CP) e relativamente à apreensão de objetos no imóvel. Teoria da mancha purgada.
Eventual vício concernente ao uso de documento falso teria sido purgado pela confirmação de exibição do documento, apresentada pelo réu sob o contraditório. Mutatis mutandis, aplica-se a teoria da mancha purgada. Leia-se:
Outra importante exceção às regras de exclusão firmada pela suprema Corte norte-americana é a doutrina da mancha purgada (em inglês, purged taint), também conhecida como limitação dos vícios sanados, do nexo causal atenuado ou da tinta diluída.
De acordo com essa limitação, não se aplica a teoria da prova ilícita por derivação se o nexo causal entre a prova primária e a secundária for atenuado em virtude do decurso do tempo, de circunstâncias supervenientes na cadeia probatória, da menor relevância da ilegalidade ou da vontade de um dos envolvidos em colaborar com a persecução criminal. Nesse caso, apesar de já ter havido a contaminação de um determinado meio de prova em face da ilicitude ou ilegalidade da situação que o gerou, um acontecimento futuro expurga, afasta, elide esse vício, permitindo-se, assim, o aproveitamento da prova inicialmente contaminada.
Esta teoria foi desenvolvida no caso Wong Sun v. US (1963), em que a polícia, de maneira ilegal, ingressou no domicílio de “A”, sem causa provável (indícios probatórios necessários para tanto), efetuando em seguida sua prisão. Dessa prisão ilegal resultou a apreensão de drogas em posse de “B”, o qual, por sua vez, disse ter recebido a droga de “C”, que também foi preso de maneira ilegal. Dias mais tarde, após “C” ter sido colocado em liberdade, resolveu voluntariamente confessar aos policiais a prática do delito, durante seu interrogatório policial. Quanto à apreensão da droga com “B” e suas declarações, entendeu a Suprema Corte tratar-se de prova ilícita por derivação, eis que resultado da entrada ilegal na casa de “A”. No entanto, concluiu que a teoria dos frutos da árvore envenenada não teria o condão de contaminar o que se apurou contra “C”, pois sua ação voluntária de confessar a prática delituosa após ter sido solto e advertido de seus direitos, teria tornado a conexão entre a prisão ilegal e a declaração tão atenuada que o veneno da ilegalidade originária teria se dissipado. Da análise do caso Wong Sun v. US, embrião da limitação da mancha purgada, depreende-se que um vício de ilicitude originário pode ser expurgado, ou seja, removido, por meio de um ato independente interveniente, praticado pelo acusado ou por um terceiro, a determinar a interrupção da corrente causal entre e ilegalidade originária e a prova subsequente. (Renato Brasileiro de Lima; Curso de Processo Penal; Ed. Impetus; 2013; pág. 604/605).
A teoria em questão aplica-se ao Direito Brasileiro, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
(...) A teoria dos frutos da árvore envenenada tem sua incidência delimitada pela exigência de que seja direto e imediato o nexo causal entre a obtenção ilícita de uma prova primária e a aquisição da prova secundária. 5. De acordo com a teoria do nexo causal atenuado ou da mancha purgada, i) o lapso temporal decorrido entre a prova primária e a secundária; ii) as circunstâncias intervenientes na cadeia probatória; iii) a menor relevância da ilegalidade; ou iv) a vontade do agente em colaborar com a persecução criminal, entre outros elementos, atenuam a ilicitude originária, expurgando qualquer vício que possa recair sobre a prova secundária e afastando a inadmissibilidade de referida prova. Na presente hipótese, as provas encaminhadas ao MP brasileiro são legítimas, segundo o parâmetro de legalidade suíço, e o meio de sua obtenção não ofende a ordem pública, a soberania nacional e os bons costumes brasileiros, até porque decorreu de circunstância autônoma interveniente na cadeia causal, a qual afastaria a mancha da ilegalidade existente no indício primário. Não há, portanto, razões para a declaração de sua inadmissibilidade no presente processo. (...) (STJ; Corte Especial; APn 856/DF: Relatora: Ministra Nancy Andrighi; j. 18/10/2017; DJe 06/02/2018).
No caso em exame, o réu, sob o contraditório, assistido por seu Defensor e advertido do direito ao silêncio, afirmou que apresentou documento de identificação falso para os policiais militares e que os veículos apreendidos estavam em sua casa.
A admissão de uso de documento falso e de posse dos veículos, após advertência de direito ao silêncio, com assistência de Defensor, é circunstância superveniente e autônoma na cadeia probatória, que elidiria eventual vício pertinente a esses fatos.
Exame do mérito.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/08) e de exibição e apreensão (fls. 49/50), da cédula de RG contrafeita (fls. 55), do extrato de fls. 63, dos laudos de exames químicos toxicológicos (fls. 157/162), dos laudos de exames do telefone celular apreendido (fls. 175/179 e 217/224), do laudo de exame do documento falso (fls. 185/190), do relatório técnico de fls. 357/365 e da prova oral, colhida sob o contraditório.
Os relatos orais revelaram a autoria das condutas.
Relatos orais.
A testemunha Renato Correia Lima (fls. 406/407), policial militar, informou que estava em patrulhamento pelas imediações do Prudentão, quando o comandante da escolta do Promotor de Justiça acionou sua viatura e informou que um veículo Saveiro, da cor branca, tentara adentrar à frente do comboio de escolta. Imediatamente, iniciou o deslocamento para o local do fato. Cinco ou dez minutos depois de receber a notícia, chegou ao local, identificou o veículo e abordou-o. Informou que as viaturas da escolta não participaram da abordagem e dos atos subsequentes, pois seguiram adiante. O acusado desembarcou do automóvel e apresentou documento que o identificava com o nome Augusto. A princípio, não o advertiu do direito de permanecer em silêncio, pois não vislumbrava a ocorrência de crime. O depoente transmitiu os dados do documento de identificação ao COPOM e aquela central não identificou irregularidades. Ainda assim, solicitou que o serviço de inteligência da Polícia Militar consultasse os dados do documento. Segundo o serviço de inteligência, o documento era falso. Realizou-se, então, busca veicular, durante a qual o Cabo Wellington encontrou tabletes de substância entorpecente, sob o banco do automóvel. Disse não se lembrar da cor dos invólucros da droga. Em meio à diligência, o réu informou o endereço de sua residência, que distava um ou dos quarteirões do local da abordagem. Também afirmou ser originário da Bahia e não possuir amigos nem parentes nesta cidade. Contudo, o cadastro administrativo do veículo estava vinculado ao órgão de trânsito do Mato Grosso. Compareceram, então, à moradia dele, onde realizaram buscas e encontraram duas motocicletas de grande porte. Aparentemente, o réu se mudara para o local havia pouco tempo e não pretendia permanecer lá por longo período, pois havia somente alguns móveis, poucos mantimentos e roupas com aspecto novo. Também existiam móveis planejados na residência. Para auxiliar nas buscas, solicitaram o comparecimento de cão farejador. Enquanto realizavam a vistoria no imóvel, foram informados de que o acusado era procurado pela prática do crime de tráfico de drogas. Ao ser informado da preexistência de mandado de prisão e da chegada de advogado, o denunciado passou a se debater e foi algemado. Até então, o réu ainda não havia fornecido seus dados qualificativos corretos. Contudo, ao ser informado do mandado de prisão, confirmou que estava foragido. No imóvel, havia equipamento de gravação de vídeo, DVR, que foi apreendido pelo depoente. Como o Promotor de Justiça estava sendo ameaçado, concluíram que o DVR poderia ser útil para a obtenção de informações concernentes a este fato e apreenderam-no. Durante o período em que estiveram no imóvel, o Defensor do acusado compareceu ao local. Como o advogado não soube informar quem era seu cliente, identificando-o com o nome Augusto, e já estavam encerrando a diligência, não foi permitido que ingressasse no imóvel. Quando da apresentação da ocorrência, na Delegacia de Polícia, esqueceram o DVR na viatura. No dia seguinte, retornaram à Delegacia de Polícia e apresentaram o aparelho. Informou que a ocorrência se deu no período vespertino.
A testemunha Wellington Luiz da Silva (fls. 406/407), também policial militar, informou que estava atuando como precursor de equipe de escolta de autoridade. Por volta das 13h00, o responsável pela equipe noticiou que um automóvel Saveiro estava atrapalhando a escolta. Disse que costumam lidar com organizações criminosas, crime organizado. Por isso, imediatamente desconfiaram da possibilidade de se tratar de integrante de organização criminosa e foram abordar (33m10s a 33m30s da gravação). Em razão disso, deslocaram-se para o local indicado, por onde tinham passado havia cinco minutos. Três minutos depois, chegaram ao local e abordaram o veículo, que estava na retaguarda da escolta. Nesse primeiro momento, não advertiram o denunciado do direito de permanecer em silêncio, pois não sabiam quem era ele. Pediram que ele desembarcasse, abordaram-no e, sob a posse dele, encontraram R$ 648,00, em espécie. O réu declarou que não tinha habilitação para dirigir e apresentou uma cédula de identificação do tipo RG, supostamente emitida na Bahia, em nome de Augusto de Silva Brito. A princípio, transmitiram os dados do RG ao COPOM e não descobriram irregularidade alguma. Depois, transmitiram os dados para o setor de inteligência da Polícia Militar e foram informados de que a foto existente no documento de identificação não coincidia com a imagem do sistema. Disse não saber qual sistema informatizado foi consultado pelo setor de inteligência. Em seguida, vistoriaram o veículo. No assoalho, do lado do passageiro, o depoente encontrou quatro tijolos de maconha (23m35s da gravação). Disse crer que a droga estava acondicionada em invólucro amarelo. Embora tenham encontrado um celular sob a posse do acusado, ele declarou que pertencia à esposa dele. Como não conheciam a senha de desbloqueio do aparelho, não dedicaram maior atenção àquele objeto. O denunciado informou que residia em local próximo ao da abordagem e que a esposa dele estava na casa. Assim, compareceram à moradia dele, mas a esposa dele não estava lá, nem havia no imóvel produtos para unhas ou materiais de trabalho de manicure. Seguiram-se buscas na residência, durante as quais encontraram duas motocicletas, cuja procedência o réu não soube esclarecer. Também realizaram buscas num terreno vizinho, com auxílio de cão farejador. Durante as buscas, o réu permaneceu num corredor da casa. Em meio à vistoria, receberam notícia de que o acusado estava sendo procurado pela prática dos crimes de homicídio e tráfico de drogas. Ao receber voz de prisão, ele passou a se debater, dizendo que não seria preso e jogou-se ao chão. Até aquele momento, em que passou a se debater, o réu vinha se comportando tranquilamente. Antes de prosseguirem para a Delegacia de Polícia, algemaram-no. Os veículos foram apreendidos, pois o denunciado não esclareceu sua procedência. Enquanto ainda estavam no imóvel, o Defensor do acusado compareceu ao local e permaneceu quinze ou vinte minutos do lado de fora. Informou que o ingresso do advogado não foi imediatamente autorizado, porque ele disse não saber quem era o cliente. Um aparelho de gravação do tipo DVR também foi apreendido. Ressalvou que o DVR estava desligado. Disse crer que o DVR foi apreendido pelo motorista da viatura. Entretanto, no momento da apresentação da ocorrência à Autoridade Policial, esqueceram-se do aparelho. Por isso, apresentaram-no dia seguinte. Informou que terminaram a apresentação da ocorrência por volta das 22h00. Enquanto estavam na casa do réu, chegaram outras viaturas.
A testemunha Fábio Bonini Ferrão (fls. 406/407), Delegado de Polícia, informou que recebeu um HD no dia seguinte ao fato. Segundo os policiais militares, o equipamento fora esquecido na viatura. Disse que deliberou por apreender os veículos, porque o réu não comprovou sua origem. Asseverou que ele, embora foragido da justiça, possuía correntes de ouro e vários veículos. Por isso, considerou que ostentava padrão de riqueza incompatível com a condição de foragido. Afirmou que Thiesero alegou ter sido agredido e tal adução foi documentada. Disse não ter constatado eventuais lesões diretamente, mas encaminhado o réu a exame de corpo de delito, com médico perito. Declarou que a submissão de substâncias entorpecentes a perícia papiloscópica é medida ineficaz para definir a autoria do crime de tráfico de drogas, pois o objeto é manipulado por diversas pessoas. Disse considerar muito difícil obter impressões dígito-papilares em drogas, pois mesmo em superfícies mais adequadas, como vidros, é difícil encontrá-las. Disse não se lembrar se a substância entorpecente estava acondicionada em sacola ou mochila. Afirmou que é Delegado de Polícia há vinte anos e nunca submeteu drogas a perícia papiloscópica. Declarou que o advogado do réu, Alisson, estava presente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito.
Sthephany Beatriz Quevedo Godoeng Costa (fls. 406/407), irmã do acusado, disse que Thiesero residia em Presidente Prudente havia 30 (trinta) dias, pois tinha o desejo de começar uma vida nova, em cidade onde as pessoas não o conheciam. Afirmou que seu irmão trabalhava como mecânico e comerciante de veículos. Declarou que é proprietária de uma das motocicletas apreendidas, modelo XT, mas a deixara sob a posse de seu irmão, para que ele a revendesse. Quando a venda se concretizasse, pagaria uma comissão para ele. Afirmou que a motocicleta foi trazida para Presidente Prudente por um amigo dele, foi o que ele me disse (50m30s a 50m40s da gravação). Declarou que o réu é casado com Carla. Asseverou que a esposa dele é manicure, residia com o acusado em Presidente Prudente e estava procurando trabalho nesta cidade. Ressalvou que o registro administrativo da motocicleta estava em nome de Luiz Fernando, pessoa de quem a depoente a comprou. Disse não saber em nome de quem estavam os demais veículos apreendidos, nem que o réu fugira do presídio onde cumpria pena em regime semiaberto. Asseverou que Thiesero, antes de se mudar para Presidente Prudente, residia em Campo Grande/MS e trabalhava como comerciante de veículos. Afirmou que Carla é autônoma e, nesta cidade de Presidente Prudente, pretendia trabalhar por conta própria. Disse não saber onde o acusado venderia o veículo. Salientou que ele anunciava os veículos à venda em diferentes sites. Declarou que Thiesero lhe enviara um anúncio que fizera no Facebook, usando o nome Luan Quevedo. Disse não saber se ele usava o nome de terceiro, nem se possuía documentos com nomes de terceiros.
Interrogado (fls. 406/407), o réu confessou o uso de documento falso, mas negou o tráfico de drogas. Disse que se evadiu do presídio onde cumpria pena em regime semiaberto, porque fora ameaçado de morte. Entre a evasão da unidade prisional e a prisão, ficou três meses em liberdade. Para se manter, vendera um veículo e auferira entre R$ 14.000,00 e R$ 15.000,00. Além do veículo, tinha dinheiro guardado. Declarou que não possuía conta em banco e recebeu o pagamento do preço em dinheiro. Após a evasão e anteriormente à sua mudança para Presidente Prudente, residira dois meses em Fortaleza/CE. Disse que não tinha conhecidos em Presidente Prudente. Apesar disso, decidira se mudar para cá, para ficar mais próximo de Campo Grande/MS. Nesta cidade, residiu por menos de trinta dias. Declarou que sua esposa alugou uma casa aqui, por R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) mensais. O contrato de locação tinha prazo de seis meses e, como caução, pagaram o equivalente a dois ou três aluguéis. Disse que pagou a caução com dinheiro em espécie, que tinha consigo. Declarou que não tinha conta bancária e sempre teve dinheiro, pois tinha empresa e recebia ajuda de seus familiares. Também anteriormente ao fato narrado na denúncia, obteve o documento de identificação falso pela internet, por meio de amigos, cuja identidade deseja não revelar. Pagou R$ 1.500,00 pelo documento falso. Na data dos fatos, saiu de casa por volta das 12h30 e almoçou num restaurante. Na ocasião, levava consigo aproximadamente R$ 700,00. Quando deixou o restaurante, dirigiu-se para um salão de cabeleireiro, nas imediações do Prudentão. Como o salão estava fechado, iniciou o retorno para casa. Quando passava por uma rotatória, avistou uma viatura policial e percebeu que ela aumentou a velocidade. Logo depois, os policiais determinaram-lhe que parasse. O interrogando atendeu à ordem, parou, e a viatura passou, com um carro que a seguia. Negou que tenha obstruído a passagem do comboio de escolta. Após a passagem daqueles automóveis, retomou o caminho de sua casa. Nas proximidades de sua residência, foi abordado por policiais militares. O interrogando estacionou, saiu do automóvel e identificou-se como natural de Vitória da Conquista/BA e apresentou o documento falso aos policiais. Como se recusou a desbloquear o celular, o policial Renato golpeou-o com um soco. Por ordem dos policiais, levou-os à sua residência. Asseverou que eles pretendiam contatar sua esposa, para que ela desbloqueasse o celular. Como sua esposa estava em Campo Grande/MS e a casa era monitorada por câmeras, sentiu-se seguro em levá-los para lá. Os milicianos ingressaram em sua residência e encontraram duas motocicletas. Explicou-lhes que se destinavam à comercialização. Como se recusou a informar sua correta identidade e negou que tivesse passagem policial, os policiais passaram a agredi-lo. Após a chegada a sua casa, ficou meia hora sentado na varanda e, depois, permaneceu todo o tempo apanhando. Os policiais fotografaram-no e enviaram a imagem para a Bahia e para alguém em Campo Grande/MS. Disse que enviaram sua foto para Campo Grande/MS, porque a placa do veículo estava registrada lá. Depois, receberam notícia de que o interrogando fora condenado ao cumprimento de pena em regime semiaberto. Quando receberam essa informação, apontaram uma arma para si e ameaçaram matá-lo. De repente, um policial ingressou na casa e pediu que os demais parassem, pois o advogado do interrogando chegara. Ainda assim, voltaram a agredi-lo. O interrogando passou