1500638-05.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500638-05.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500638-05.2021.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2310174/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 21384379 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 5243/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2310174 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2310174 - DEL.POL.GUAIRA, 5243/21/909 - DEL.POL.GUAIRA, 2310174/2021 - Delegacia de Polícia de Guaíra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEAN CARLOS GOMES SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.


GEAN CARLOS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 20h20min, na rua 20-B, próximo ao cruzamento da rua 7-A, nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 44 (quarenta e quatro) Eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 16,36g (dezesseis gramas e trinta e seis decigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de constatação provisória de fls. 12/15.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais militares receberam notícia anônima de que uma pessoa chamada Gean estaria levando a efeito o crime de tráfico de drogas no endereço supramencionado; foram informados, ainda, que o mesmo trajava camiseta azul, bermuda preta e tinha os cabelos pintados de amarelo.
Consta que diante da informação, os policiais dirigiram-se para o local apontado e, ao se aproximarem, avistaram o denunciado trajando as vestes informadas na delação, bem como agachado ao lado de uma árvore e mexendo em algo na sua base. Ao perceber a aproximação policial, o denunciado montou em uma bicicleta e tentou fugir, mas foi perseguido e detido. Efetuada a abordagem, foi apreendido com GEAN a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro trocado. Ainda, ao retornarem ao local em que viram o denunciado mexendo, apreenderam 44 (quarenta e quatro) pinos cheios de cocaína.
Houve prisão em flagrante. Dispensada a realização de audiência de custódia em plantão judiciário (fls. 56/58), decretando-se a prisão preventiva, que foi ratificada neste Juízo.
Denúncia oferecida (fls. 99/100). Recebida (fls. 103/104). Réu citado (fls. 135). Oferecida defesa prévia (fls. 140/142). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 154/156).
Na instrução da causa, realizada de modo virtual, foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. No ato, o Ministério Publico ofertou alegações finais em que requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, requereu alegações escritas, o que foi deferido.
Manifestou-se a fls. (fls. 194/198) requerendo absolvição alegando, em suma, fragilidade probatória. Subsidiariamente, que se dê ao réu as benesses legais.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de constatação (fls. 13/15), laudo pericial toxicológico (fls. 186/188), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
Pois bem.
A testemunha JOSÉ ROBERTO QUILLES GONÇALVES, policial militar, disse que o réu é conhecido dos meios por comercializar droga nas imediações do local dos fatos; já havia denúncias na base da PM indicando o Gean como sendo traficante; e no dia dos fatos houve denúncia descrevendo o réu e o local, e foram ao local para averiguar, momento em que ele foi visto na Rua 20 B cruzamento com a 7 A quando o réu foi visto mexendo no pé de uma árvore, e ao ver a viatura ele tentou evadir, mas foi abordado, com ele havia dinheiro; no pé da árvore havia a droga apreendida sendo 40 e poucos eppendorfs contendo cocaína, o réu foi visto mexendo exatamente nesse local; como sempre ele afirmou que não estava vendendo; sobre o réu ter sido visto ele vendendo disse que isso não foi presenciado, mas que o réu fica dia  noite nesse local e foi visto mexendo no pé da árvore, onde acharam droga; o réu já havia sido abordado anteriormente; a distância entre o local em que a droga foi achada e o lugar da abordagem era de aproximadamente 50 a 100 metros, ele tentou evadir de bicicleta mas foi abordado; ele ficou detido no local da abordagem e o depoente retornou no local onde a droga foi achada; uma equipe ficou com ele e o depoente retornou ao local onde ele foi visto mexendo, ele já foi abordado outras vezes nesse local.
A testemunha ALMEANI HENRIQUE BRAZ PEREIRA SANTOS, policial militar, prestou declarações condizentes com a testemunha anterior, basicamente repetindo as mesmas informações, a corroborar o depoimento do seu colega de farda, sem contradições relevantes. Destacou que o réu é conhecido no bairro, na comunidade em que preso, é conhecido dos meios policiais por tráfico, ele é muito violento com a população daquele bairro, ele ameaça os cidadãos de que se denunciarem ele traficando haverá retaliação; mas no dia uma cidadã denunciou o réu, descrevendo suas vestes e características; foram atrás e ele foi visto, com ele havia cinquenta reais; no local onde ele foi visto pegando droga acharam os pinos que foram apreendidos; o depoente viu o réu pegando os pinos, ele, em verdade, estava escondendo, porque estava com dinheiro no bolso, então, como costuma ocorrer ele “serviu” o cliente e foi lá guardar a droga; faz um ano que o depoente atua em guaíra; esse réu é conhecido das equipes, inclusive, ele é vizinho de policial militar que está para aposentar, então, é bem conhecido, nada tem contra ele, mas cada um no seu serviço, o depoente é policial e ele é vendedor de drogas; sobre te-lo chamado de “Guilherme” ao responder uma das perguntas, justificou que se confundiu com o nome “Guilherme” que consta na janela de audiências (o nome Guilherme é do escrevente-sala e, de fato, consta escrito na janela virtual).
A testemunha de defesa ANA CAROLINA CIPRIANO SILVA declarou ser namorada do réu; acompanhou a abordagem; ele foi colocado sentado no chão, o policial subiu uns três ou quatro quarteirões para cima e desceram com uma sacolinha dizendo que a droga era dele; o réu não mora perto do local; ele mora com os pais dele; ele trabalha de servente, e ganha quatrocentos reais por semana; a depoente não mora perto do local da abordagem, mas estava no local na casa de uma amiga, essa amiga mora na Avenida 7 A.
O depoimento em questão é duvidoso, tendo partido da namorada do réu, e que por si só não beneficia o acusado, não se prestando a álibi.
A testemunha PAULO OTAVIO SANTOS DA SILVA disse trabalhar com o réu, não acompanhou a prisão dele, e nada acrescentou de relevante que pudesse modificar a situação do réu.
Em seu interrogatório o réu GEAN CARLOS afirmou que nada tem contra os policiais; que já teve passagens pela Fundação Casa quando era menor de idade, por tráfico de drogas; que já foi condenado como usuário de drogas; já foi também preso antes dos fatos da denuncia e solto; sobre os fatos da denúncia disse que realmente passou pelo local dos fatos, conforme descrição dos policiais, mas que não teve o comportamento de agachar ao pé da árvore; que apenas passava pelo local pois iria comprar remédio para seu filho; que realmente estava usando a roupa descrita pelos policiais; questionado sobre a presença da namorada (testemunha Ana Carolina), sobre se seria apenas uma coincidência, respondeu que ele mora perto dali; sobre se ela estaria dentro de casa e teria ouvido barulho ou se estaria do lado de fora e viu a abordagem, respondeu que não sabe dizer, mas que ela foi ao seu encontro logo que a polícia abordou.
Tal como se observa, o interrogatório do réu transparece que, de fato, a testemunha Ana Carolina não prestou depoimento condizente com a verdade. A testemunha em questão disse que estava no local dos fatos na casa de uma amiga e que viu a abordagem; o réu, por sua vez, disse que a namorada estava no local pois mora nas proximidades.
Outrossim, os policiais militares não fizeram menção à presença da namorada do réu no local dos fatos.
A versão do réu está isolada nos autos, e implica imputar aos policiais militares a prática de perseguição contra ele e abuso de autoridade, a forjar drogas em seu desfavor.
Os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros. Por oportuno, observo que não há nos autos qualquer evidência de que o réu seja, de fato, dependente químico.
Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendida é incompatível com o propósito de mero uso. Ademais, a autoria é confirmada pelo relato dos policiais, sendo as provas oral e pericial robustas no sentido de demonstrar que o réu trazia consigo as drogas apreendidas.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Assim, comprovada a materialidade e autoria, passo à aplicação da pena.
Observa-se das informações criminais de fls. 110/111 e 112, que o réu possui condenação anterior com trânsito em julgado em outubro de 2021 por incursão no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 32 – proc. 1500998-45.2020.8.26.0210), a qual configura maus antecedentes. Além disso, segundo certidões de fls. 113/114 observa-se que o réu desde a adolescência pratica tráfico de drogas, tendo cumprido medidas socioeducativas em meio fechado; outrossim, pouco tempo antes da prática do crime dos autos, o réu foi preso pela prática de tráfico de drogas, o que deu ensejo a sua prisão, tendo sido posto em liberdade sob cumprimento de medidas cautelares, e voltou a ser preso, agora nesta situação dos autos, a indicar sua personalidade voltada à prática de ilícitos. Outrossim, o réu foi descrito pelos policiais como sendo pessoa que incute o terror no bairro em que trafica drogas, ameaçando cidadãos para que não o denunciem à polícia, tendo-se por certo, assim, que sua conduta social é absolutamente reprovável. Assim, elevo a pena em 1/3 resultando 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu possui maus antecedentes conforme acima indicado e por isso não faz jus à redução de pena, que permanece inalterada, pois sabido que tal benesse é devida apenas aos indivíduos primários e com bons antecedentes, sendo, o réu, pessoa que incute o terror aos cidadãos desta pequena comunidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para declarar GEAN CARLOS GOMES SOUSA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.
Em razão da quantidade de pena imposta e dos maus antecedentes do réu, com fulcro no artigo 33, § 3º cc artigo 59 do CP, fixo regime fechado, sendo incabível a substituição de pena ou Sursis.
Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu portador de maus antecedentes, com histórico de criminalidade desde a adolescência, conforme ele próprio admitiu em interrogatório; ainda, tendo sido descrito pelos policiais como sendo pessoa que incute o terror no bairro em que atua traficando, para evitar que moradores o denunciem.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA