1500173-52.2022.8.26.0042
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISMAEL MOREIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA

                                         VISTOS.

ISMAEL MOREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 155, §4°, I do Código
Penal, porque nas condições de local e tempo descritas na denúncia, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br

1500173-52.2022.8.26.0042 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500173-52.2022.8.26.0042
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISMAEL MOREIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA

                                         VISTOS.

ISMAEL MOREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 155, §4°, I do Código
Penal, porque nas condições de local e tempo descritas na denúncia, mediante 
arrombamento, subtraiu certa quantia em dinheiro do estabelecimento comercial da 
vítima E.A.S.
 O feito teve trâmite regular.
Em instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas e interrogado o réu; além de 
realizados os debates orais.

      
É, em síntese, o RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência, 
pela prova pericial (fls. 75/76) e pela prova oral produzida.
O réu confessou a prática do delito imputado na denúncia. A confissão não é 
elemento isolado, e encontra respaldo nas demais provas produzidas nos autos. A 
vítima confirmou a subtração; as testemunhas de acusação identificaram o réu nas 
imagens de gravação do Posto de Gasolina vizinho ao local dos fatos, e o acusado 
foi abordado logo após a prática do delito, oportunidade em que foi apreendida 
parte do dinheiro subtraído.
Quanto ao arrombamento, a polícia, a vítima e o laudo de fls. 75/76 são suficientes
para afastar a negativa do réu neste sentido.
Destarte, comprovadas autoria e a materialidade, de rigor a condenação do acusado 
nas sanções contidas no artigo 155, § 4°, I do Código Penal.
Passo à dosagem da pena, iniciando pela fixação da pena base, nos termos do art. 59
do Código Penal. 
O réu é primário e as circunstâncias do art. 59 lhe são favoráveis. Assim sendo, 
fixo sua pena base em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa,
este no patamar mínimo.
Presente a atenuante referente à confissão espontânea, mas sem repercussão na pena,
posi esta já foi fixada no mínimo legal. 
Não há agravantes ou outras causas de aumento e diminuição da pena, razão pela qual
torno a reprimenda acima fixada em definitiva.
A quantidade de pena privativa de liberdade imposta ao réu, bem como a presença dos
demais requisitos do art. 44 do CP autoriza a substituição da pena privativa de 
liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Com isso, substituo a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas
de direitos, consistente em pena de multa (pagamento de 10 dias-multa) e prestação 
de serviços comunitários pelo tempo imposto na condenação. A forma de prestação do 
serviço comunitário será definida pelo Juízo da execução. 
Estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade na 
hipótese de conversão. 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido nesta ação penal para CONDENAR 
o réu ISMAEL MOREIRA DA SILVA como incurso no artigo 155, §4°, I do Código Penal à 
pena de 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa arbitrados,
unitariamente, no patamar inferior. Conforme acima fundamentado, substituo a pena 
privativa de liberdade do réu pelas duas penas restritivas de direitos. Caso haja 
motivos para a conversão, estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena 
privativa de liberdade.
Transitada em julgado esta decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral. Por fim, 
deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, por se tratar de 
beneficiário da assistência judiciária (advogado nomeado por intermédio da 
Defensoria Pública do Estado). Expeça-se certidão de honorários, como de praxe, nos
termos máximos da tabela de regência.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Cumpra-se.
Altinopolis, 16 de dezembro de 2022.

ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito – Assinatura Digital

