1500627-25.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ALENA COTRIM BIZZARRO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2019
... que o réu ainda cumpria pena por condenação anterior por delito de roubo majorado quando praticou os delitos em análise, revelando-se que pretendia insistir na prática criminosa e que o cumprimento da pena que lhe foi anteriormente aplicada não surtiu qualquer efeito. Assim, revela-se sua personalidade desviada, voltada à criminalidade. Tudo isso justifica a elevação das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Térreo, Jardim Santa Isabel - CEP 06850-850, Fone: (11) 4666-7277, Itapecerica da Serra-SP - E-mail: itapecerica2@tjsp.jus.br
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às 19h00

Proc. n.º 1500627-25.2019.8.26.0628  /
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500627-25.2019.8.26.0628 - 2019/000632
Assunto
Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO AGUILLAR PIRES JUNIOR
Data da Audiência:
20/05/2019
Réu Preso

Justiça Gratuita
Aos 20 de maio de 2019, às 14:30h, nesta Cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, no edifício do Fórum local, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Judicial, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). ALENA COTRIM BIZZARRO - MM. JUIZ(A) DE DIREITO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência e realizado o pregão das partes, verificando-se a presença do(a) DD. Promotor(a) de Justiça Dr.(ª) MARIA BEATRIZ GOI PORTO ALVES. PRESENTE o réu preso ANTONIO AGUILLAR PIRES JUNIOR, acompanhado de seu(ua) advogado(a) constituído Dr.(ª) Marcos Paulo Cunha - OAB 315963/SP. PRESENTES as testemunhas de acusação FABRICIO AMARO DE SOUZA e Geraldo Cruz Júnior.PRESENTE a testemunha de defesa Patricia Aguillar Pires.

O acusado permaneceu algemado durante a audiência com base na seguinte determinação do(a) MM Juiz(a) de Direito: O réu foi preso em flagrante delito pela prática de porte e posse irregular de armas e munições, sendo mantida a custódia em razão de estarem presentes os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, a qual foi decretada posteriormente (fls. 31/34). É certo, portanto, que existe risco à ordem pública, instrução criminal e aplicação da lei penal. Está sendo processado pela prática de delitos gravíssimos, desta forma, a contenção do acusado por meio de algemas é medida necessária para garantir a tranquilidade e segurança de todos aqueles que participam da presente audiência. Vale ressaltar que o número de agentes realizando a escolta do réu, caso seja ele mantido sem algemas, é insuficiente para a garantia da segurança na forma mencionada. 

INICIADOS OS TRABALHOS, PELO(A) MM. JUIZ(A) DE DIREITO FOI DITO: Em análise à resposta à acusação apresentada (fls. 73/81), constato que dos elementos trazidos aos autos até o momento não se verifica a ocorrência qualquer das hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. As demais alegações formuladas pela Defesa dependem da produção de provas, sendo de rigor o prosseguimento do feito, com regular instrução, que será realizada a seguir. 

EM SEGUIDA, PELO(A) MM. JUIZ(A) DE DIREITO foram ouvidas as testemunhas de acusação FABRICIO AMARO DE SOUZA, Geraldo Cruz Júnior; a testemunha de defesa Patricia Aguillar Pires; após o réu foi interrogado. Todos os depoimentos foram tomados por meio de vídeo e gravados em mídia própria, arquivada em cartório. A denúncia foi lida e as testemunhas advertidas e compromissadas antes do início da gravação. As partes poderão solicitar cópia dos depoimentos gravados, desde que tragam mídias graváveis e compatíveis com os arquivos (DVD-R). 

PELAS PARTES FOI DITO que não tinham outras provas a produzir. 

EM SEGUIDA, PELO(A) MM JUIZ(A) FOI DITO: Não havendo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução. 

DADA A PALAVRA AO(À) DD PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA, EM ALEGAÇÕES FINAIS POR ELE(A) FOI DITO: 
Meritíssima Juíza, ANTÔNIO AGUILLAR PIRES JUNIOR está sendo processado pelo crime como incurso no art. 16, parágrafo único, inciso IV e artigo 12 ambos da Lei nº 10.826/2003 pelos fatos descritos na denúncia.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado e apresentou Resposta à Acusação. Designada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas, bem como o réu foi interrogado. O feito transcorreu sem qualquer nulidade. 
O pedido de condenação é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e pelos laudos de exame em armas de fogo (fls. 91/94 e 95/98). 
A autoria é induvidosa e decorre da prova oral produzida.
Os policiais militares, testemunhas compromissadas, confirmaram que localizaram o acusado em via pública portando uma arma de fogo calibre 22. Em razão de o réu não portar documento e ter informado dados equivocados aos policiais, dirigiram-se a residência ele para pegar documento de identidade. No local o acusado informou que havia outra arma em sua residência, o que gerou a busca domiciliar e a localização da espingarda e munições descritas na denúncia. Os policiais informaram que a arma de fogo e munições estavam no quarto do réu, juntamente com o simulacro. Questionado, o policial Fabrício informou que conforme a legislação a arma não é considerada obsoleta.
A testemunha Patrícia, irmão do réu, relatou ter presenciado seu irmão já preso e desacordado no interior da viatura, estando os policiais no interior de sua casa. Informou que as armas localizadas pertenceriam a seu pai e limitou-se a negar que o acusado portava arma na via pública. 
Em seu interrogatório o acusado exerceu seu direito de permanecer em silencio, tal como havia feito na fase policial. 
Analisando-se a prova oral constata-se que o depoimento da irmã do acusado é insuficiente para afastar aqueles prestados pelos policiais, devidamente compromissados. Com efeito, o depoimento dos agentes da lei há de ser valorado como os demais depoimentos das testemunhas, não havendo motivo algum para que eles tivessem inventado acusação infundada contra a o acusado, que sequer conheciam. 
Assim sendo, a prova oral é suficiente para confirmar a autoria, motivo pelo qual requeiro a procedência da ação penal.
Desta maneira, certa a condenação, passo a opinar em relação à pena, devendo ser considerada a reincidência da acusado para sua fixação, bem como fixação de regime inicial fechado. 

DADA A PALAVRA AO(À) DEFENSOR(A) DO(A) ACUSADO(A), EM ALEGAÇÕES FINAIS POR ELE(A) FOI DITO: 
Confiante no discernimento afinado e no justo descortino de Vossa Excelência, entendo que foram ignorados todos os direitos, preceitos e prerrogativas individuais basilares descritas em nossa constituição, a Defesa requer a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, II, de nosso Diploma Processual Penal por não existir prova da existência do fato, haja vista que os milicianos encontraram a arma obsoleta, de acordo com o Decreto nº 5.123/2004, que demonstra que não é obrigatório o registro de arma obsoleta. A definição da arma obsoleta está no Decreto nº 3.665/2000, o famoso R-105, que devido a fabricação muito antiga e modelo muito antigo, está fora de uso, prestando-se mais a ser considerada relíquia ou a constituir peça de coleção. Assim os milicianos encontraram essa arma obsoleta com dois cartuchos picotados dentro da casa do réu, no momento em que adentraram em sua residência atrás de drogas, conforma depoimento da testemunha Sra. Patrícia, ficando bem claro que o réu não portava a Garrucha de seu falecido pai. Nos causa estranheza a negativa dos policiais em terem algemado um rapaz de nome Felipe, que e encontrava junto ao réu, e os dois uniformemente relatarem que não algemaram ninguém, fato que todos que estavam na rua puderam observar. Em relação à posse das munições e a arma de nome “Soca-soca”, outra arma obsoleta, desmuniciada, a Defesa requer a absolvição nos termos do artigo 397, III, por se verificar que o fato narrado não deve ser considerado crime, pois o entendimento de que as munições guardadas não têm potencial ofensivo, devido ao principio da insignificância, pois eram artefatos da época de seu falecido pai. Assim, não há que se falar em porte ou posse de armas ou munições. Muito provavelmente os milicianos se encontravam atrás de drogas, devido ao histórico da rua e encontrado o réu, que já havia passagem por crime de roubo, acharam por bem adentrarem em sua casa em busca das drogas. Fato que a entrada não foi liberada pelo réu, pois estava desacordado para franqueá-la, e como não encontraram o ilícito entorpecente, legitimaram sua entrada não franca apresentando as armas e munições antigas da época de caça de seu pai. O réu não portava a arma, ainda que portasse, existiam duas munições picotadas, consideradas imprestáveis em uma arma obsoleta, de modo que não faz sentido a punição dos artigos 12 e 16 da Lei de Armas para uma pessoa que não fez nada, apenas estava parada na rua. Também uma arma de brinquedo que estava no quarto do réu também não dispõe de potencialidade ofensiva. Por fim, em pedido supletivo, requer o relaxamento da prisão haja vista ter sido totalmente irregular a prisão do acusado, conforme comprova o laudo do IML em fls. 36/37, ultrapassadas as teses supra elencadas, que o acusado responda ao processo em liberdade, por estar provado que ele não oferece perigo algum a sociedade. Sendo sua absolvição o mais justo no presente caso, pois a punição denotada na denúncia é muito superior a injusta agressão que o réu tenha cometido à sociedade. 

EM SEGUIDA, PELO(A) MM JUIZ(A) DE DIREITO FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: 

Vistos.

ANTONIO AGUILLAR PIRES JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 16, parágrafo único, inciso IV e artigo 12 ambos da Lei nº 10.826/2003, porque no dia 28 de março de 2019, por volta das 23h15, na Rua João Pereira Branco, bairro Conceição, cidade de Juquitiba, comarca de Itapecerica da Serra, portava, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, arma de fogo, do tipo Garrucha, marca Rossi, calibre 22, com dois cartuchos picotados, sem numeração ou qualquer outro sinal identificador e porque nas mesmas circunstâncias de tempo acima mencionadas, em logradouro incerto, mas na cidade de Juquitiba, comarca de Itapecerica da Serra, possuía e mantinha sob sua guarda, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma espingarda “soca-soca”, sete munições do calibre 38, um cartucho do calibre 28 e quatro munições do calibre 32, todos íntegros.

A denúncia foi recebida em 11/04/2019 (fls. 55/56). O acusado foi citado, apresentando resposta à acusação (fls. 73/81). Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha de defesa. O réu foi interrogado.

Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu, com observância da reincidência por ocasião da fixação de pena e regime fechado para início de cumprimento. 

A Defesa, de seu turno, requereu a absolvição, questionando as palavras dos policiais, afirmando-as contrárias às da testemunha de Defesa. Afirmou, ainda, que as armas não eram do acusado, bem ainda que são obsoletas, não configurando os delitos em questão. No mais, requereu a aplicação do princípio da insignificância no tocante às munições. Subsidiariamente, requereu o concessão ao réu do direito de apresentar recurso em liberdade. 

É o relatório. 

DECIDO. 

Narra a denúncia que Policias Militares em patrulhamento rotineiro avistaram o acusado em atitude suspeita, razão pela qual, decidiram abordá-lo. Nesse contexto, o acusado tentou se evadir, sendo logo abordado e detido. Em revista pessoal, encontraram com ele a arma de fogo do tipo Garrucha com dois cartuchos picotados e numeração suprimida. Indagado, o acusado confessou que possuía outros armamentos em sua residência, bem como acompanhou os agentes públicos até o seu imóvel. Lá chegando, após o acusado lhes franquear a entrada, durante as vistorias, os policiais militares encontraram no quarto de Antônio Aguillar uma espingarda “soca-soca”, sete munições do calibre 38, um cartucho do calibre 28 e quatro munições do calibre 32, todos íntegros. Dada voz de prisão ao acusado e encaminhado à delegacia de polícia, a autoridade ratificou a ordem dada pelos milicianos, lavrando-se o respectivo auto. Em seu interrogatório policial, o acusado preferiu manter-se em silêncio, não expondo sua versão aos fatos (fl. 05).

E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 897/2019 (fls. 10/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelos laudos de exame em armas de fogo (fls. 91/94 e 95/98) e pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, de outro lado, é inquestionável.

O réu foi surpreendido na via pública na posse da arma de fogo tipo garrucha, sem numeração, municiada com dois cartuchos. Em sua residência foi encontrada a outra arma de fogo, além de 12 munições de calibres diversos. 

Diante da autoridade policial, o réu optou por exercer seu direito de permanecer em silêncio. Tal conduta, por si só, não pode ser considerada em prejuízo do acusado. Contudo, não é a atitude que se espera de alguém que se vê preso e acusado pela prática de crimes graves. 

Em Juízo, novamente optou por permanecer em silêncio, deixando portanto de apresentar qualquer explicação o justificativa para a situação em que foi preso e para a localização de arma de fogo em seu poder, bem como de arma de fogo e munições em seu quarto. 

Não bastasse, a prova oral colhida em Juízo comprova os fatos descritos na denúncia. 

Com efeito, o policial militar Fabrício Amaro de Souza relatou que realizavam patrulhamento pela via pública quando avistaram o réu, o qual correu para um matagal ao ver a viatura. Foram atrás dele e lograram detê-lo, encontrando em poder dele uma garrucha calibre 22 municiada com duas munições e com a numeração suprimida. Diante de informações contraditórias fornecidas pelo réu foram até a residência dele buscar o documento de identidade. Ali questionaram o réu sobre a existência de outras armas e ele respondeu que havia armas e munições na casa. A mãe do réu atendeu a porta e os conduziu para o interior da residência. No quarto do réu havia um simulacro de arma de fogo, sobre um móvel, onde havia também munições e, ao lado, uma espingarda, calibre 38. A irmã do réu disse que a arma era do pai dele. O decreto de armas de fogo não considera a garrucha uma arma obsoleta, de modo que ela deve atender os requisitos regulares, inclusive de ostentar numeração. Não conhecia o réu antes dos fatos. 

O mesmo foi relatado pelo policial Geraldo Cruz Junior, que confirmou a abordagem do réu após ter ele tentado fugir quando avistou a viatura, bem ainda a localização, em poder dele, na cintura, da garrucha calibre 22 com duas munições e numeração suprimida. Confirmou, também, que foram à residência do réu para buscar documento, por ter o réu apresentado informações contraditórias. Ali foram atendidos pela mãe do acusado, o qual admitiu que tinha mais armas e munições. No quarto do réu encontraram munições e um simulacro de arma de fogo sobre um móvel. Ao lado, encontraram uma espingarda antiga, modelo “soca-soca”. A garrucha é arma que tem um poder de dano grande, de modo que não está dispensada de ostentar numeração. Não conhecia o réu antes dos fatos. 

Dessa forma, não restam dúvidas sobre o porte e a posse das armas e munições pelo acusado. Do mesmo modo está bem demonstrado que as armas eram eficazes para efetuar disparos, conforme constatado pelos laudos periciais acostados aos autos. Assim, não se trata de armas obsoletas, conforme alegado pela Defesa.  

De outro lado, a testemunha de Defesa Patrícia Aguillar Pires, irmã do acusado, afirmou que mora na casa ao lado da do réu e que na data dos fatos, por volta de 22h00, estava chegando em casa e viu um rapaz chamado Felipe algemado por policiais. Passou por eles e foi para casa. Saiu para comprar leite e quando voltou Felipe lhe disse para correr para casa porque haviam abordado e agredido o réu. Chegando em casa havia um policial do lado de fora, com quem conversou, dizendo ele que havia dois policiais no interior da residência procurando por documento do acusado. O réu estava dentro da viatura, desacordado. Quando foi entrar na casa do réu viu dois policiais saindo. Sua mãe estava na casa da depoente, que fica ao lado da casa em que vivem o réu e a mãe, e os policiais entraram sozinhos na casa do réu. Questionou os policiais, que disseram que tinham autoridade para entrar sozinhos no imóvel.  Os policiais entraram então com a mãe da depoente na casa do acusado, supostamente para buscar os documentos do réu e ali permaneceram por aproximadamente 40 minutos. O policial que estava do lado de fora não a deixou entrar. Quando saíram os policiais disseram que procuravam drogas, mas acharam uma arma, mostrando uma arma antiga tipo garrucha, que era do pai da depoente, o qual já faleceu. Os policiais levaram também uma espingarda de chumbinho, “soca-soca” que era de seu pai. Sua mãe passou mal em razão da atuação dos policiais e eles não a socorreram. A garrucha foi encontrada na casa e não na posse do réu. Nenhuma arma era do réu. A casa em questão era frequentada por diversas crianças, que têm armas de brinquedo. Quando viu o rapaz sendo abordado na rua, ouviu os policiais dizendo que ele estava sendo autuado e seria levado para a delegacia. Havia várias pessoas presentes naquele momento. 

Quanto a referido depoimento, necessário observar que a testemunha é irmã do acusado, de modo que tem evidente intenção de beneficiá-lo, de modo que veio a Juízo apresentar narrativa que o eximisse de responsabilidade. Portanto, não goza da imparcialidade necessária para que seu depoimento se contraponha aos seguros depoimentos dos policiais, que ademais, sequer conheciam o acusado, de modo que não se vislumbra motivos para que o acusassem injustamente. 

Nada obstante, ainda que fosse verdadeira a narrativa apresentada pela irmã do acusado, estariam da mesma forma caracterizados os delitos de posse de munições e armas, uma das quais com a numeração suprimida. Isso porque a posse das armas e munições, a qualquer título, já é suficiente para configuração dos crimes em análise, independentemente de terem sido obtidos como herança após a morte do genitor. Outrossim, de nenhuma relevância a alegação da testemunha de que viu os policiais abordando um indivíduo na rua algum tempo antes de se dirigirem à residência do acusado. E tais policiais, como já se viu, nada teriam a ganhar com imputação falsa de crime ao réu. 

Assim, em razão do parentesco da testemunha com o acusado, resta nítido seu interesse em proteger o acusado, o que faz com que sua narrativa seja recebida com reservas.  

Por tudo isso, impõe-se a condenação. 

Impende observar, ainda, que mediante diferentes ações e distintos contextos o réu tinha em seu poder, em via pública, arma de fogo de uso permitido, com numeração suprimida e municiada, bem ainda que guardava em sua residência outra arma de fogo, além de munições. Bem caracterizado, portanto, o concurso material de delitos.  

Passo à dosimetria da pena. 

As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao acusado. A arma de fogo de numeração suprimida que ele portava em via pública estava municiada, de sorte que muito maior o potencial lesivo da conduta, sendo mais elevado o grau de culpabilidade. Aliás, portava tal arma na cintura, à noite, circunstância indicativa de possível intenção da prática de delito mais grave. No tocante à arma e munições existentes na residência, de rigor observar que estavam em casa frequentada por crianças, sem qualquer tipo de proteção ou vigilância, em local de fácil acesso, colocando em sério risco a integridade física das crianças e de toda a família, diante da possibilidade de ocorrência de grave acidente. Outrossim, a existência de simulacro de arma de fogo junto às munições indica que o réu utilizava tais objetos para a prática de delitos mais graves. De se ressaltar que o réu ainda cumpria pena por condenação anterior por delito de roubo majorado quando praticou os delitos em análise, revelando-se que pretendia insistir na prática criminosa e que o cumprimento da pena que lhe foi anteriormente aplicada não surtiu qualquer efeito. Assim, revela-se sua personalidade desviada, voltada à criminalidade. Tudo isso justifica a elevação das penas, que fixo em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção e 15 (quinze) dias-multa para o crime do artigo 12, e em 04 (quatro) anos e 06 meses de reclusão e 15 (quinze) dias multa para o crime do artigo 16 da Lei nº 10.826/03. 

O réu é reincidente (fls. 29), ostentando condenação anterior definitiva por delito de roubo majorado, de modo que as penas serão aumentadas de um sexto, passando a 01 (um) ano e 09 (nove) meses de detenção e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa para o delito do artigo 12 e a 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa para o delito do artigo 16. 

Não havendo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno definitivas as penas fixadas, que serão somadas, em razão do concurso material de delitos, chegando-se ao total de 07 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias multa, fixado o valor unitário no mínimo legal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para, com fundamento nos artigos 12 e 16, parágrafo único, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/03, nos moldes do artigo 69 do Código Penal, CONDENAR o réu ANTONIO AGUILLAR PIRES JUNIOR, às penas de 07 (sete) anos de reclusão e 17 (dezessete) dias multa, fixado o valor unitário no mínimo legal.

O regime inicial para o cumprimento de pena será o fechado, em razão da reincidência. Além disso, também com fundamento no artigo 33, § 3º, do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas na primeira fase de fixação de pena, as quais revelam que regime mais brando não atingiria a finalidade repreensiva e a educativa da reprimenda.

No mais, persistem as razões da prisão preventiva decretada nos autos, agora reforçadas pela condenação, de sorte que fica mantida.

Expeça-se guia de recolhimento provisória ou, em caso de ausência de recurso, guia de recolhimento definitiva, além de ofícios ao IRGD e TRE. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.

Quanto aos honorários advocatícios, expeça-se certidão, oportunamente, nos termos do Convênio Defensoria/OAB.

Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. 

Eu, _____ (Flávia Aparecida Araujo, Escrevente Técnico Judiciário, M361301) digitei e subscrevi o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado.