1500125-82.2022.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... anteriormente pelos crimes de roubo e tráfico. Informou que é amigo de Matheus há cerca de cinco anos. Não sabia que os objetos que retirou do local tinham dono, já que estavam jogados na frente do local.

Matheus Sabadini de Oliveira disse que tinha acabado de sair do trabalho e ofereceu uma carona para Diego, que lhe informou que ia pegar umas sucatas no local. Quando lá ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500125-82.2022.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500125-82.2022.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2042692/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 23018972 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 1046/22/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SABADINI DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou MATHEUS SABADINI DE OLIVEIRA e DIEGO OLAVO ANGELO, devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, no dia 15 de fevereiro de 2022, às 0h55, na Rua Joaquim Inácio da Silveira, nº 07, nesta cidade e Comarca de Itapira, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios, durante o repouso noturno, subtraíram, em proveito comum, bens móveis consistentes 1 (uma) telha zincada 4x1, 2m; 2 (duas) malhas de ferro 3/16 de 1 m2; 1 (uma) cantoneira 2m; 1 (um) estribo de ferro 3/8 armado para construção 6m; bens avaliados em R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais), pertencentes à vítima J.B.B..

Segundo a inicial, os acusados desejosos de obter para si o patrimônio alheio, ingressaram no imóvel de propriedade da vítima, onde havia uma construção, durante a madrugada, de onde subtraíram os bens descritos. Logo depois, já em via pública, em frente ao local, enquanto colocavam os bens na carroceria de uma camionete, guardas municipais, em patrulhamento de rotina, passaram pelo local e, diante da atitude suspeita, realizaram abordagem. A vítima foi acionada e compareceu ao local, reconhecendo os bens furtados como de sua propriedade, razão pela qual foi realizada a prisão em flagrante.

A prisão em flagrante do acusado Diego foi convertida em preventiva, e o acusado Matheus teve sua liberdade provisória concedida, consoante decisão fundamentada proferida às fls. 117/120.

A denúncia foi recebida aos 17 de fevereiro de 2022 (fls. 148). 

Os acusados foram citados (fls. 174 e 182) e apresentaram suas defesas prévias (fls. 151/152 e 153/157).
 
Em audiência (fls. 206/208), foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogados os acusados. Na sequência, a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais orais, ocasião em que foi indeferido o pedido de liberdade provisória formulado pela defesa de Diego, consoante decisão constante do termo.

A representante do Ministério Público requereu procedência da ação penal e a condenação dos acusados, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas.

As defesas de Matheus e Diego pleitearam a absolvição do acusado com base no artigo 386 do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, postulou a aplicação da pena mínima, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  

Às fls. 234/238, decisão proferida nos autos do Habeas Corpus impetrado pela defesa do acusado Diego, concedendo-lhe liberdade provisória.

O alvará de soltura foi cumprido em 15/06/2022 (fls. 247/250).

 
Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

O furto qualificado pelo concurso de agentes restou suficientemente provado nos autos, devendo, no entanto, ser afastada a causa de aumento relativa ao período noturno. 

A materialidade está bem demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14/15, no auto de avaliação de fls. 16/17, no boletim de ocorrência de fls. 20/23 e na prova oral colhida.

A autoria é certa e recai sobre os réus.

Vejamos:

O guarda municipal Richard Alexandre Idesti disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento e, ao passar próximo do local, visualizou os réus colocando telhas de zinco na carroceria de uma saveiro. Como a atitude era suspeita, já que o proprietário daquela obra já havia sido vítima de furto, resolveu realizar a abordagem. Indagados, os acusados alegaram que ali estavam pegando reciclados. No entanto, dentro da saveiro, havia outros objetos, como barras de ferro, malhas de aço e outros. Localizado o proprietário, este reconheceu os materiais como sendo de sua propriedade, afirmando que estavam guardados dentro da construção. Declarou que somente conhecia o acusado Diego dos meios policiais. Disse que os fatos ocorreram de madrugada. Esclareceu que o local se tratava de uma casa antiga, em reforma, fechada na frente por um muro de aproximadamente um metro e também por telhas de zinco, o que vedava totalmente o acesso ao imóvel. Segundo o proprietário, os demais objetos que estavam dentro do veículo dos réus estavam dentro do imóvel. No momento da abordagem, os réus negaram o crime. Matheus alegou que estava saindo de seu trabalho e Diego foi lhe buscar para ajudá-lo a pegar materiais reciclados no local. Diego, por sua vez, alegou que os materiais apreendidos já estavam na calçada do local e apenas os pegou por ser catador de reciclagem.

O guarda municipal César Martucci corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda.

A vitima J.B.B. disse que, durante a madrugada, um vizinho ouviu um barulho na sua obra e o acionou. Quando chegou no local, havia dois indivíduos com um carro carregado de materiais da sua construção, como telhas de zinco, grades de ferro, uma estrutura metálica de aproximadamente quatro metros e outros materiais metálicos. Afirmou que os materiais estavam dentro do seu terreno e, para ter acesso a eles, os acusados tiveram que pular o muro. Quando chegou no local, os réus ainda estavam ao lado dos guardas. Afirmou que teve prejuízo com o furto, já que, para adentrar no imóvel, os acusados destruíram as telhas que protegiam o muro. Informou que o material que seria levado foi recuperado.

Interrogados, os acusados negaram a prática do crime.

Diego Olavo Ângelo disse que estava no bairro Penha do Rio do Peixe, catando latinha, quando Matheus passou e lhe ofereceu uma carona. Então, colocou as latinhas que havia recolhido na saveiro de Matheus e seguiu com ele até a sua casa. No caminho, um pouco antes da Delegacia, avistou uma folha de zinco caída em cima da calçada, junto com um pouco de sucata. Diante disso, pararam a saveiro e começaram a carregar os materiais, quando então os guardas  chegaram, pararam a viatura e perguntaram se eram os proprietários do imóvel. Respondeu que não e que apenas estava pegando sucatas, as quais estavam na calçada. Depois disso, os guardas chamaram o proprietário do imóvel, que lá compareceu e afirmou que os materiais estava do lado de dentro da obra. Declarou que já foi preso anteriormente pelos crimes de roubo e tráfico. Informou que é amigo de Matheus há cerca de cinco anos. Não sabia que os objetos que retirou do local tinham dono, já que estavam jogados na frente do local.

Matheus Sabadini de Oliveira disse que tinha acabado de sair do trabalho e ofereceu uma carona para Diego, que lhe informou que ia pegar umas sucatas no local. Quando lá chegaram, apenas Diego passou a carregar o carro, enquanto permaneceu encostado aguardando. Não tinha ciência de que Diego estava furtando os materiais, os quais acreditava que seriam sucatas. Nem mesmo desconfiou,  pois quando chegou na frente do local, Diego lhe disse que já havia deixado o material separado e em nenhum momento o viu entrando no imóvel. Declarou que conhece Diego há cerca de quatro anos e não sabia que ele já tinha envolvimento anterior com a Justiça.   

Ao final da instrução, tem-se que as provas aqui produzidas são robustas e revelam a responsabilidade dos réus pelo crime de furto qualificado.

As versões apresentadas, além de contraditórias, restaram isoladas nos autos, visto que desacompanhadas de qualquer elemento seguro de prova a fim de legitimar o quanto declarado. 

Os guardas municipais responsáveis pela ocorrência foram uníssonos em seus depoimentos, afirmando terem visto os réus carregando a caçamba de um veículo com telhas de zinco, em frente a um imóvel em reforma. Os agentes ainda destacaram que, no momento da abordagem, além das telhas, dentro do veículo havia outros materiais metálicos e de ferro.

Vale registrar que a apreensão da coisa subtraída em poder do agente, por si só, é prova suficiente de autoria e permite o reconhecimento da consumação do delito.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguida, pela perseguição imediata. (...)” (STF HC 92.922/RS 1ª T. Rel. Min. Marco Aurélio j. 19.05.2009 DJU 12.03.2010). 

A vítima, da mesma forma, relatou que, tão logo foi acionada pelos guardas, compareceu rapidamente no local e reconheceu os objetos furtados como sendo os da sua construção. Ressaltou que tais materiais estavam na parte interna do seu imóvel, o qual estava vedado por um muro e telhas de zinco.   

Destaca-se que em crimes contra o patrimônio, a palavra da  vítima é extremamente valiosa, tendo como único objetivo apontar o responsável pelo delito, não havendo motivos escusos que pudessem desclassificar sua declaração.

Nesse sentido:

“Considerada de especial relevância a palavra da vítima, por tratar-se de crime cometido às ocultas e, sobretudo, porque o seu relato apresentou-se harmonioso e coerente com as demais provas carreadas aos autos, julgaram as instâncias de ordinárias consoante a farta jurisprudência do STJ, a inviabilizar a admissão do apelo extremo.” (STJ, AgInt no AREsp 225.943/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 22/03/2017).

A toda evidência, a qualificadora relativa ao concurso de agentes restou sobejamente demonstrada nos autos pelas declarações das testemunhas.

Contudo, no tocante à causa de aumento do repouso noturno, de rigor  o seu afastamento.

Com efeito, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em sede de julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087) afirmou a inaplicabilidade da majorante aos casos de furto qualificado:

 “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)”.  

Diante de todo o exposto, caracterizadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, a procedência parcial da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo a fixar as reprimendas:

Réu MATHEUS SABADINI DE OLIVEIRA

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, de modo que fixo sua pena-base no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

Na segunda fase, embora relativamente menor à época dos fatos, deixo de reduzir a pena em respeito à Súmula 231 do STJ.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.

Réu DIEGO OLAVO ÂNGELO

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, de modo que aplico sua pena-base no patamar mínimo de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 72/73), elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, inexistem majorantes ou atenuantes.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis aos fatos, torno as reprimendas acima definitivas.

O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto para o réu DIEGO, em razão da reincidência, nos termos do artigo 33 do Código Penal.

Não faz ele jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem ao sursis, por expressa vedação legal.

Já o réu MATHEUS cumprirá a pena inicialmente em regime aberto, por ser primário e em razão do quantum aplicado. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 

I) CONDENAR MATHEUS SABADINI DE OLIVEIRA, RG nº 56.811.344/SP, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e 

II) CONDENAR DIEGO OLAVO ANGELO, R.G. n.º 66.411.049/SP, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

DIEGO poderá recorrer em liberdade, porque assim se encontra por força de ordem concedida em sede de habeas corpus. 

MATHEUS preenche os requisitos do artigo 44 e seus incisos do Código Penal, razão pela qual substituo sua pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser designado pelo Juiz da Execução, e limitação de finais de semana, ambas pelo prazo de 02 (dois) anos, observado, para tanto, o disposto nos artigos 46 e 48 do mesmo Diploma Legal.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandado de prisão em desfavor do réu DIEGO e guia de recolhimento em nome do réu MATHEUS. 

Por último, condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

P. I. C.

Itapira, 11 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA