1500526-79.2020.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... pequeno valor (fls. 33/36) e uma vez por tráfico de drogas (fls. 37/38) – entendo que o princípio da insignificância deve ser aplicado também a réus reincidentes, visto que para o acolhimento daquele princípio tem-se em conta apenas o ínfimo desvalor social da conduta, e não propriamente as condições pessoais do sujeito ativo da infração. Vale recordar o seguinte v. aresto do Colendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga-SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500526-79.2020.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500526-79.2020.8.26.0457
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124731/2020 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 11511064 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 422/20/808 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA, 2124731 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LINDOMAR JOAQUIM DE OLIVEIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Corte Júnior



VISTOS.

SILMARA APARECIDA MORAES e LINDOMAR JOAQUIM DE OLIVEIRA,, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos  nas sanções do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV do Código Penal, porque no dia 21 de maio de 2020, por volta das 04:00 horas, nesta cidade, subtraíram duas cadeiras residenciais, sem marca aparente,  objetos utilizados para iluminação da área externa da residência da vítima, avaliados em R$ 50,00 cada, no total de R$ 100,00 (fls. 104).
A Defesa formulou pedido de absolvição por insuficiência probatória quanto a Silmara e por  arrependimento eficaz de Lindomar (fls. 136).
É o resumo do necessário. 

DECIDO.

Em que pese o despacho às fls. 115, no qual denúncia foi “recebida” para os efeitos meramente processuais do art. 395 do código de rito, incumbe-me apreciá-la à luz do art. 399 do mesmo códex, com redação dada pela Lei 11.719/08.
Com efeito, trata-se de  furto  de bens de valor irrisório (R$ 100,00 ao todo -  fls. 104) e que foram recuperados logo depois.
Muito embora não se saiba ao certo as condições econômicas da vítima, pessoa física, cujos rendimentos não foram esclarecidos no inquérito policial (fls. 04), tudo parece indicar que a subtração em questão não representa grande prejuízo para a vítima, ainda que se trate de pessoa física, constituindo ofensa praticamente irrelevante no patrimônio tutelado, sem maior periculosidade e, com mínimo grau de reprovação social - mesmo porque os bens foram recuperados logo depois da subtração - e por isso o fato, embora suficientemente comprovado, deve ser considerado atípico, à luz do princípio da insignificância.
Assim, ainda que seja praticamente certa a autoria - e em que pesem os antecedentes desabonadores de Lindomar (fls. 33/38), indicados no final desta, observando que Silmara primária, sem antecedentes (fls. 39) - não me convenço da necessidade da imposição de reprimenda aos denunciados, medida que pode trazer reflexos futuros graves, na hipótese de eventual reincidência, ao menos em relação à ré Silmara. Parece-me ser o caso da aplicação do princípio da insignificância. A propósito anoto que resisti por longo tempo à idéia de lançar mão desse princípio, por considerá-lo, de certo modo, um estímulo à prática de pequenos furtos. 
Contudo, se percebe nos últimos tempos que esse princípio vem sendo amplamente acolhido pelo Supremo Tribunal Federal. No caso concreto, porém, a insignificância é tamanha que penso mais prudente aplicá-lo. Destaco, a propósito, que no HC nº 92463 o eminente Relator  Min. CELSO DE MELLO qualificou “o princípio da insignificância como fator de descaracterização material da tipicidade penal”, destacando ainda que tal princípio deve ser “analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material”. Naquele v. acórdão o Ministro estabeleceu certos “vetores” para a caracterização da insignificância, a saber:
“(a) a mínima ofensividade da conduta do agente, 
(b) a nenhuma periculosidade social da ação,
(c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e 
(d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público”. 
Extrai-se ainda da ementa do V. Acórdão:
“O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR". O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social”.
O mesmo princípio foi também acolhido pelo Supremo Tribunal Federal noutros julgados:
“HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO SIMPLES (CAPUT DO ART. 155 DO CP). ALEGADA INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA PENAL. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. PROCEDÊNCIA DA ALEGAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O Direito Penal não é instrumento estatal idôneo para o controle de fatos socialmente irrelevantes. 2. A incidência da norma penal exige, para além da adequação formal do fato empírico ao tipo legal, que a conduta delituosa se contraponha, em substância, ao tipo em causa. 3. A inexpressividade financeira do objeto subtraído pelo acusado salta aos olhos. A revelar muito mais uma extrema carência material do ora paciente do que uma firme intenção e menos ainda toda uma crônica de vida delituosa. Paciente que, nos termos da proposta de suspensão condicional do processo (art. 89 da Lei nº 9.099/95), não se apresenta com nenhuma condenação anterior e preenche, em linha de princípio, os requisitos do art. 77 do Código Penal (I - o condenado não seja reincidente em crime doloso; II - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias autorizem a concessão do benefício). 4. Habeas corpus deferido para determinar o trancamento da ação penal” (HC nº 94017, Relator Min. CARLOS BRITTO).
“DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. ATIPICIDADE. TIPICIDADE FORMAL E MATERIAL. ANTINORMATIVIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PARÂMETROS E CRITÉRIOS. MÍNIMA OFENSIVIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. AUSÊNCIA DE PERICULOSIDADE SOCIAL DA AÇÃO. REDUZIDO GRAU DE REPROVABILIDADE DO COMPORTAMENTO. INEXPRESSIVIDADE DA LESÃO JURÍDICA PROVOCADA. 1. Atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. Princípio da insignificância está intimamente relacionado ao bem jurídico penalmente tutelado no contexto da concepção material do delito. Se não houver proporção entre o fato delituoso e a mínima lesão ao bem jurídico, a conduta deve ser considerada atípica, por se tratar de dano mínimo, pequeníssimo. 3. O critério, em relação aos crimes contra o patrimônio, não pode ser apenas o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. 4. Consoante o critério da tipicidade material (e não apenas formal), excluem-se os fatos e comportamentos reconhecidos como de bagatela, nos quais tem perfeita aplicação o princípio da insignificância. O critério da tipicidade material deverá levar em consideração a importância do bem jurídico possivelmente atingido no caso concreto. 5. Lesão insignificante, já que a suposta vítima sequer se recordava do valor pecuniário exato. De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, foi realmente mínima a ofensividade da conduta do agente, não houve periculosidade social da ação do paciente, além de ser reduzido o grau de reprovabilidade de seu comportamento e inexpressiva a lesão jurídica provocada. 6. Habeas corpus concedido” (HC nº 92531, Relatora Min. ELLEN GRACIE).
Merece especial destaque o seguinte julgado, relatado pelo Ministro Eros Grau, que bem se amolda ao caso em tela, visto que naquela ocasião tratava-se também de um supermercado:
“HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. TENTATIVA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. OCULTA COMPENSATIO. 1. O princípio da insignificância deve ser aplicado de forma criteriosa e casuística. 2. Princípio que se presta a beneficiar as classes subalternas, conduzindo à atipicidade da conduta de quem comete delito movido por razões análogas às que toma São Tomás de Aquino, na Suma Teológica, para justificar a oculta compensatio. A conduta do paciente não excede esse modelo. 3. O paciente tentou subtrair de um supermercado mercadorias de valores inexpressivos. O direito penal não deve se ocupar de condutas que não causem lesão significativa a bens jurídicos relevantes ou prejuízos importantes ao titular do bem tutelado ou à integridade da ordem social. Ordem deferida” (HC nº 92744, Relator Min. EROS GRAU).
O mesmo entendimento já foi adotado pelo Superior Tribunal de Justiça:
“Princípio da insignificância. O resultado (sentido jurídico-penal) deve ser relevante quanto ao dano ou perigo ao bem juridicamente tutelado. De minimis non curat Praetor. Modernamente, ganha relevo o princípio da insignificância. O delito (materialmente examinado) evidencia resultado significativo. Deixa de sê-lo quando o evento é irrelevante. Não obstante conclusão doutrinária diversa, afirmando repercutir na culpabilidade, prefiro tratar a matéria como excludente da tipicidade, ou seja, o fato não se submete à descrição legal” (STJ – HC – Rel. Luiz Vicente Cernicchiaro – RT 721/537).
HABEAS CORPUS. FURTO TENTADO. DIREITO PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. PERICULOSIDADE SOCIAL DA AÇÃO, REPROVABILIDADE DO COMPORTAMENTO DO AGENTE E EXPRESSIVIDADE DA LESÃO JURÍDICA PROVOCADA. INOCORRÊNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O poder de resposta penal, positivado na Constituição da República e nas leis, por força do princípio da intervenção mínima do Estado, de que deve ser expressão, "(...) só vai até onde seja necessário para a proteção do bem jurídico. Não se deve ocupar de bagatelas" (in Francisco de Assis Toledo, Princípios Básicos de Direito Penal). 2. O princípio da insignificância é, na palavra do Excelso Supremo Tribunal Federal, expressão do caráter subsidiário do Direito Penal, e requisita, para sua aplicação, a presença de certas circunstâncias objetivas, como: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. (STJ - HC 89798 / SP - Ministro HAMILTON CARVALHIDO - DJe 04/08/2008)
INSIGNIFICÂNCIA. OCORRÊNCIA. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância é imprescindível à distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor... 2. In casu, a res furtiva se enquadra no conceito de bagatela, pois a interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto no caso concreto. 3. Circunstâncias de caráter eminentemente pessoal, tais como reincidência e maus antecedentes, não interferem no reconhecimento do princípio da insignificância. (STJ - AgRg no REsp 922863 / RS - Ministra JANE SILVA - DJe 08/09/2008
O princípio da insignificância foi também acolhido por vezes pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado. Confira-se:
Furto – Agente que, ao comemorar aniversário de colega, resolve levar consigo, a título de recordação, vaso de ínfimo valor – Absolvição mantida – “O adágio popular: “Quem rouba um pão é ladrão, quem rouba um milhão é barão”, lembra a necessidade da Justiça estar disponível para punir com prioridade os grandes crimes contra o patrimônio” (TACRIM-SP – AC – Rel. Nogueira Camargo – JUTACRIM 73/334).
Princípio da insignificância – Furto – Pequeno valor da coisa furtada – Atipicidade do fato ante ausência da lesividade ou danosidade social – “A lei penal jamais deve ser invocada para atuar em casos menores, de pouca ou escassa gravidade. E o princípio da insignificância surge justamente para evitar situações dessa espécie, atuando como instrumento de interpretação restritiva do tipo penal, com o significado sistemático e político-criminal de expressão da regra constitucional do nullum crimen sine lege, que nada mais faz do que revelar a natureza subsidiária e fragmentária do direito penal” (TACRIM-SP – AC – Rel. Márcio Bártoli – RT 733/579).
Também o antigo Tribunal de Alçada Criminal deste Estado orientava-se no sentido de que o princípio da insignificância permite a consideração de furtos de pequeno valor como fatos atípicos, porque destituídos de qualquer valoração a merecer tutela, autorizando, inclusive, a rejeição da denúncia. Destaco a propósito o seguinte julgado:
“O princípio da insignificância pertine aos delitos de bagatela, permitindo sua consideração pela jurisdição penal como fatos atípicos, posto que destituídos de qualquer valoração a merecer tutela e, portanto, irrelevante. São todos os que pertinem a ações aparentemente típicas, mas e tal modo inexpressivas e insignificantes, que não merecem a reprovabilidade penal” (RJDTACRIM 1/216).
No mesmo sentido: JUTACRIM 69/441, 73/334, 75/229; RT 569/338, 582/386.
Consoante se verifica desse entendimento jurisprudencial, o fato sequer constituiria crime.
Ademais, não bastasse o pequeno desvalor social da conduta dos denunciados, é bem de ver-se que também pelo aspecto puramente econômico, parece contraproducente mobilizar o aparelho judicial, já tão sobrecarregado, (isso sem falar dos custos para a Defensoria Pública) tudo por um delito de valor económico praticamente irrisório. Deveras, segundo me parece, a pretensão punitiva do Estado deve ser reservada para casos graves, ou noutras palavras, para situações que coloquem em risco os princípios ou valores mais relevantes para a sociedade, hipótese em que o custo financeiro do processo judicial seja justificado. Não é o que ocorre no caso concreto, em que os bens foram avaliados em apenas R$ 100,00 e não houve prejuízo, porque aqueles foram recuperados.
Ainda que desabonadores os antecedentes de Lindomar – reincidente, já condenado quatro vezes por furtos de pequeno valor (fls. 33/36) e uma vez por tráfico de drogas (fls. 37/38) – entendo que o princípio da insignificância deve ser aplicado também a réus reincidentes, visto que para o acolhimento daquele princípio tem-se em conta apenas o ínfimo desvalor social da conduta, e não propriamente as condições pessoais do sujeito ativo da infração. Vale recordar o seguinte v. aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
INSIGNIFICÂNCIA. OCORRÊNCIA. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância é imprescindível à distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor... 2. In casu, a res furtiva se enquadra no conceito de bagatela, pois a interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto no caso concreto. 3. Circunstâncias de caráter eminentemente pessoal, tais como reincidência e maus antecedentes, não interferem no reconhecimento do princípio da insignificância (STJ - AgRg no REsp 922863 / RS - Ministra JANE SILVA - DJe 08/09/2008).
Ante o exposto, deixo de receber a denúncia, porque atípico, a meu ver, o fato, e, com fundamento no art. 386, inc. III, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e absolvo  SILMARA APARECIDA MORAES e LINDOMAR JOAQUIM DE OLIVEIRA do delito que lhes é imputado. 
Expeça-se em favor do defensor dativo certidão dos atos praticados.
P.I.C.

Pirassununga, 23 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA