1500457-81.2019.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... em apoio a diligências referentes a Tráfico de Drogas deslocaram-se até a casa dos acusados, onde também reside a pessoa de Douglas Henrique Barboza, filho de Adauto e irmão de Diogo. No momento em que Douglas estava sendo conduzido, Adauto e Douglas passaram a ofender os policiais militares, dizendo "policiais filhos da puta". Depois dessas ofensas, os réus partiram para cima dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Id Jorge Facuri, 365, Pirassununga - SP - cep 13632-630
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500457-81.2019.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500457-81.2019.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAUTO APARECIDO BARBOZA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco





Vistos.



MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ADAUTO APARECIDO BARBOZA objetivando a sua condenação às penas prescritas no artigo 331, do Código Penal. 

Como fundamento de sua pretensão, sustenta que no dia 01/04/2019 às 20h15min, Rua Hermínio Viotto, 252, Jardim Treviso - Jardim Redentor, nesta comarca, ele e Diogo Augusto Barboza, qualificados nos autos, desacataram funcionários públicos (CB PM FRANCISCO e PM FURLAN) no exercício da função, proferindo as seguintes palavras: “esses policiais são filhos da puta; estão entrujando esses vagabundos” (sic) e agredindo os referidos agentes, sem causar lesões nas vítimas.

Os réus foram beneficiados com a transação penal e a suspensão condicional do processo, ambos os benefícios revogados pelo descumprimento dos agentes.

Nesta data, o feito foi desmembrado em relação ao réu Diogo, nos termos da respectiva ata, prosseguindo em relação a Adauto. A defesa apresentou resposta à acusação e a denúncia foi recebida.

Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Alegações finais por debates orais. 

É o breve relatório. Fundamento para, ao final, decidir. 

A materialidade e a autoria delitivas restaram plenamente demonstradas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01/03 e também pela prova oral produzida. 

Os policiais militares envolvidos na ocorrência confirmaram nesta data que durante a abordagem de Douglas, filho do acusado, ele e seu outro filho Diogo passaram a insultar os agentes da lei.

Assim é que Edson Francisco Da Silva, policial militar, disse que na data dos fatos em apoio a diligências referentes a Tráfico de Drogas deslocaram-se até a casa dos acusados, onde também reside a pessoa de Douglas Henrique Barboza, filho de Adauto e irmão de Diogo. No momento em que Douglas estava sendo conduzido, Adauto e Douglas passaram a ofender os policiais militares, dizendo "policiais filhos da puta". Depois dessas ofensas, os réus partiram para cima dos policiais, chegando inclusive e trocarem socos com o depoente. Adauto foi contido de imediato pelo policial Furlan. Diogo empreendeu fuga, mas acompanhado e detido pelo declarante, sendo necessário o uso de força moderada e algema. Ambos foram passados por exame cautelar no PS local, sendo em seguida apresentados ao plantão.

No mesmo sentido foi o depoimento de Guilherme Aparecido Trepador Furlan. Também policial militar, o agente repetiu em detalhes a versão apresentada pelo seu colega de equipe.

Interrogado, o réu negou que tenha proferido as ofensas constantes da denúncia, negando também que tenha tentado agredir os policiais.

Como se pode observar, contrariando a versão sustentada pela combativa defesa, a ação do agente caracteriza o crime previsto no art. 331, do CP.

Provadas, pois, materialidade e autoria, e diante da inexistência de causas excludentes, passo, por conseguinte, à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, não lhe sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais descritas no art. 59, do CP, fixo a pena-base no mínimo legal, em 06 meses de detenção, pena-definitiva pela ausência de outras circunstâncias modificadoras. 

O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o aberto. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, a saber, a interdição temporária de direitos. 

Durante o período de prova o condenado não poderá frequentar bares e boates e nem se ausentar de casa depois das 22 horas, inclusive aos finais de semana. 

O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao feito nesta condição, estando ausentes, ainda, as hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva. 

***

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial para CONDENAR ADAUTO APARECIDO BARBOZA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 331, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 meses de detenção, em regime inicial aberto, pena substituída na forma da fundamentação supra. 

Custas ex lege.

Expeça-se o necessário. 

P.I.


Pirassununga, 30 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA