1500230-80.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... drogas. Pela rotina de trabalho do tráfico, eles não costumam ficar com grandes quantidades de drogas. A aproximação de pessoas com o acusado, o contato dele com outras pessoas, levou a crer que fosse tráfico. Observou o local por pouco tempo, não se recorda de quanto tempo foi. O acusado alegou que as drogas da sacola não eram dele, que estava por lá para pegar alguma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500230-80.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500230-80.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019176/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 15801836 - 02º D.P. GUARULHOS, 177/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2019176 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL JORGE DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Gabriel Jorge dos Santos foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de janeiro de 2021, por volta das 05h40min, na Rua Dois, altura do nº 50, Vila Rio, nesta cidade de Guarulhos, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 59 porções de maconha, com peso líquido de 79,9 gramas, e 62 porções de cocaína, com peso líquido de 14,1 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que o réu se encontrava no local dos fatos, onde funciona um ponto de venda de drogas, trazendo consigo, no interior de uma sacola, as drogas acima mencionadas. Ele já havia arrecadado R$ 22,50 naquele dia. Em dado momento, o réu se estava ao lado de um usuário de drogas, fato que chamou a atenção de policiais civis, que decidiram pela abordagem. Ao perceber a aproximação da viatura, o réu tentou fugir, mas foi perseguido e detido, sendo encontrado em seu poder as drogas apreendidas, além de R$ 22,50 em dinheiro.
O acusado foi notificado (fl. 102) e apresentou defesa preliminar (fls. 110/113).
A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fl. 116/118).
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, incidência do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas três testemunhas, os policiais civis Aristóteles Vieira, Anderson Galão e Cleusiley Hernandes Garcia Paixão.
Aristóteles disse que saiu para operação de campo na companhia dos policiais Anderson e Cleusiley. No local dos fatos, ponto conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, estando um deles com uma sacola plástica, aparentando estar vendendo drogas, o que motivou a abordagem. Assim que desembarcaram da viatura, os indivíduos empreenderam fuga. Conseguiu alcançar e deter o indivíduo que portava a sacola, identificado como sendo Gabriel. O segundo indivíduo conseguiu fugir. Em busca pessoal, foi encontrado com o réu R$ 22,50 em dinheiro. No interior da sacola havia 59 porções de maconha e 62 microtubos com cocaína. Indagada, o réu ficou em silêncio no local (fl. 02).
Anderson e Cleusiley apresentaram relatos idênticos (fls. 03/04).
Perante o Delegado de Polícia, Gabriel negou a prática do crime. Afirmou que é usuário de maconha e cocaína e que estava no local para comprar drogas. Trabalha como ajudante de pedreiro em Mairiporã, e foi para sua casa apenas para pegar roupas, mas decidiu sair para curtir, tendo ficado a noite toda fora de casa. Foi com um amigo comprar drogas por volta das 06h. Seu amigo entrou na comunidade e foi até a loja, enquanto ficou na via pública tomando cerveja e olhando o movimento. Não é olheiro e não vende drogas. Quando estava saindo, foi abordado. Nada foi encontrado consigo. Não sabe onde os policiais encontraram as drogas (fl. 05).
Em juízo, os policiais foram novamente ouvidos e, em seguida, o réu interrogado.
Anderson Galão afirmou que estavam em policiamento pelo local, que já é conhecido pela comercialização de drogas com certa frequência. Avistaram dois indivíduos juntos, um deles com uma sacola, que aparentemente poderia conter drogas. Durante certo tempo, observaram que eles estavam comercializando drogas ali. Abordaram e se identificaram como policiais. Conseguiram abordar o indivíduo que estava com a sacola e verificaram que nela havia drogas. Não conhecia o acusado. O local faz parte da área de trabalho do 2º DP de Guarulhos e sempre passam lá para ver como está. Chegaram ao local, observaram de longe e conseguiram identificar o tráfico. Geralmente, as pessoas encostam e os indivíduos passam a droga, algo bem rápido. A sacola não fica o tempo todo na mão deles, eles deixam de lado e pegam quando alguém solicita a droga. O indivíduo preso estava de posse de uma sacola, e o outro indivíduo, que estava com ele, conseguiu fugir; o acusado tentou fugir, mas foi alcançado. Dentro da sacola que estava com o acusado, encontrou cocaína e maconha. Acredita que havia uma pequena quantia em dinheiro, na sacola. Pelo que se recorda, a sacola estava com ele. Ele alegou que a droga não era dele, que estava ali passando e que era usuário de drogas, só estava lá para pegar drogas. Pela rotina de trabalho do tráfico, eles não costumam ficar com grandes quantidades de drogas. A aproximação de pessoas com o acusado, o contato dele com outras pessoas, levou a crer que fosse tráfico. Observou o local por pouco tempo, não se recorda de quanto tempo foi. O acusado alegou que as drogas da sacola não eram dele, que estava por lá para pegar alguma droga, e que era usuário de droga. Não se recorda de qual droga ele disse que iria comprar. A ocorrência foi pela manhã, mas não se recorda exatamente do horário. O dinheiro ele também disse que não era dele. Recorda-se vagamente de que ele falou que trabalhava e que não era de Guarulhos. Questionado se viu algum usuário, responde que havia pessoas próximas, e quando começam a abordagem, elas rapidamente se espalham. Do local onde estava, o depoente via que as pessoas se aproximavam dele, encostavam e depois saíam, não dava para ver exatamente ele com droga em mãos. Dava para ver a sacola. 
Cleusiley afirmou que não se lembra com detalhes do caso, devido ao tempo transcorrido. Recorda-se de que estavam em operação nesse dia e o local é conhecido como ponto de tráfico. O depoente e dois parceiros foram até o local e viram o acusado Gabriel e outro rapaz, sendo que ao desembarcarem da viatura eles correram, um deles fugiu, e Gabriel ficou. Os entorpecentes estavam com Gabriel, pelo que se recorda estavam numa sacola plástica. Não conhecia o acusado. O acusado inicialmente ficou em silêncio, e depois afirmou que era usuário e que iria comprar drogas lá. O acusado já estava com a sacola em mãos, quando o viu inicialmente. Não se recorda se o acusado admitiu que as drogas fossem dele. Fizeram a abordagem porque o local é conhecido como ponto de tráfico. Pelo que se recorda, visualizou apenas o acusado e o indivíduo que correu. A depoente ficou um pouco mais afastada e seus parceiros ficaram mais à frente. Não se lembra se ficaram observando alguma conduta de comercialização, nesse dia.
Aristóteles afirmou que era um dia de operação de combate ao tráfico na região e estavam passando pelo local, onde costuma haver tráfico, quando avistaram duas pessoas, uma delas Gabriel, que estava com uma sacola na mão. Eles saíram correndo, mas Gabriel foi alcançado. Havia cerca de R$ 25,00 com ele, bem como entorpecentes, sendo estes maconha e “eppendorfs” de cocaína ou crack. Não conhecia o acusado. Foram até a casa da irmã dele, não se recorda agora se para buscar os documentos dele ou avisar, pois ele estava sem o celular, e ela disse que ele não estava, que estava viajando havia alguns dias. As drogas estavam numa sacola na mão do acusado, ele tentou correr, mas não conseguiu, estava amanhecendo e acredita que ele estava um pouco cansado. Ele falou que estava com a sacola, mas a droga não era dele, como sempre se alega. Ele disse que era pedreiro e estava ali como usuário. Havia bastante droga, era muito pra ser consumo pessoal. Eram algumas dezenas de “eppendorfs” e de trouxinhas de maconha, tudo embalado para vender, as drogas amarradas umas nas outras, como fazem. Ele disse que o dinheiro era dele, não forneceu qualquer comprovação de origem lícita. Segundo ele, passou a noite toda se divertindo. Viram um agrupamento de pessoas, eram os dois e salvo engano uma terceira pessoa, numa esquina que sabem ser local onde, de madrugada, as pessoas vão para fazer o tráfico. Parecia que o acusado tinha usado alguma coisa, álcool, drogas, ou mesmo estava cansado por ter ficado acordado a noite toda.
Interrogado, o réu afirmou que tem 28 anos, mora com sua mãe, informa seu endereço, nega antecedentes. Quanto aos fatos, disse que não estava com nada; é usuário e foi comprar uma droga, usou a droga, e não o pegaram com nada; estava na rua descrita na denúncia; não estava com a sacola; não faz ideia de onde vieram os entorpecentes; quando foi preso, tinha acabado de usar sua droga, estava andando, o policial colocou a mão nas suas costas, disse que era polícia, e depois apareceu com a sacola, dizendo que era sua; mora no local já informado desde 2010; não estava olhando a rua; questionado quanto ao seu interrogatório policial, responde que chegou a ir até um carro porque achou que fosse um amigo seu que é Uber, mas não era, então retornou; um amigo seu que foi buscar a droga com ele, tinha passado por alguns bares com ele; estava a noite toda acordado; não conhecia os policiais; nega passagens pela Vara da Infância; nesse dia, não viu a sacola apreendida; havia algumas pessoas no local, mas não se recorda de quantos havia; em nenhum momento correu.
Essas são as provas produzidas.
Não obstante a manifestação da combativa defesa e negativa do réu, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação preliminar (fls. 15/19) e definitivo (fls. 82/84), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Os policiais civis Aristóteles, Anderson e Cleusiley, em juízo, narraram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Relataram que faziam diligência em conhecido ponto de venda de drogas quando se depararam com dois indivíduos em atitude suspeita, um deles, posteriormente identificado como sendo Gabriel, com uma sacola nas mãos; foi realizada a abordagem e, no interior da sacola, foram localizadas as drogas apreendidas. 
Os agentes policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam a testemunha suspeita ou impedida. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos policiais ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Não bastasse, a negativa apresentada pelo réu restou isolada nos autos. Aliás, o réu, inexplicavelmente, apresentou duas versões diferentes nas oportunidades em que interrogado: em solo policial, disse que estava no local com um amigo, tendo este entrado na comunidade para adquirir drogas, e enquanto esperava, foi abordado pelos policiais (fl. 05); em juízo, nada mencionou sobre o suposto amigo, disse que foi sozinho até o local dos fatos, tendo adquirido e usado drogas, e só depois foi abordado pelos policiais.
Nesse passo, cabalmente demonstrado o vínculo do réu com as drogas apreendidas.
A quantidade de entorpecentes (121 porções) e contexto no qual desenvolvida a ação criminosa (abordagem em ponto de venda de drogas) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico.
Assim, a conduta do réu se amolda ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes. Existe um único apontamento em sua ficha criminal, referente ao presente processo, o que permite concluir que o evento delitivo em questão foi um fato isolado em sua vida. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, prejudicada a análise do comportamento da vítima.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 também são inteiramente favoráveis ao acusado.
Ele foi surpreendido com cerca de 94 gramas de entorpecentes, quantidade que não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Não há variedade de drogas, ante a apreensão de apenas dois tipos de entorpecente. Parte da droga apreendida é cocaína, mas em quantidade ínfima (14 gramas), não se justificando qualquer aumento.
Assim, fixo a pena-base no piso, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena.
Possível, por outro lado, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o acusado é primário e ostenta bons antecedentes criminais. Nada há nos autos que possa indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza. Ele preenche, deste modo, todos os requisitos exigidos pelo citado dispositivo legal.
Diante das circunstâncias do caso, com especial consideração para a ínfima quantidade de drogas apreendidas, reduzo a pena em 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Em razão da primariedade e quantidade de pena aplicada, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
O réu é primário e ostenta bons antecedentes. O crime não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. A pena privativa de liberdade ficou abaixo de 04 (quatro) anos. Não agiu o acusado com acentuada culpabilidade. Por fim, como já afirmado, não existem elementos que permitam valorar negativamente sua conduta social ou personalidade.
Logo, todos os requisitos previstos no art. 44, do Código Penal, estão preenchidos. Em razão disto, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa, que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Gabriel Jorge dos Santos, por violação ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
P.I.C.

Guarulhos, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA