1500438-58.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... informando inclusive que atuavam há meses no tráfico ilícito de drogas, e confirmaram a participação de JOSÉ ADRIANO e ANGELO no narcotráfico (termos de interrogatórios às fls.15,19 e 23). 
As substâncias encontradas dentro do carro Fiat/Palio foram apreendidas e submetidas à perícia, comprovando-se sua natureza entorpecente (auto de exibição e apreensão de fls.30, laudo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500438-58.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500438-58.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VIEIRA DA SILVA e outros
Réu Preso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO: 
Aos 06 de dezembro de 2021, faço os presentes autos conclusos a Exma.Sra. Dra.SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª. Juíza de Direito. Escr.: 


Autos digitais controle nº 334/2021:

Vistos.

JOSÉ ADRIANO DA SILVA, qualificado à fls.06, IGOR VILABOAS DE SOUZA, qualificado à fls.10, MATHEUS VIEIRA DA SILVA, qualificado à fls.15, e ÂNGELO CARLOS DE SANTANA ROSA, qualificado à fls.06, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas dos arts. 33, "caput", e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c na forma do art. 69, "caput", do Código Penal.
Consta da denúncia que, durante período incerto, porém, pelo menos até o dia 26 de fevereiro de 2021, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, associaram-se para o fim de praticarem reiteradamente o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta, também, que, no dia 26 de fevereiro de 2021, por volta das 23h30, na Rua Almeida Brandão, altura do nº 10, bairro Jordanópolis, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, JOSÉ ADRIANO DA SILVA, IGOR VILABOAS DE SOUZA, MATHEUS VIEIRA DA SILVA e ANGELO CARLOS DE SANTANA ROSA, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, tinham em depósito e transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 18,358kg de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, compactados no formato de 30 tijolos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.30, laudo de constatação de fls.39/412 e laudo de exame químico-toxicológico de fls.126/128. 
Segundo se apurou, os denunciados se ajustaram para a prática reiterada do narcotráfico. Apurou-se que, na data dos fatos, os indiciados MATHEUS e IGOR pegaram dezenas de “tijolos” de maconha em um matagal no bairro Jaguaré, na capital paulista e colocaram-nos atrás do banco do passageiro dianteiro do veículo Fiat/Palio, vermelho, placas DER-1685.
Seguindo as orientações de terceira pessoa desconhecida – que os havia contratado para o transporte das drogas –, MATHEUS e IGOR dirigiram-se à cidade de Itaquaquecetuba/SP. Ali encontraram-se com JOSÉ ADRIANO e ÂNGELO, pessoas a quem os entorpecentes seriam entregues. 
Todavia, JOSÉ ADRIANO e ÂNGELO disseram àqueles denunciados que as drogas teriam que ser trazidas a esta cidade de São Bernardo do Campo, onde eles, inclusive, receberiam o pagamento pelo transporte dos “tijolos” de maconha. 
Então, todos vieram para esta urbe: MATHEUS e IGOR no Fiat/Palio, e JOSÉ ADRIANO e ÂNGELO no Fiat/Uno Mille Fire, placas DVD-6070. 
Apurou-se que policiais militares em patrulhamento de rotina depararam-se com o veículo Fiat/Palio e suspeitaram da conduta de seus ocupantes, afinal, eles haviam estacionado atrás de um caminhão, em local ermo, não sendo possível visualizar quem estava dentro do automóvel. 
Diante disso, os agentes públicos realizaram a abordagem pessoal dos ocupantes e identificaram MATHEUS como motorista e IGOR como passageiro. Antes mesmo da busca veicular, eles admitiram aos policiais militares que havia drogas dentro do carro. 
JOSÉ ADRIANO e ÂNGELO estavam sentados na praça próxima ao local da abordagem dos demais denunciados, uma vez que o veículo Fiat/Uno em que estavam apresentara problemas. Os policiais militares encontraram 30 tijolos de maconha no veículo em que MATHEUS e IGOR estavam. Logo, diante da confissão informal desses indiciados e da apreensão dos entorpecentes, todos foram presos em flagrante e encaminhados à Delegacia de Polícia. 
Interrogados pela D. Autoridade Policial, MATHEUS e IGOR reiteraram sua confissão, informando inclusive que atuavam há meses no tráfico ilícito de drogas, e confirmaram a participação de JOSÉ ADRIANO e ANGELO no narcotráfico (termos de interrogatórios às fls.15,19 e 23). 
As substâncias encontradas dentro do carro Fiat/Palio foram apreendidas e submetidas à perícia, comprovando-se sua natureza entorpecente (auto de exibição e apreensão de fls.30, laudo de constatação provisório de fls.39/41 e laudo de exame químico-toxicológico às fls.126/128). 
Assim, considerando a elevada quantidade e a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, a sua forma de acondicionamento (compactadas em formato de tijolos), o local onde foram encontradas e a confissão dos denunciados em sede policial, não há dúvidas de que as drogas se destinavam ao comércio ilícito. 
A associação para o tráfico também é evidente, tendo em vista a quantidade de drogas apreendida, a forma de atuação dos denunciados e a confissão informal deles, revelando, desta forma, que desenvolviam a mercancia ilícita de maneira estável e duradoura, com divisão de tarefas entre si, de modo que presos em flagrante na ocasião dos fatos. 
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.7/60.
A decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva se encontra às fls.96/99. 
Laudos: fls.132/134 (exame químico toxicológico); fls.114/116 (constatação); fls.150/151 (celular); fls.191/198 (exame de corpo de delito).
As folhas de antecedentes estaduais encontram-se juntadas a fls. 204/211 (José Adriano); 212/214 (Ângelo); 215/217 (Matheus) e 218/220 (Igor). 
A folha de antecedentes federal acha-se juntada a fls. 190. 
Certidões SGCs encontram-se juntadas a fls. 61 (Matheus), 64 (Igor), 65/66 (Ângelo) e 82/85 (José Adriano). 
JOSÉ ADRIANO DA SILVA, regularmente notificado dos termos da inicial em 05.05.2021 (fls.224), constituiu Defensor às fls.235, que ofereceu defesa preliminar intempestiva às fls.277/288, devidamente reiterada pela Defensoria Pública às fls. 297/298.
IGOR VILABOAS DE SOUZA, regularmente notificado dos termos da inicial em 05.05.2021 (fl.228), constituiu Defensor às fls.273, que ofertou defesa preliminar (fls. 257/272). 
MATHEUS VIEIRA DA SILVA, regularmente notificado dos termos da inicial em 05.05.2021 (fls.222), constituiu Defensor à fls.120, que ofertou defesa preliminar.
ÂNGELO CARLOS DE SANTANA ROSA, regularmente notificado dos termos da inicial em 05.05.2021 (fls.226), ofertou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública nomeada (fls. 275).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.304/306, em 15 de julho de 2021, tendo sido designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Os réus foram pessoalmente citados e intimados (fls. 337 – Ângelo, fls. 339 – Igor, fls. 341 – José Adriano e fls. 343- Matheus).
E, durante a instrução, as testemunhas de acusação, comuns à Defesa foram ouvidas, seguindo-se com o interrogatório dos réus (fls. 361/374 e 378/379). 
Em memoriais, o Ministério Público sustentou o pedido de condenação dos acusados nos moldes da deenúncia (fls. 384/403).
Por outro lado, as Defesas dos acusados sustentaram pedido de absolvição dos réus tendo em vista a vulnerabilidade do conjunto probatório quanto a ambos os delitos. Subsidiariamente, requereram a concessão dos benefícios legais. Observo que não houve arguição de preliminares (fls. 406/415 – José Adriano; fls. 418/427 (Ângelo); fls. 432/442 (Matheus); fls. 443/447 (Igor).
É o relatório. 
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.07), pelo boletim de ocorrência (fls. 27/34), pelo laudo de constatação (fls. 45/47, 114/116), pelas fotografias das drogas (fls.48/50), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls.132/134) e pelo laudo pericial no aparelho celular apreendido (fls. 150/151), tudo somado à prova oral produzida em Juízo.
Outrossim, a autoria também é certa.
Em solo policial, o réu Ângelo Carlos de Santana declarou que no dia 26/02/2021, por volta das 23h, juntamente com JOSÉ ADRIANO DA SILVA, estava indo de Itaquaquecetuba para o Bairro do Riacho Grande, em São Bernardo do Campo, quando o veículo Fiat Uno em que estavam apresentou problemas, possivelmente por falta de combustível. Pararam defronte a Lanchonete Habib´s e foram perguntar onde havia um posto de gasolina. Logo após pararem o carro, foram abordados por uma viatura da Polícia Militar e conduzidos à Delegacia de Polícia. Não soube informar o que iriam fazer em São Bernardo do Campo. Disse não conhecer Igor e Matheus (fls.23).
Em Juízo, Ângelo informou que juntamente com José Adriano saíram de Itaquaquecetuba por volta das 21h em direção à Riacho Grande para participarem de uma pescaria, sendo que estavam com os apetrechos de pesca no veículo. Afirmou que o veículo em que estavam começou a falhar próximo ao Habibs. Assim, resolveram parar e comprar um lanche na lanchonete, bem como para se informarem onde havia um posto de gasolina mais próximo. Então, se dirigiram a Mateus e Igor para perguntarem onde poderiam encontrar um posto de gasolina, momento em que chegou uma viatura e abordou a todos. Disse que os policiais separaram Mateus e Igor, colocando-os atrás da carreta que ali estava. Deixaram ele e José Adriano na frente da carreta e, após uma conversa, exigiram a quantia de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) em dinheiro. Como não tinham esse valor, os policiais fizeram uma ligação telefônica, sendo que logo depois chegou um Ford Ka que trouxe as drogas, as quais foram colocadas dentro do veículo Palio, que era de propriedade de Mateus. Na sequência, foram levados para a Delegacia sendo informados de que serviriam apenas como testemunha de Mateus e de Igor, mas acabaram sendo presos. Disse que na praça havia três homens e uma mulher, além do Mateus e do Igor, os quais foram dispensados pelos policiais. Na Delegacia não ficou na mesma cela que Mateus e Igor. Disse que somente viu as drogas na Delegacia e que não prestou depoimento, tendo permanecido calado (gravação áudio visual no SAJ, fls.378/379).
Em solo policial, o réu José Adriano da Silva disse que no dia 26/02/2021, por volta das 23h, juntamente com Ângelo estavam indo de Itaquaquecetuba para o Bairro do Riacho Grande, em São Bernardo do Campo, quando o veículo Fiat Uno em que estavam começou a falhar, possivelmente por falta de combustível. Pararam defronte a Lanchonete Habib´s e foram perguntar onde havia um posto de gasolina. Não soube informar o que iriam fazer em São Bernardo do Campo. Disse não conhecer Igor ou Matheus, apenas os viu sendo abordados pela Polícia Militar. Logo após pararem o carro, foram abordados por uma viatura da Polícia Militar (fls.11).
Em Juízo, o réu José Adriano relatou que no dia dos fatos saíram de casa sentido Riacho Grande para participarem de uma pescaria. Saíram de casa por volta de 21h, sendo que trouxeram apetrechos de pesca, mas não tinham varas, pois iriam alugar as varas no local. Disse que quando entraram em São Bernardo do Campo, o carro do Ângelo começou a falhar, de modo que ele entrou no acesso de uma rua onde havia um restaurante e uma praça. Então, resolveram pedir informações para um dos rapazes que estavam na praça para saber onde tinha um posto de gasolina. Um deles disse que não sabia, pois não era da região. Na sequência apareceu uma viatura da policia militar. Os policiais fizeram uma revista pessoal em todos, sendo que Igor e o Mateus ficaram separados deles. Após umas duas ou três horas chegou um Ford Ka e estacionou atrás da carreta, depois de um dos policiais ter feito umas ligações telefônicas. Afirmou que os policiais tiraram umas sacolas do Ford Ka e depois vieram com as sacolas que estavam no Palio. Ficaram conversando com aquelas pessoas que estavam na praça, as quais estavam em dois carros de luxo. E que após negociações, aquelas pessoas foram embora. Após 30 (trinta) minutos algemaram Mateus e Igor e colocaram-nos na viatura. Disse que policiais perguntaram de onde tinham vindo, o que estavam fazendo ali, bem como em qual o veículo estavam. Então, disseram que a conversa deles estava muito estranha e passaram a associá-los àquelas pessoas que estavam na praça. Então, os policiais exigiram a quantia de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) para o Ângelo para que tal não fosse feito, mas como não tinham, disseram que seriam conduzidos até a Delegacia. Afirmou que não conhecia os policiais que prestaram depoimento. Disse que não conhece Igor e Mateus e não estava lá para comprar entorpecentes (gravação áudio visual no SAJ, fls.378/379).
Em solo policial, o réu Mateus Vieira da Silva declarou que no dia 26/02/2021, por volta das 19h, juntamente com Igor foi pegar drogas em um matagal no Bairro Jaguaré, zona oeste de São Paulo, sendo que deveria levá-las até a Cidade de Itaquaquecetuba. Foi contratado por uma pessoa, cujo nome não soube declinar, por meio do celular. Vem fazendo isso há três meses. Ao chegar em Itaquaquecetuba, encontraram com José Adriano e Ângelo, pessoas para quem as drogas seriam entregues. Lá foram informados que teriam que ir até outro local, pois ainda não estavam com dinheiro para efetuar o pagamento. Vieram até a Rodovia Anchieta, próximo à lanchonete Habib´s. Assim que estacionaram, foram abordados por uma viatura da Polícia Militar. Admitiu que estava na companhia de Igor quando foram presos (fls.19).
Em Juízo, Mateus disse que recebeu uma proposta  de um tal de Vítor para fazer uma entrega em São Bernardo do Campo. Ele afirmou que era para entregar dez quadrados de maconha, sendo que receberia R$ 400,00 (quatrocentos reais) pelo transporte, sendo que usaria o carro da esposa. Saiu de onde mora às 21h e chegou em São Bernardo às 23h. Chamou o Igor para dar uma volta e não disse para ele o que iriam fazer. Afirmou que iria entregar as drogas para algumas pessoas em São Bernardo, perto da lanchonete Habibis. Disse que lhe enviada a localização, sendo que deveria entregá-las para três homens e uma mulher. Então, foi informado de que as pessoas já estavam aguardando para receber os entorpecentes no local de destino. Número da linha telefônica, Marca Sansung 958271730. Disse que a mulher que estava na praça, local combinado para ser feita a entrega, acenou-lhe, tendo ela dito para que colocasse o veículo do lado da carreta. Ela ainda afirmou que deveria esperar um pouco, eis que o dinheiro já estava chegando. Ela afirmou que outras pessoas em outro carro estavam vindo trazer o dinheiro. Afirmou que Ângelo Carlos é pastor, sendo que na ocasião ele e  José Adriano chegaram ao local e perguntaram onde tinha um posto de gasolina mais próximo. Nesse meio tempo chegou a viatura. Então, os policiais separaram ele e o Igor e do outro lado, deixaram o Ângelo e o José Adriano. Depois os policiais fizeram uma ligação, quando apareceu um Ford Ka. Então, os policiais pegaram as drogas que estavam no seu carro e levaram para o Ford Ka. Na sequência, eles pegaram sacolas com outras drogas que estavam no Ford Ka e colocaram em seu carro. Afirmou que os policiais exigiram a quantia de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) para que Ângelo e Adriano não fossem presos, mas eles não tinham. Afirmou que os policiais disseram para aquelas quatro pessoas que estavam na praça que iriam vender as drogas pela metade do preço. Não conhecia José Adriano e o Ângelo. Nunca tinha trabalhado dessa forma e que foi a primeira vez que fez isso. Afirmou que trabalhava como polidor de veículos na época. Afirmou que nesse dia estava sem dinheiro e precisava de dinheiro ara comprar o leite para os filhos, razão pela qual aceitou essa proposta. Disse que Igor vende espeto de churrasco, sendo que o conhece há aproximadamente cinco anos. Afirmou que não conhecia os policiais que prestaram depoimento. Afirmou que as pessoas que estavam na praça aguardando para receber as drogas estavam com um Audi,  preto e um Civic conversível. Acrescentou que os policiais tiraram os dez tabletes de drogas do carro dele e colocaram uma quantidade maior em seu carro para incriminá-lo. Disse que as drogas que estavam no carro dele estavam acondicionadas numa sacola preta de alça vermelha e seriam 10 (dez) barras de maconha. Viu as drogas que foram apresentadas na Delegacia. Afirmou que o Delegado foi até onde estavam na cela disse: "As maconhas que colocaram pra você estão mofadas. O que os policiais fizeram com vocês?" Disse ter conhecimento que a droga que transportava era skank. Repetiu a informação que não conhecia Ângelo e nem José Adriano. Disse na Delegacia que saiu da zona leste e iria entregar a droga no ABC, afirmando não ter prestado mais nenhuma informações (gravação áudio visual no SAJ, fls.378/379).
Em solo policial, o réu Igor Vilaboas de Souza declarou que no dia 26/02/2021, por volta das 19h, juntamente com Matheus foi pegar drogas em um matagal no Bairro Jaguaré, na zona oeste de São Paulo, sendo que juntos iriam levá-las até a Cidade de Itaquaquecetuba. Foram contratados por uma pessoa, mas não sabe informar o nome. O contato era feito por meio do celular. Vem fazendo isso há um mês. Ao chegar em Itaquaquecetuba, encontraram com José Adriano e Ângelo, para quem as drogas deveriam seriam entregues. Eles estavam em um veículo Fiat Uno. Na cidade de Itaquaquecetuba foram informados por José Adriano e Ângelo que teriam que ir até outro local, pois ainda não estavam com dinheiro para efetuar o pagamento. Vieram para São Bernardo do Campo, juntamente com José Adriano e Ângelo, sendo que estes os seguiram em outro veículo. Teriam que vir até a Rodovia Anchieta, próximo à lanchonete Habib´s. Assim que estacionaram, foram abordados por uma viatura da Polícia Militar. Afirmou que estava na companhia de MATHEUS quando foi preso (fls.15).
Em Juízo, Igor disse que foi chamado por Mateus para virem até São Bernardo do Campo, mas que o amigo não explicou o que fariam aqui na cidade. Quando chegaram, ele ligou para uma pessoa, a qual disse que haveria quatro pessoas que iriam esperá-lo perto do Habibis. Ele estacionou o carro, desceu e começou a conversar com tais pessoas, sendo uma dessas pessoas disse que um carro traria um valor para eles. Foi então que Mateus disse que estava transportando 10 (dez) peças de maconha. Afirmou que veio com o amigo, mas não sabia das drogas. Afirmou que quando soube não foi embora, pois não tinha dinheiro. Disse que na sequência vieram duas pessoas na direção deles, os quais perguntaram onde havia um posto de gasolina e foi neste momento chegou uma viatura. Então, os policiais separaram-nos, sendo que depois de uns 20 (vinte) a 30 (trinta) minutos um dos policiais passou a ligar em seu telefone pessoal. Na sequência, chegou um carro e um dos policiais tirou umas cinco sacolas de dentro de um Ford Ka e colocou-as no carro do Mateus. Depois, pegaram as drogas que estavam no carro do Mateus e colocaram-nas no Ford Ka. Disse que os policiais queriam R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) para liberar a todos. Afirmou que os policiais abordaram oito pessoas, quais sejam, as quatro que iriam comprar as drogas e mais os quatro acusados. Ficaram ali até 3h da madrugada. Então, depois disso, foram levados para a Delegacia. Os quatro compradores que estavam atrás do caminhão, acenaram para os policiais e foram embora. Então, na Delegacia o Delegado disse que o Mateus tinha caído em um golpe. Não soube o motivo da prisão de Ângelo e  José Adriano foram presos. Na Delegacia, teria permanecido em silêncio. Disse que Maristela é sua esposa e com ela tem uma filha de 6 (seis) meses. Não conhecia os policiais que prestaram depoimento e trabalhava vendendo espetinhos na época em que foi preso. Disse que é usuário de entorpecente. Quando chegaram na Delegacia, Mateus disse que estava com 10 (dez) peças de maconha, do tipo skank. Viu a droga que foi apresentada na Delegacia, mas ela era marrom e estava toda mofada. Disse que foram ouvidos na Delegacia sem advogado, o qual chegou depois. Afirmou, ainda, que não conhecia Ângelo e nem José (gravação áudio visual no SAJ, fls.378/379).
Em que pese a versão apresentada pelos acusados, nas duas fases da persecução penal, é certo que as demais provas constantes dos autos autorizam suas condenações, atribuindo-lhes a autoria delitiva.
A testemunha William Vicente, policial militar, narrou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento próximo ao local dos fatos, quando avistaram o veículo Palio onde estavam Mateus e Igor. Eles estavam estacionados em uma rua paralela a uma praça. O carro era insufilmado e estava estacionado atrás de um caminhão, o que chamou a atenção e, então, resolveram abordá-los. Disse que ambos desceram tranquilos. Disse, ainda, que próximo ao veículo havia mais dois rapazes. De pronto Mateus informou que havia drogas dentro do Palio. Ao realizar a vistoria no veículo Palio, localizou 30 (trinta) tijolos de maconha dentro dele. Mateus disse que ele e o Igor tinham recebido uma quantia para entregar a droga para os ocupantes de um Fiat Uno, que seriam Ângelo e José Adriano. Mateus e Igor iam receber R$ 500,00 (quinhentos reais) pelo transporte. Ângelo e José receberiam a droga e pagariam o valor prometido. No carro do Ângelo nada de ilícito foi encontrado. O Fiat Uno ficou no local. Ângelo e José são de Itaquaquecetuba e falaram que tinham vindo para o Riacho Grande a fim de pescar ou encontrar amigos. No veículo deles não havia nenhuma vara de pesca. Mateus e o Igor eram de São Paulo, do bairro Jaguaré, sendo que eles disseram ter trazido as drogas daquele bairro. Disse que não foi encontrado dinheiro com eles. Afirmou que a ocorrência foi apresentada na delegacia por volta de 22h. Disse que as drogas estavam em tabletes. Eles explicaram que depois de encontrarem Ângelo e José Adriano seriam encaminhados por eles até o Riacho Grande onde seria feito o pagamento para Mateus e Igor (gravação áudio visual no SAJ, fls.378/379).
A testemunha Edvaldo Batista dos Santos, policial militar, narrou que estavam próximo à uma praça, perto de um restaurante Habbis, sendo que tiveram a atenção despertada para um carro que tinha acabado de estacionar no local, atrás de um caminhão. Assim que chegaram, perceberam que havia dois indivíduos no veículo, ocasião em que decidiram abordar os dois ocupantes. Visualizaram mais dois indivíduos sentados em um banco da praça, aproximadamente um metro do veículo. Estes também foram abordados. Feita a busca pessoal nos ocupantes do Palio, nada foi encontrado. Depois, foi feita a busca pessoal nos outros dois indivíduos. Um dos ocupantes do Palio, o condutor Matheus,  informou que havia drogas no veículo. Matheus disse que eles estavam fazendo o transporte das drogas e que receberiam R$ 1.000,00 (um mil reais) para fazer a entrega, o que foi confirmado por Igor. Após revista no veículo, foram encontrados 18 (dezoito) quilos de drogas, no seu interior. Afirmou que os outros dois indivíduos que estavam na praça disseram que estavam fazendo uma viagem até o bairro Riacho Grande, mas que o veículo tinha apresentado problemas, sendo que teriam que parado ali pois estavam buscando informações acerca de onde poderiam encontrar um posto de combustível. Feita a busca no veículo deles, nada de ilícito foi localizado. Ambos, apesar das justificativas, foram encaminhados para averiguação, pois Mateus e Igor afirmaram que eles estavam juntos. Levaram o veículo Uno para a Delegacia, que foi trafegando, mas com muita pouca força, contudo, não precisou ser guinchado. Ângelo e José Adriano disseram que estavam indo para o Riacho Grande. Mateus e Igor disseram que estavam ali para fazer a entrega das drogas, as quais tinham vendido pela internet. Não encontraram valores em dinheiro com nenhum dos acusados. Mateus e Igor disseram que tinham pegado as drogas no bairro do Jaguaré. Mateus disse que estava nesta atividade de entrega de drogas há três meses e Igor há um mês. As drogas estavam em uma sacola do tipo retornável. Afirmou que as drogas estavam acondicionadas em tijolos, sendo que cada qual tinha o tamanhos aproximado de uma caixa de sapato ou um pouco menor (gravação áudio visual no SAJ, fls.378/379).
Diversamente do sustentado pelas Defesas, a condenação dos réus é a única solução possível diante das provas produzidas nos autos, as quais se mostraram firmes e seguras, não deixando dúvidas sobre a veracidade dos fatos descritos na denúncia.
Concernente ao delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, atribuído aos acusados, da análise dos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo, nota-se o relato firme e coeso a respeito das diligências realizadas. 
Vislumbra-se do relato dos policiais que os acusados Mateus e Igor foram abordados quando estavam parados dentro do veículo numa praça no período noturno, sendo que no interior do veículo em que estavam foram encontrados 30 (trinta) tijolos de maconha. O local em que estavam se tratava de uma praça e sentados num dos bancos, próximo ao carro de Mateus e Igor, estavam Ângelo e José Adriano, os quais, entrevistados pelos policiais disseram que estavam indo ao Riacho Grande quando o veículo que conduziam parou de funcionar, de modo que resolveram estacionar na praça para comerem um lanche, pois havia nas proximidades um restaurante, além de se informaram sobre onde poderiam encontrar um posto de gasolina. Disseram ainda aos policiais que estavam indo ao Riacho Grande para pescar, no entanto, não havia nada no veículo que indicasse que estavam se dirigindo para uma pescaria. Ademais, Mateus afirmou categoricamente na fase inquisitorial que Ângelo e José Adriano estavam envolvidos no esquema do transporte das drogas. No depoimento de Mateus declarou que "ao chegar em Itaquaquecetuba, encontraram com JOSÉ ADRIANO DA SILVA e ÂNGELO CARLOS SANTANA ROSA, para quem as drogas seriam entregues. Lá foram informados que teriam que ir até outro local, pois ainda não estavam com dinheiro para efetuar o pagamento. Vieram até a Rodovia Anchieta, próximo à lanchonete Habib´s".
E não é por acaso que José Adriano e Ângelo residam na cidade de Itaquaquecetuba, local para onde Matheus e Igor tinha estado anteriormente antes de virem para esta Comarca. Não se trata de infeliz coincidência.
Outrossim, não há motivos para não se dar crédito aos depoimentos prestados por Matheus e Igor na fase inquisitorial (fls. 19 e 15, respectivamente), quando atribuíram responsabilidade a José Adriano e Ângelo como sendo os responsáveis pelo recebimento da droga que estavam transportando.
Observo, outrossim, que as afirmações dos réus acerca da existência de outras pessoas no local dos fatos, do surgimento de um veículo Ford Ka após contato telefônico dos policiais quando teriam feito a troca das drogas trazidas nesse veículo com aquelas transportadas por Matheus e Igor não veio a ser confirmada por nenhum elemento de prova colhido no decorrer da instrução, muito menos a ocorrência de exigência para a libertação dos réus.
E, no caso, não há motivos para não se dar crédito aos depoimentos dos policiais, os quais afirmaram que José Adriano e Ângelo, encontrados no sítio dos acontecimentos, somente foram conduzidos ao Distrito Policial porque Matheus e Igor teriam informado que eles faziam parte do esquema criminoso que estavam sendo desvendado naquele momento, o que veio a ser por eles confirmado quando ouvidos pela Autoridade Policial.
E, no caso, não custa relembrar o quanto decide a jurisprudência acerca da validade dos depoimentos dos policiais:
“É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
“Sobre tratar-se de depoimento coerente, ponderado e sem desmentidos sérios, não custa ressaltar, para valorizá-lo como elemento de convicção, que não se admite, nem compreende, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência e de veracidade, a ponto de se arvorar de incriminada insensata de inocentes. Bem por isso, aliás, não furta a lei validade ao depoimento prestado por policiais, que, como qualquer outro, deve ser analisado dentro da totalidade da prova, recebendo a justa valoração que possa merecer. E desde que não se vislumbrem razões para que mentirosamente incriminem os agentes de segurança aquele a quem apontam como autor do delito considerado, e se o restante da prova não compromete o teor das declarações por ele prestadas, razão não há para apriorística recusa de seus depoimentos. Na verdade, seria contraditório que conferisse a lei determinada tarefa à polícia, para, ao depois, incoerentemente, negar validade ao testemunho por ela oferecido quando viesse a prestar contas de sua autuação” (DES. CANGUÇÚ DE ALMEIDA, Ap. Criminal nº 70.357-3, 2ª Câmara do TJ de São Paulo).
 “Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais - Validade: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - 1ª Turma - HC nº 74.608-0/SP, rel. Ministro Celso de Mello - DJU 11.04.97, pág. 12.189).
Outrossim, como se observa dos autos, todos os réus afirmaram que não conheciam os acusados anteriormente, de modo que não há qualquer indicação que tivessem qualquer escuso interesse em acusá-los se sabidamente fossem inocentes.
Assim, tem-se, portanto, que os réus Mateus e José Adriano faziam o transporte das drogas narradas na denúncia as quais seriam entregues à Ângelo e José Adriano, que lhes fariam o pagamento, o que não ocorreu, em razão da ação dos policiais que desconfiaram da situação encontrada no local. Assim as circunstâncias do caso concreto, não restam dúvidas de que os réus tinham em depósito e transportavam as drogas descritas na denúncia, sendo que, considerando a forma de acondicionamento, assim como a expressiva quantidade, indicam que as drogas se destinavam à comercialização e entrega a consumo de terceiros, o que vem a tipificar o crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão do que devem ser condenados.
Em relação ao delito previsto no artigo 35 da Lei nº. 11.343/06 imputado aos acusados também de rigor suas condenações.
Doutrinariamente, a configuração do tipo previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 exige a estrutura, estabilidade, organização e divisão de tarefas, elementos estes todos presentes na hipótese vertente.
Aliás, o E. STJ já decidiu que: “A configuração do crime de associação para o tráfico exige a prática, reiterada ou não, de condutas que visem facilitar a consumação dos crimes descritos nos arts. 33, caput, e §1º e 34 da Lei 11.343/2006, sendo necessário que fique demonstrado o ânimo associativo, um ajuste prévio referente à formação de vínculo permanente e estável” (Quinta Turma, HC nº. 224.849-RJ, Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, j. em 11/6/2013). 
Destaco que os réus Mateus e Igor transportavam 30 (trinta) tijolos de maconha avaliados em R$ 120.000,00. Tal quantidade de droga não poderia ser transportada pelos réus se não estivessem envolvidos com organização ligada ao tráfico, e, se eles não fossem pessoas de confiança de tal organização, tendo em vista a quantidade de drogas a eles confiada. Aliás, tanto um quanto o outro, admitiram que já faziam o transporte de drogas há algum tempo, a demonstrar que já havia uma associação prévia entre eles.
Outrossim, como ressaltado pelo Ministério Público, "a experiência forense demonstra que o transporte de carga valiosa geralmente é escoltado e os transportadores, em regra, não detém a informação sobre o roteiro e o destino da carga, o qual é informado por intermediadores ou mensagens de Whatsapp, durante o trajeto, exatamente como ocorreu na espécie" (vide fls. 400). Destaca-se que José Adriano e Ângelo não só conheciam o destino da droga, mas também intermediariam o pagamento dos transportadores. Inequívoco, portanto, que os denunciados desenvolviam a mercancia ilícita de maneira estável e duradoura, com divisão de tarefas entre si.
Vislumbra-se, in casu, que tais elementos caracterizadores da conduta criminosa em tela se revelam dos depoimentos dos policiais responsáveis pelas diligências correlatas, os quais foram uníssonos em confirmar a dinâmica dos fatos.
Trata-se, na verdade, de infração praticada com grande organização e com divisão de tarefas bem definidas entre os agentes, estando eles ajustados no desenvolvimento do tráfico de drogas. Vê-se que cada um dos réus desempenhava papel relevante no delito, notadamente para o seu êxito, tal como declarado pelas testemunhas em Juízo. 
Desta forma, diante do quanto apurado não há dúvidas de que os réus associaram-se para a prática do tráfico de drogas, implementando infraestrutura quanto ao transporte das drogas e sua comercialização,  auferindo lucro com a venda espúria, confirmado pela vigorosa prova oral, permitindo que assim se conclua pela tipificação do crime definido no artigo 35, “caput”, da Lei nº 11343/06, em relação a eles. 
Dessa forma, passarei à dosagem de suas penas à luz do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº. 11.343/06.
Não se pode deixar de considerar a expressiva quantidade de drogas apreendidas (mais de dezoito quilos de maconha em tijolos acondicionados em trinta tijolos) e o valor comercial estimado para o entorpecente apreendido, denotando que iriam auferir elevado lucro, tudo em prejuízo da saúde pública.
Neste sentido: E. STF: “Habeas corpus. Penal. Condenação. Tráfico e associação para o tráfico de drogas (arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06). Dosimetria. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Valoração negativa da natureza e da quantidade da droga (1.240 g de crack). Admissibilidade. Vetores a serem considerados necessariamente na dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes. (...) É pacífico o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que a natureza e a quantidade da droga constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base, nos termos do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06. Precedentes.(...)” (HC nº. 132.600/ES Rel. Min. Dias Toffoli Informativo 828). 
Observo que José Adriano possui maus antecedentes como se verifica na certidão constante das fls.82/85, eis que já veio a ser condenado por roubo (autos nº 97.844-87/2006, da 31ª Vara Criminal de São Paulo e autos nº 6193-60/2009, da 4ª Vara do Júri da Capital), além de crime de porte ilegal de arma de fogo qualificado (autos nº 26.067-71/2005, da 1ª Vara Comum de Itaquaquecetuba), o que demanda a exasperação da base das penas a serem impostas, a qual fixo em:
- 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, com relação ao crime previsto no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06.
- 5 (cinco) anos e ao pagamento de 1166 (um mil, cento e sessenta e seis) dias-multa em relação ao crime previsto no artigo 35 caput,  da Lei nº 11.343/06.
Na segunda fase da dosimetria, deve ser reconhecida a circunstância agravante da reincidência como se verifica às fls.82/85 dos autos. (autos: 0013034-04.2014.8.26.0050, 2ª Vara Criminal de São Paulo), conforme art. 61, inciso I, do Código Penal, de modo que aumento as penas anteriormente fixadas em 1/6 (um sexto), resultando em:
-  9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa com relação ao crime de previsto no artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06;
-  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 1200 (um mil e duzentos – máximo cominado ao delito) dias-multa com relação ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Na terceira fase, não constam causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas. 
Observo que acusados MATHEUS, IGOR e ÂNGELO são primários, como se verifica às fls. 61, 64 e 65 dos autos. No entanto, a quantidade de drogas apreendida (mais de dezoito quilos de maconha acondicionados em trinta tijolos) com os acusados autoriza a exasperação da pena base, como já acima mencionado. Dessa forma, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em:
- 7 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa com relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 para os acusados MATHEUS, IGOR e ÂNGELO;
- 5 (cinco) anos e ao pagamento de 1166 (um mil, cento e sessenta e seis) dias-multa em relação ao crime previsto no artigo 35 caput,  da Lei nº 11.343/06. para os acusados MATHEUS, IGOR e ÂNGELO.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, haja vista que a confissão realizada pelo réu Mateus não pode ser considerada, já que ocorreu de forma parcial, pois não admitiu em Juízo a participação dos demais envolvidos na empreitada criminosa. 
Neste sentido: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP,RJDTACRIM 31/84). 
Incabível, no caso, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois, como já foi reconhecido outrora pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, não cabe a concessão de tal benefício àqueles que trazem consigo quantidade tão grande de drogas, sem que tivessem comprovado atividade lícita a garantir o sustento de cada um, o que bem dá a dimensão do envolvimento deles com o exercício do narcotráfico com habitualidade, eis que buscavam o dinheiro fácil, sem esforço pessoal em detrimento da saúde alheia (Apelação Criminal nº 150.0124-83.2029.8.26.0537, julgado em 08.05.2020, relator Desembargador Marco Antônio Cogan, da 8ª Câmara Criminal).
Em relação ao réu JOSÉ ADRIANO as penas aplicadas deverão ser somadas por força do disposto no art. 69, "caput", do Código Penal, eis que os crimes derivaram de desígnios autônomos, totalizando portanto 15 (quinze) anos e  2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 2133 (dois mil, centro e trinta e três) dias- multa.
Em relação aos acusados MATHEUS, IGOR e ÂNGELO deverão ser somadas por força do disposto no art. 69, "caput", do Código Penal, eis que os crimes derivaram de desígnios autônomos, totalizando, portanto, 12 (doze) anos de reclusão e ao pagamento de 1866 (um mil, oitocentos e sessenta e seis) dias-multa.
Torno tais penas definitivas ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição.
As penas deverão ser cumpridas, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "a" e § 3º, do Código Penal, no regime fechado, haja vista a quantidade de penas aplicadas. Não se pode deixar de considerar que um dos crimes imputados aos réus é equiparado ao hediondo, merecendo maior reprovabilidade. Não se pode deixar de considerar a grande quantidade de drogas apreendidas em poder dos acusados, (trinta) tijolos de maconha perfazendo mais de dezoito quilos, o que, iria atingir inúmeras pessoas e o que reclama maior punição e reprovabilidade. Assim, somente regime mais gravoso poderá, dissuadi-los da prática criminosa.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para: 
a)  condenar JOSÉ ADRIANO DA SILVA, RG nº 34631478,  pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c na forma do art. 69, "caput", do Código Penal,  a 15 (quinze) anos e  2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 2133 (dois mil, centro e trinta e três) dias- multa, em regime inicial fechado;
b) condenar MATHEUS VIEIRA DA SILVA, RG nº 53367035, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c na forma do art. 69, "caput", do Código Penal, a 12 (doze) anos de reclusão e ao pagamento de 1866 (um mil, oitocentos e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial fechado;
c) condenar IGOR VILABOAS DE SOUZA, RG nº 53760733, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c na forma do art. 69, "caput", do Código Penal, a 12 (doze) anos de reclusão e ao pagamento de 1866 (um mil, oitocentos e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial fechado;
d) condenar ÂNGELO CARLOS DE SANTANA ROSA, RGnº 38689344, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, c/c na forma do art. 69, "caput", do Código Penal, a 12 (doze) anos de reclusão e ao pagamento de 1866 (um mil, oitocentos e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária para cada um dos acusados em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Renovada nesta etapa a necessidade de suas custódias cautelares, os réus não fazem jus a recorrerem em liberdade, permanecendo inalterados os motivos autorizadores da prisão preventiva. Assim, deverão ser recomendados no estabelecimento prisional em que se encontram, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal, até porque, é aplicável, no caso, o entendimento de que “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo” (HC 110.518/MG, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, DJe de 20.3.2012).
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual, bem como da detração como determina o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária dos acusados, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. 
Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: “Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des.Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Decreto a perda dos veículos apreendido (fls. 37/38 - um veículo Fiat/Palio, placas DER-1865, e veículo Fiat/Uno, de plcas DVD-6070, perfeitamente descritos no auto de exibição e aprensão) a favor da União, na forma do art. 91, inciso II, alínea "b" do Código Penal, devendo ser revertido ao FUNAD (art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06), eis que eram utilizados no transporte de drogas.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, expedindo-se, então, ofício ao SENAD informando dos bens declarados perdidos a favor da União, nos termos do art. 63, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Observo que já foi determinada a autorização para a incineração da droga apreendida, devendo ser mantida eventual quantidade para contraprova até o final do processo (vide fls. 99/100). 
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Arcarão os réus, cada qual, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, à exceção de Igor (declaração de fls. 274) e Ângelo (assistido pela Defensoria Pública).  
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 16 de fevereiro de 2021.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA