1500784-48.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON PINTO DE OLIVEIRA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


JEFERSON PINTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500784-48.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500784-48.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON PINTO DE OLIVEIRA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


JEFERSON PINTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 30 de agosto de 2021, por volta das 10h00, na Rua Capitão Neco, nº 140, Vila Rita Lucrécia Pinto, na cidade e Comarca de Cruzeiro/SP, trazia consigo e armazenava, para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 02 (duas) porções de maconha perfazendo a massa líquida aproximada de 135,8 gramas e 02 (duas) porções de cocaína, perfazendo a massa liquida aproximada de 7,43 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 95) e apresentou defesa preliminar (fls. 108/109).
A denúncia foi recebida (fls. 110) e o réu citado (fls. 139).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 140/143). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 140/143).
A Defesa, preliminarmente, requereu a juntada do vídeo contendo a autorização ao ingresso na residência. No mérito, pleiteou a desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pediu o afastamento da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, a fixação das penas nos mínimos legais e o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 157/161).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, nas condições de data e local acima mencionados, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina e avistaram o réu na via pública.
Decidiram abordá-lo e, durante busca pessoal, foi localizada com ele uma porção de maconha e uma porção de cocaína. Ao ser questionado, o réu afirmou que os entorpecentes eram destinados à venda, bem como acrescentou que armazenava mais drogas no interior do seu apartamento.
Ato contínuo, com a devida autorização do réu, os policiais ingressaram em sua residência e lograram localizar mais uma grande porção de maconha e outra de cocaína.
A forma como estava acondicionada a droga, a quantidade, variedade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante indicam, com a segurança necessária, que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
A preliminar arguida pela Defesa não merece acolhida, pois a autorização concedida aos policiais para adentrar no imóvel é matéria incontroversa nos autos, conforme será aprofundado na fundamentação, além de não constituir requisito exigido em lei, de modo que a mencionada gravação configura apenas excesso de zelo por parte dos agentes da lei, muito útil quando há controvérsia sobre o assunto, o que não é a situação destes autos.
Apesar disso, a Serventia providenciou a juntada do referido vídeo, conforme se verifica às fls. 162, onde se verifica o acusado, plenamente lúcido, autorizando o ingresso dos policiais em sua residência.
No mérito, a materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), laudo de constatação provisória (fls. 19/21), laudo pericial de peça (fls. 74/76), exame químico toxicológico (fls. 78/80) e prova oral colhida.
A autoria é certa. 
O réu alegou que no momento em que foi conversar com os policiais estava sob efeito de drogas, esclarecendo que foi ao encontro dos agentes, pediu ajuda a eles e revelou que possuía mais drogas em sua residência, conduzindo-os até o endereço. Disse que as substâncias entorpecentes serviriam ao seu consumo pessoal. Esclareceu que a balança de precisão encontrada em seu imóvel era utilizada para pesar as drogas que comprava para consumir (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 140/143).
O policial militar Josué Elói Moreira relatou que o réu se aproximou e admitiu que estava na posse de drogas, por isso o submeteu a busca pessoal e encontrou porções de maconha e cocaína, que, segundo ele, destinavam à venda. Asseverou que o réu indicou que possuía droga alocada em sua residência, bem como franqueou a entrada, onde foram localizadas mais porções de maconha e cocaína. Disse que conhecia o réu dos meios policiais, em virtude de abordagens anteriores. Alegou que o réu aparentava estar lúcido (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 140/143).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Faber Alves da Silva, esclarecendo que após o réu conduzi-los até a residência dele e franquear a entrada, localizaram porções de cocaína, um tablete de maconha e uma balança de precisão. Afirmou que o réu aparentava estar sóbrio. Aduziu que já o conhecia nos meios policiais (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 140/143).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Em que pese o acusado ter confirmado a propriedade das drogas, sua versão de que se destinava ao consumo pessoal destoa do conjunto probatório.
Veja-se que a ação policial foi provocada pelo próprio acusado, que inicialmente se dirigiu aos agentes e confessou a prática delitiva, inclusive, indicando a eles o seu endereço e solicitando que fossem ao local apreender o restante da mercadoria ilícita.
Neste sentido são os relatos dos agentes policiais, que esclareceram a forma como se deu a abordagem, aduzindo que o foi o acusado quem revelou o destino mercantil da droga, coincidindo as narrativas com o modus operandi e autoria descritos na denúncia.
Destaca-se que os policiais, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente, o que sequer foi cogitado pela Defesa.
Por outro lado, a justificativa do réu em Juízo destoa de sua versão narrada em solo policial (fls. 05) e de sua descrição fática narrada aos agentes policiais durante a abordagem.
Tais discrepâncias, quando contrastadas com a robustez dos relatos dos policiais militares, enfraquece a versão do réu sobre o destino mercantil.
Aliás, na gravação realizada em solo policial (mídia às fls. 162) é possível verificar que o acusado estava plenamente lúcido, o que afasta sua narrativa de que estava desorientado em razão do consumo de drogas.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas, qual seja, 135,8 gramas de maconha e 7,43 gramas de cocaína, permitiria o fracionamento em pelo menos 331 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 3.310,00 (três mil e trezentos e dez reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das substâncias, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, não apenas pela significativa quantidade, mas também porque junto com as substâncias foi aprendida a balança de precisão, apetrecho comumente utilizado no incremento do delito, conforme atestou a perícia técnica (fls. 74/76).
São por todos esses argumentos que o pleito defensivo, visando a absolvição ou desclassificação, não comporta acolhida.
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria, há de ser considerada a quantidade e variedade de drogas aprendidas, substâncias de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 331 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 3.310,00 (três mil e trezentos e dez reais), o que justifica a fixação das penas básicas em 1/6 (um sexto) acima dos mínimos legais, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, há registro de uma condenação ensejadora de reincidência específica (1500050-05.2018.8.26.0621, fls. 106/107), razão pela qual as penas sofrem acréscimo de 1/6 (um sexto), alcançando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Não se aplica a agravante atinente ao estado de calamidade pública, visto que não ficou demonstrado que se tratou de fator determinante à prática do crime. 
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, haja vista o registro de reincidência específica.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
Preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, eis que, além de reincidente, ainda estão latentes os motivos que justificaram a manutenção da custódia cautelar até o momento.
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente, já que há outras questões a serem levadas em consideração no momento da aplicação do instituto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR JEFERSON PINTO DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 71.665.915, filho de Amarildo Felício de Oliveira e Claudineia Pinto, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra e expeça-se a guia de recolhimento provisória, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
Transitada em julgado, adite-se a guia.
As provas trazidas para os autos dão conta de que o objeto apreendido decorre e serve à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União e determino sua destruição, haja vista se enquadrar no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 09 de agosto de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA