1500319-65.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500319-65.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500319-65.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044068/2022 - 03º D.P. AMERICANA, 23044057 - 03º D.P. AMERICANA, 315/22/346 - 03º D.P. AMERICANA, 2044068 - 03º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEVI RODRIGUES DA ROCHA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
LEVI RODRIGUES DA ROCHA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, "caput", c. c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, acusado de no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta de 16h50, na Rua Rio Branco, 01, Centro, nesta cidade, ter tentado subtrair, para ele, da loja “E. R. Moda Branca”, pertencente a Elaine Cristina Rocha Cacesi, depois de havê-la reduzido à impossibilidade de resistência, valor monetário, não se consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 28 de março de 2022, fls. 144, o réu foi citado (fls. 158).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 150/151). 
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas a representante legal da vítima e duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 230/232).
A Defesa requereu que fosse atenuada a pena ante a confissão espontânea e, pela tentativa, em patamar máximo. A res furtiva não foi subtraída do interior da loja, nem objetos ou valores. A vítima não se sentiu ameaçada. Para o caso de condenação, regime aberto (fls. 233).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
No inquérito, o réu alegou que era de Santa Bárbara D´Oeste. Estava no centro de Americana,  entrou em uma loja e perguntou sobre algumas roupas. Em seguida, empurrou a proprietária da loja para o interior do banheiro, com a mão na cintura. Queria dinheiro para voltar para a capital. Não portava nada ilícito. Já foi preso e processado. Foi detido por um homem, na via pública. Após, foi conduzido pelos policiais militares (fls. 06).
Em Juízo, voltou a confessar. Repetiu que realmente levou a vítima até o banheiro, empurrou-a para pegar o seu dinheiro. Mantinha uma das mãos na cintura, para simular que estava armado. Anunciou o assalto. Precisava do dinheiro para retornar para São Paulo. Não tinha nada na sua cintura. Estava arrependido. 
A confissão foi respaldada pela prova testemunhal, bem como pela declaração da vítima.
Elaine Cristina Rocha Cacesi, representante legal do comércio, reconheceu ao réu na teleaudiência. Detalhou que trabalhava em uma loja, no centro da cidade, quando o acusado chegou. Ele pediu para ver roupa feminina. Pegou a mercadoria disponível, exibiu as camisetas e perguntou o tamanho. Mostrou a roupa solicitada e o suspeito disse que seria aquilo mesmo. Em seguida, dirigiu-se para o caixa para colocar a mercadoria na sacola e fazer o pagamento, momento em que o acusado contornou o caixa e ordenou para fosse para os fundos. Lá  havia uma sala, uma cozinha e um banheiro pequeno. Inicialmente, o réu ficava com a mão na cintura, não tinha como saber se ele estava armado. O acusado não chegou a empurrar, mas ele foi direcionando para que fosse para os fundos da loja, na porta existente entre a cozinha e o banheiro, local sem saída. Em determinado momento, conseguiu empurrar o assaltante, fechou a porta do banheiro e correu para fora da loja, para pedir ajuda. Havia um rapaz em um dos semáforos da esquina. Falou para ele que tinha uma pessoa dentro da loja, que tentava praticar um assalto. Ele veio, segurou o assaltante. Em seguida, parou outra pessoa, que ligou para a polícia, tudo para segurar o acusado no comércio. Efetivamente, ele não levou nada, apenas tentou. O acusado ficava com a mão na cintura, por baixo da jaqueta, o que a deixou com medo de que ele estivesse armado. Ficou muito intimidada.  
Lucas Romagnolo, policial militar, esclareceu que patrulhavam quando foram solicitados pelo COPOM, com a notícia de que um popular tinha detido um homem, que tentou praticar um roubo. O estabelecimento vítima era uma loja, situada na Rua Fernando de Camargo x Rio Branco.  Ao chegarem, encontraram o suspeito detido. Ouviram os envolvidos, ocasião em que a vítima confirmou que o suspeito entrou na loja, anunciou o roubo e a levou para o banheiro. A todo o momento, o assaltante dizia que queria o dinheiro. Diante dos fatos, conduziram o acusado até o Distrito Policial.
Pedro Henrique Popolim Louzada, outro policial, ratificou a versão do colega de farda, harmônica e coerentemente. Destacou que patrulhava com o colega de farda Romagnolo quando foram acionados pelo COPOM, que noticiava que o suspeito havia sido detido por um popular. Ao chegarem no endereço solicitado, mantiveram contato com a vítima. Ela informou que o réu entrou em sua loja e perguntou de roupa feminina. Em seguida, o acusado a levou para os fundos do comércio, empurrando-a no banheiro. Ao ser questionado se ele queria dinheiro ou levar alguma coisa, o criminoso disse 'também' e tentava fazer com que a vítima ficasse de costas. A ofendida conseguiu se desvencilhar do réu, saiu para a rua e gritou por socorro.  Nesse momento, um rapaz que pedia dinheiro no semáforo conseguiu deter o Levi. Não se lembrava de a vítima ter relatado que sofreu ameaça durante o fato. Devido ao lapso temporal, não se recordava ao certo se o acusado simulou estar armado. O réu forçou a vítima fisicamente a ir até os fundos da loja. 
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime, quanto a autoria.
O réu foi preso em flagrante e já no interrogatório policial tratou de confessar a sua responsabilidade criminal, explicando como agiu para tentar roubar valores do estabelecimento.
Em Juízo, repetiu a confissão, que de resto encontrou eco nas declarações da vítima e nos depoimentos dos policiais.
Induvidoso, assim, que o réu, simulando estar armado, tentou roubar a vítima, a que tanto equivale o emprego hábil de grave ameaça.
 “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  

Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de corréu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
A vítima narrou com riqueza de detalhes as circunstâncias do crime e reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo.
Quanto as declarações da vítima, Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS - Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo - Quinta Turma - julgado em 24/03/2015 - DJe 08/04/2015). 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Ministra Marilza Maynard - Sexta Turma - julgado em 06/05/2014 - DJe 16/05/2014). 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633). 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas). 
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (TACrimSP: RJTACrim 42/235). 
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268). 
A confissão, assim, está respaldada tanto pelas declarações da vítima quanto pelos depoimentos dos policiais.

A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Confessada e provadamente, o réu entrou na loja e anunciou o roubo.
Apenas não levou avante o desiderato criminoso porque a vítima reagiu e pediu ajuda.
Iniciou, pois, a execução de crime de roubo, entrando na loja, anunciando o roubo e apenas não o consumando por circunstâncias alheias à sua vontade.
O caminho percorrido rumo a essa consumação é que pode gerar influência no percentual de redução, relembrando que a denúncia já imputa ao réu a modalidade tentada de roubo.
Fixação das penas. 
Na primeira fase, observo que o réu é multirreincidente, com condenações certificadas. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (vg. Processo nº 0012236-40.2017.8.26.0502 – 1ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'O\este/SP, incurso no Art. 157 "caput" c/c Art. 61 "caput", I, c/c Art. 65, "caput", III, "d", todos do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 22/08/2018), A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Aumento a pena base em 1/6 (um sexto), pelos maus antecedentes.
Na segunda fase, há reincidência específica (vg. Processo nº 1509850-83.2019.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal de Americana/SP, incurso no Art. 157 "caput", do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 18/05/2020), lembrando também se tratar de réu confesso.

Mas, pela citada multirreincidência, não se pode adotar a atenuante como forma de reduzir a pena.
A respeito da compensação da agravante genérica da reincidência (ainda que específica) com a atenuante da confissão, por respeito aos precedentes, este Juízo aplica o quanto definido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Assim, em 2013, sob a sistemática dos recursos especiais repetitivos (Tema 585), a Terceira Seção estabeleceu a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp.1.341.370).
 “Mais recentemente, em outubro do ano passado, a Terceira Seção decidiu revisar o Tema 585 para avaliar a necessidade de adequação da tese à hipótese de multirreincidência, com delimitação dos efeitos da compensação para as duas espécies de reincidência (genérica e específica). A proposta de revisão ainda não foi julgada.
Ao decidir reanalisar o precedente qualificado, o ministro Sebastião Reis Júnior apontou que o tema continua sendo objeto de grande controvérsia, tanto nas instâncias ordinárias quanto no STJ, sendo possível encontrar quase 300 acórdãos da corte superior sobre o tema e outras 6 mil decisões monocráticas (REsp 1.947.845). 
Em um desses julgamentos, no HC 365.963, a Terceira Seção definiu que a reincidência específica também pode ser compensada com a confissão espontânea no cálculo da pena. A análise se deu em ação penal pelo crime de roubo, na qual o Tribunal de Justiça de São Paulo havia afastado a incidência da atenuante da confissão por entender que ela teria sido parcial, não alcançando relevância para esclarecer a dinâmica dos fatos.
O relator do habeas corpus, ministro Felix Fischer, explicou que o STJ tem jurisprudência no sentido de que é possível reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP independentemente da extensão da confissão, especialmente nos casos em que ela é utilizada como base para a condenação.
Para o magistrado, seria possível compensar a confissão com o gênero reincidência, gerando seus efeitos para ambas as espécies – genérica e específica –, ressalvados os casos de multirreincidência.”. (ESPECIAL 06/03/2022 A interpretação do STJ sobre compensação entre agravantes e atenuantes no cálculo da pena, https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/06032022-A-interpretacao-do-STJ-sobre-compensacao-entre-agravantes-e-atenuantes-no-calculo-da-pena.aspx).
Por isso, aumento a pena em mais um sexto.
Na terceira fase, pela tentativa e considerando que a ação não se consumou devido a intervenção de populares, reduzo a pena em metade, atento ao fato de o acusado não ter deixado o local do crime, assim definindo a sanção.
É de se impor o regime inicial fechado, pela específica reincidência e circunstâncias que nortearam a pena base (circunstâncias judiciais desfavoráveis). Reincidente específico, além de presente grave ameaça no tipo penal, não se pode substituir a privativa de liberdade por restritivas de direitos, por expressa vedação legal.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra LEVI RODRIGUES DA ROCHA, condenando-a às penas de dois (02) anos, oito (08) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial fechado e seis (06) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, 'caput', c. c. artigo 14, inciso II, 61, I e 65, III, "d", todos do Código Penal.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório. 
Isento o réu das custas, assistido por defensor nomeado e presumida a necessidade (fls. 109).

Preso pelo processo e agora sentenciado o feito, o réu não faz jus a recorrer em liberdade. Persistem os motivos da prisão preventiva convertida, em especial a previsibilidade de reiteração delitiva, a que tanto se convence pelas circunstâncias judiciais e específica reincidência. Pode frustrar também a eficaz aplicação da lei penal.
Agora, sentenciado o processo, com condenação, mais ainda se justifica que o réu assim permaneça, na hipótese de eventual recurso.
Recomende-se o réu.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome da ré no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 22 de junho de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA