1500351-68.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONCURSO FORMAL. 
FRAÇÃO DE AUMENTO DESPROPORCIONAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS 
CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, 
seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou 
orientação no sentido de não admitir a impetração de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500351-68.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500351-68.2022.8.26.0537 2022/000352
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DA SILVA GONÇALVES e outro

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.
DANIEL DE SOUZA CHAVES, qualificado a fls. 21, foi denunciado como incurso por duas
vezes no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, 
porque, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 18h30min, na Rua do Projeto, 
esquina com Rua Tomé de Souza, bairro Piraporinha, nesta cidade e comarca de 
Diadema, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios e 
divisão de tarefas com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave 
ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo contra as vítimas Fred Jorge
Barros de Oliveira e Claudirene Silva de Oliveira, subtraiu, para proveito comum, o
veículo automotor marca/modelo Hyundai Santa Fé, cor prata, placas PNU-1B10 
avaliado em R$ 130.000,00, um aparelho celular da marca Apple, avaliado em R$ 
3.800,00, um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 3.700,00, além de 
documentos pessoais e cartões bancários, bens pertencentes às vítimas.
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, com base no 
provimento CSM número 2646/2022, proferiu-se decisão convertendo a prisão em 
flagrante do réu em prisão preventiva (fls. 62/64).  Mandado de prisão devidamente 
cumprido às fls. 77.
A denúncia foi recebida em 23/02/2022 (fls. 81).
O réu foi citado (fls. 89) e, às fls. 93/94, respondeu à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 95/96), designou-se audiência de instrução,

      
debates e julgamento que se realizou no dia 21/06/2022 de forma telepresencial, nos
termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de 
Justiça, ocasião em que foram ouvidas as vítimas, uma testemunha e interrogado o 
réu, prosseguindo-se com os debates orais entre as partes.
Em alegações finais, resumidamente, o D. Representante do Ministério Público 
requereu a procedência do pedido, por entender que a prática do crime pelo réu 
restou bem demonstrada. Ressalta que as vítimas reconheceram o acusado tanto em 
sede policial quanto em Juízo, o acusado também confessou a prática do delito, 
inclusive em Juízo. Entende que o relato feito pelo policial Israel está em 
harmonia com as provas produzidas. No tocante à dosimetria, na segunda etapa, pede 
aumento da pena em razão da circunstância agravante reincidência, a qual não se 
opõe seja compensada com a atenuante da confissão espontânea. Na terceira etapa, 
requer a incidência da causa de aumento referente ao concurso formal. Pede, ao 
final, regime inicial fechado para cumprimento da pena, especialmente em virtude da
reincidência e da gravidade dos fatos.
Já a D. Defesa requer seja a ação penal julgada improcedente por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Aponta que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, pois tem 
interesse em justificar suas ações em razão da função que exercem. Já a palavra das
vítimas, em seu entender, deve ser sopesada com cautela, pois a ânsia em ver 
castigado o seu ofensor pode fazê-las incidir em equívocos. Por seu turno, a 
confissão do réu não deve ser vista de forma isolada, devendo ser analisada em 
cotejo com outras provas para fundamentar a prolação de um decreto condenatório.  
Subsidiariamente, em caso de condenação, no tocante à dosimetria, pede que a pena 
base seja fixada no patamar mínimo, por serem favoráveis as circunstâncias 
judiciais. Na segunda etapa, pede o reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea, que deverá ser compensada com a reincidência, sendo ambas 
preponderantes. Pede reconhecimento de crime único, em detrimento do concurso 
formal, posto que o réu não teve dolo de violar patrimônios distintos. Requer 
também seja fixado regime inicial diverso do fechado para início do cumprimento da 
pena, bem como seja computado, no tempo da pena a ser fixada, o período de tempo em
que o acusado permaneceu custodiado por este processo, para fins do quanto disposto
no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.  Requer ao final seja concedido ao 
acusado o direito de recorrer em liberdade.
Após, os autos vieram conclusos para prolação da sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a
analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados
na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente
o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 05/10), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fl. 44) e pela 
prova oral.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em Juízo, o réu confessou o crime, afirma que estava desempregado e passando
necessidades; foi chamado por Guilherme e um outro rapaz a fim de participar do 
roubo. Esclarece que quem abordou as vítimas foi o Lincoln, não estando presente no
momento do assalto; sua função era dirigir o veículo Cruze. Conta que, apenas após 
o crime, assumiu a condução do veículo das vítimas (as quais o viram) e o levou até
o Extra Anchieta. Afirma que não estava armado, apenas Lincoln estava com um 
simulacro. Os pertences das vítima estavam dentro do veículo Cruze, não se recorda 
o local em seu interior. Não conhecia o policial antes dos fatos,e confirma que 
confessou o delito para o referido policial quando foi detido.
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o 
crivo do contraditório.
Com efeito, a vítima Fred Jorge Barros de Oliveira narrou que encostou seu veículo 
próximo a uma "barraquinha", sua esposa abriu o vidro, e então foram abordados por 
um rapaz, o qual apontou a arma para a cabeça dela e ordenou que saíssem do carro. 

Estava com suas cunhadas e seus filhos no veículo também; outro indivíduo o abordou
de seu lado e lhe perguntou se queria morrer, ordenando que saísse do veículo e 
deixasse tudo em seu interior, o que foi feito. Os roubadores então saíram com o 
carro, e levaram as carteiras e os celulares, seus e de sua esposa. Afirma que os 
celulares foram recuperados no veículo de fuga dos assaltantes; as carteiras foram 
achadas por terceiros, na rua, e restituídos. O veículo também foi recuperado. De 
suas cunhadas nada foi subtraído. Seus filhos possuem 03 e 06 anos. Conta que foi 
até à delegacia cerca de 04 ou 05 horas depois do crime, fazer o reconhecimento 
pessoal; reconheceu um dos roubadores dentre 03 pessoas que lhe foram apresentadas;
afirma que o roubador era moreno, alto e magro. Reconheceu o réu em Juízo como 
sendo o roubador.
Por seu turno, a esposa de Fred, a vítima Claudirene Silva de Oliveira, contou que 
estava com suas irmãs no carro, indo deixá-las na casa delas. Também estavam em 
companhia de seus dois filhos, um de seis e outro de três anos de idade. Pararam em
uma esquina para comprar um "churrasquinho", momento em que foram abordados por 
dois assaltantes; um se dirigiu para o lado do motorista e o outro para o lado do 
passageiro, à direita. Viu que o indivíduo que a abordou, à direita, estava armado;
os roubadores mandaram que todos desembarcassem do veículo e deixassem seus 
pertences nele, o que foi feito. Tirou seus filhos do carro, todos desceram do 
veículo, e os assaltantes levaram o carro com os pertences. Foram subtraídos seus 
documentos pessoais, cartões bancários e os celulares, pertencentes a ela, 
depoente, e a seu marido; de suas irmãs nada foi subtraído. Visualizou o roubador 
que estava de seu lado, estava de cara limpa. O que a abordou do lado direito 
apontou a arma para sua cabeça. Todos os pertences foram recuperados. Avisaram a 
polícia e cerca de 01 hora depois foram comunicados de que os pertences foram 
recuperados. Reconheceu o réu também na delegacia, com certeza absoluta. Colocaram 
vários indivíduos em uma sala, e por um espaço no vidro reconheceu o indivíduo que 
a abordou. O indivíduo que reconheceu era de estatura mediana, possuía olhos um 
pouco puxados,  pele morena para negra, cabelo preto e era magro. Reconheceu o réu 
em Juízo. Seu celular era um Samsung, e o de marca Apple era de seu marido. Não 
houve emprego de violência física contra ela ou seu marido, e reafirma ter 
reconhecido na delegacia o mesmo réu.
Considere-se, a propósito, que as palavras da vítima em crimes de roubo, que 
normalmente são praticados na clandestinidade, são de extrema valia, especialmente 
quando descreve com segurança como se deu a prática criminosa e reconhece, da mesma
maneira, o réu como a pessoa que cometeu o delito. 
Além disso, os depoimentos das vítimas foram corroborados pelo testemunho de um dos
policiais responsáveis pela prisão em flagrante.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha Israel Venicios Loss, 
policial militar, narrou que foram informados via COPOM  de que um veículo produto 
de roubo circulava em local próximo ao Extra Anchieta, para onde se dirigiram e 
encontraram o referido automóvel estacionado. Ali, um indivíduo saiu do veículo 
mencionado e entrou num veículo Cruze branco; ao notarem a presença da polícia, os 
indivíduos que estavam no Cruze saíram em fuga, em alta velocidade, iniciando-se o 
acompanhamento pela equipe policial. Eles fugiram sentido a uma comunidade em 
Diadema, e a certa altura desembarcaram os três indivíduos do citado automóvel e 
tentaram correr à pé, dois foram capturados, a saber, o réu Daniel e o investigado 
Guilherme; o outro indivíduo conseguiu fugir. O celular de uma das vítimas foi 
rastreado, e estava no porta-luva do Cruze. No Cruze foi encontrada uma bolsa 
feminina também. O réu Daniel confessou informalmente o roubo, o investigado 
Guilherme contou outra história, bastante confusa. Não conhecia o réu antes dos 
fatos.
Cabe ressaltar, nesse passo, que a palavra do policial, que atuou de maneira tão 
direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua 
função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhe depositou a tarefa de 
proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando presta 
contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos indicando que as vítimas ou o policial Israel 
conhecessem o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa

que sabem ser inocente. 
Verifica-se, portanto, que as vítimas estavam no interior do automóvel Hyundai 
Santa Fé, em companhia de seus filhos menores e das irmãs da vítima Claudirene, e 
quando o ofendido Fred encostou seu veículo em frente a uma barraca de comércio, na
via pública, o acusado e seu comparsa se aproximaram e os abordaram. Mediante grave
ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, exigiram a entrega do 
veículo Hyundai, aparelhos celulares e demais pertences das vítimas, os quais foram
deixados no interior do automóvel, após o que se evadiram, na condução do 
mencionado veículo e em posse dos objetos. 
Ocorre que pouco tempo depois os policiais foram comunicadas via COPOM da 
ocorrência do roubo do veículo Hyundai, sendo-lhes passada também a informação de 
que havia sido feito o rastreamento do automóvel (por intermédio de um dos 
celulares subtraídos), o qual estaria no hipermercado Extra Anchieta, para onde de 
imediato se deslocaram. Ao ingressarem no estacionamento do local, identificaram o 
Hyundai roubado, do qual saiu um indivíduo, que se juntou a outros no interior de 
um automóvel Chevrolet Cruze. Ao notarem a presença da equipe policial, os 
indivíduos do interior do  veículo Cruze deram a partida e puseram-se em fuga, em 
alta velocidade. Os policiais então passaram a perseguí-los, e a certa altura, 
desembarcaram do automóvel mencionado três indivíduos, dois dos quais foram 
capturados, a saber, o réu e o investigado Guilherme. O acusado foi reconhecido 
pelas vítimas e confessou a prática do crime a ele imputado na denúncia, tanto na 
delegacia, como em Juízo. As vítimas também reconheceram os aparelhos celulares 
subtraídos, que foram localizados no interior do automóvel Cruze, apreendidos e 
restituídos, juntamente com o veículo Hyundai (fls. 44/45).  Nessas condições, e 
restando bem caracterizado o emprego de grave ameaça para subtração dos pertences 
dos ofendidos, a condenação do réu pela prática dos crimes de roubo é a medida de 
rigor.
Observo que o concurso de pessoas também ficou bem demonstrados pela prova oral, 
não se podendo, portanto, cogitar de afastamento. Deste modo, não se pode afastar a
incidência da referida causa de aumento.
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao 
princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição 
Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não 
ostenta maus antecedentes (fls. 137/144 e 146/149). Anoto que a condenação anterior
anteriormente sofrida pelo acusado será considerada na próxima fase da dosimetria, 
para fins de reincidência. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para 
aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências 
próprios da conduta. As circunstâncias, porém, reputo devem ser valoradas 
negativamente, haja vista que os delitos foram perpetrados no momento em que outras
pessoas, além das vítimas, estavam no interior do veículo subtraído, a saber, as 
irmãs da vítima Claudirene e os filhos dos ofendidos, que são crianças, os quais 
também passaram pela situação de perigo e medo. Assim, fixo as penas-base em 1/6 
acima do mínimo legal para cada um dos crimes, ou seja, em 04 anos e 08 meses de 
reclusão e pagamento de 11 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a 
falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. fls. 
137/144 e 146/149 - autos 0006317-94.2015.8.26.0161), a qual compenso com a 
atenuante da confissão espontânea, não havendo, portanto, alteração das penas. Não 
observo a presença de outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, exaspero as 
penas em 1/3, nos termos do § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, 
totalizando 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa 
para cada um dos crimes. 
Observando a regra concurso formal (artigo 70 do Código Penal), em conjunto com o 
disposto no artigo 72 do Código Penal, aplico a pena privativa de liberdade de um 
dos crimes, por iguais, aumentando-a em 1/6, obtendo, por fim, o montante de 07 
anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e pagamento de 28 dias-multa, que torno 
definitiva, à míngua de outros elementos que tenham o condão de alterá-la. Sobre a 

fração de aumento utilizada:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. 
INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONCURSO FORMAL. FRAÇÃO DE AUMENTO 
DESPROPORCIONAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento 
firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido 
de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, 
situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos 
excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento
ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - "Nos termos da 
jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso
formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo 
legal de 1/6 a 1/2. Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela 
prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 
infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações. (HC n. 412.848/SP, Quinta Turma, Rel. 
Min. Ribeiro Dantas, DJe de 25/10/2019). III - Na hipótese, o acórdão impugnado se 
encontra em dissonância com o entendimento desta Corte, eis que, entre os cinco 
crimes de roubo majorado, exasperou uma das penas, em 2/5 (dois quintos), em 
desacordo com a jurisprudência. Precedente. Habeas corpus não conhecido. Ordem 
concedida de ofício." (STJ, HC 538.045/MG, Rel. Min. LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), 5ª T., j. 19/11/2019, DJe 26/11/2019 – grifo 
nosso).
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, tendo em conta a quantidade
de pena aplicada, as circunstâncias desfavoráveis e a reincidência específica do 
acusado. Saliento, também para o fim de justificar a aplicação do regime mais 
severo, que o delito de roubo, com ou sem o emprego de arma de fogo, tem se 
mostrado verdadeira chaga, de proporções alarmantes nos grandes centros urbanos 
brasileiros, em especial nas últimas décadas, e não raro com consequências 
trágicas, exigindo assim uma resposta mais enérgica por parte dos órgãos e agentes 
do Estado com vistas à sua repressão. 
Inviável, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direito, posto que tal medida encontra óbice no artigo 44, incisos I, II, e III do 
Código Penal, tratando-se de crimes cometidos com emprego de grave ameaça contra a 
pessoa, em circunstâncias reprováveis, já referidas, e de réu reincidente. Também 
não se mostra possível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 e 
seguintes do Código Penal, pelas mesmas razões.
Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo 
Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou 
seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de 
informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da 
pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência, CONDENO o réu DANIEL DE SOUZA CHAVES à pena de 07 (sete) anos, 03 
(três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao 
pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa no valor unitário mínimo legal, por se 
achar incurso no artigo 157, §2º inciso II, por 02 (duas) vezes, na forma do artigo
70, primeira parte, ambos do Código Penal.
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível 
com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do 
cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido,
expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de 
estilo.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto 
no artigo 4º, §, 9º, alínea "a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do 
Código de Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos
autos. 
Observo que os objetos roubados já foram restituídos às vítimas (fls. 44).
Sentença não proferida em audiência. Publique-se e intime-se as partes.

Façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Diadema, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

