1500350-36.2022.8.26.0488
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCAS CAMPOS DE SOUZA
Comarca: Queluz
Foro: Foro de Queluz
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... enunciado: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
Embora a súmula acima se refira ao roubo, plenamente aplicável ao furto, por se 
tratarem de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Queluz
Foro de Queluz
Vara Única
Praça Portugal, 174, Queluz-SP - cep 12800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500350-36.2022.8.26.0488 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500350-36.2022.8.26.0488
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2212084/2022 - DEL.POL.QUELUZ, 26561927 - DEL.POL.QUELUZ, 
2212084 - DEL.POL.QUELUZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON FERREIRA POMPILIO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS CAMPOS DE SOUZA

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo (MPSP) denunciou Edson Ferreira 
Pompilio, devidamente qualificado nos presentes autos, como incurso nas sanções 
previstas no preceito secundário do tipo penal definido no artigo 155, §§ 1° e 6°, 
do Código Penal Brasileiro de 1940.
Segundo a inicial acusatória de páginas 100/102: ''Consta dos inclusos autos de 
inquérito policial que, na madrugada de 04 de agosto de 2022, em horário incerto, 
durante o repouso noturno, na Fazenda Santa Cruz, área rural, bairro do Entupido, 
nesta cidade e comarca de Queluz, EDSON FERREIRA POMPÍLIO, vulgo “Edinho”, 
qualificado às fls. 18/19, subtraiu em proveito próprio 04 (quatro) semoventes 
domesticáveis (gados bovinos) pertencentes a Isabel Tondato Bernardo Figueiredo. O 
denunciado EDSON é conhecido na Comarca de Queluz pela sua proativa atuação em 

abigeatos, adotando idêntico modus operandi de subtração de gado em áreas rurais, 
cf. observa-se da certidão de fls. 31/34. Na madrugada dos fatos, EDSON se dirigiu 
até a Fazenda Santa Cruz, local onde detinha conhecimento de seus limites e da 
criação de gado, pois foi contratado anteriormente pela vítima para auxiliar na 
aplicação de vacinas, vindo a subtrair 04 (quatro) gados bovinos. Em seguida, EDSON
contactou Edvaldo, que é criador e negociador de gados, oferecendo-lhe as cabeças 
de gado pelo valor de R$3.500,00 cada. Assim, Edvaldo, apesar de verificar que o 
gado possuía identificação de propriedade em nome da Fazenda Santa Cruz, recebeu e 
transportou os semoventes até sua propriedade, no bairro do Entupido, na companhia 
de EDSON. Ocorre que, ao desembarcar os animais, o denunciado e Edvaldo foram 
abordados pela Polícia Civil, logrando-se apreender e restituir os semoventes 
furtados à vítima proprietária.''
A exordial acusatória retro veio acompanhada da boletim de ocorrência às páginas 2 
a 4, auto de prisão em flagrante à página 1, laudos, auto de apreensão e exibição à
página 12, auto de reconhecimento à página 13, termos de depoimento das páginas 7 a
10, auto de exibição e apreensão na página 14, termo de interrogatório na página 
15, nota de culpa na página 16, relatório final nas páginas 52/53; laudo pericial 
nas páginas 65/66; termo de declaração aditado na página 72.
A prisão em flagrante, devidamente homologada, foi convertida em preventiva, após 
regular audiência de custódia (termo da audiência de custódia nas páginas 38/40); 
mandado de prisão flagrante convertido em preventiva nas páginas 41/43.
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022 às páginas 108/109.
O processo foi desmembrado em relação ao investigado Edvaldo, em razão de sua 
anuência em celebrar Acordo de Não Persecução Penal (página 181/182).
Devidamente citado, o réu, por intermédio de advogado constituído, apresentou 
defesa prévia de páginas 135/154.
Não cabendo, na espécie, quaisquer das hipóteses de absolvição sumária, nos termos 
do artigo 397 e incisos, do Código Processual Penal Brasileiro, designou-se, na 
esteira da decisão de página 195, audiência de instrução, interrogatório, debates e
julgamento.
Na audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação e, depois, a de 
defesa. Ato contínuo, procedeu-se com o interrogatório do réu.
Por ocasião das alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação
nos moldes da denuncia, ressaltando que a materialidade e autoria restaram 
devidamente demonstradas pela prova oral colhida em juízo, secundando os elementos 
colhidos na fase investigativa.
Quanto a dosimetria, requereu a incidência da qualificadora prevista no art. 155 § 
6º do Código Penal. Requereu a não consideração da confissão para fins de 
dosimetria da pena, assinalando-se tratar de reincidente especifico. Requereu o 
afastamento da causa de aumento alusiva ao repouso noturno.
A douta defesa apresentou alegações finais orais, requerendo, de plano, o 
reconhecimento de nulidade processual, com consequente absolvição do acusado. 
Em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena alusiva 
a tentativa, na medida em que não ostentou a posse pacífica dos animais que foram 
subtraídos da vítima.
Pleiteou o reconhecimento da atenuante genérica da confissão, com fixação do regime
inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Profiro sentença nestes autos por estar acumulando a Vara Única de Queluz, além de 
ter presidido a instrução processual.
De nulidade não se cogita, uma vez que o procedimento se desenvolveu dentro do 
devido processo legal, respeitados todos os direitos e garantias do acusado.
A materialidade decorre do boletim de ocorrência às páginas 2 a 4, auto de prisão 
em flagrante à página 1, laudos, auto de apreensão e exibição à página 12, auto de 
reconhecimento à página 13, termos de depoimento das páginas 7 a 10, auto de 
exibição e apreensão na página 14, termo de interrogatório na página 15, nota de 

culpa na página 16, relatório final nas páginas 52/53; laudo pericial nas páginas 
65/66; termo de declaração aditado na página 72.
A autoria restou amplamente demonstrada pela prova oral colhida em juízo sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa que, por sua vez, secundou os elementos 
colhidos em solo policial.
A vítima confirmou em juízo que sumiram 05 animais de sua fazenda, sendo certo que 
04 desses semoventes foram encontrados e que teriam sido subtraídos pelo acusado, 
ressaltando-se que havia a marca da vítima nos gados furtados.
A testemunha Marcos Sérgio, ao ser indagado pelo Ministério Público, informou que 
tomou conhecimento do furto de gado porque foi avisado por um rapaz que se 
encontrava lá na fazenda que tinha descido uns garrotes na fazenda do senhor 
Divaldo. Diante disso, indagou a dona Isabel se ela tinha vendido algum boi, algum 
garrote, alguma coisa por o rapaz, sendo respondido que não estava até faltando uns
garrotes dela. Daí foi acionado o delegado, que foi com o depoente, constatando que
no bolso do do acusado estavam os brincos que ele tinha tirado dos bois, que 
continham as iniciais do falecido marido da vítima (HF). Confirma que os 04 animais
subtraídos da vítima foram encontrados no local. Reitera que os brincos estavam no 
bolso do acusado que, inclusive, confessou informalmente a prática delitiva. Os 
animais teriam sido transportados de caminhão.
José Carlos Ferreira prestou depoimento em juízo e declarou que  ouviu da vítima 
que seus gados teriam sido furtados e, segundo o depoente Marcos, o réu teria sido 
o autor da subtração dos semoventes. Diante disso o Delegado determinou que o 
depoente fosse ao local, sendo Edvaldo e o acusado estavam presentes, ocasião em 
que, indagado, Edvaldo confirmou ter adquirido o gado furtado do acusado Edson que,
por sua vez, confessou o delito, sendo que, em revista pessoal, foi encontrados 
brincos com a marca do gado. Chegaram na fazenda na parte da tarde.
Marcos Augusto Ferraz da Silva, em juízo, declarou que participou da diligência, 
sendo que estava na delegacia quando a vítima chegou informando que a testemunha 
Marcos Bernardes ficou sabendo que estaria sendo descarregado o gado subtraído da 
fazenda da vítima. Foi com seu colega de profissão ao local a pedido do delegado, 
ocasião em que estavam Edvaldo e o acusado, sendo encontrado brincos do gado com o 
acusado.
A esposa do acusado relatou dificuldades financeiras por ele vivenciadas.
O acusado foi interrogado e confessou o delito, salientando apenas que não invadiu 
a fazenda para efetivar a subtração, mas confirma que sabia que o gado não lhe 
pertencia. Nega que a subtração tenha ocorrido em período noturno.
Portanto, o acusado admitiu o fato que lhe foi imputado, a saber, a subtração dos 
semoventes, confissão essa que foi corroborada pelo restante do acervo probatório, 
notadamente no que se refere aos depoimentos prestados em juízo sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.
Assim, a condenação é de rigor, porquanto a confissão foi secundada pelo depoimento
prestados.
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, que reputo não 
aplicável ao furto qualificado de semoventes que, inclusive, possui reprimenda mais
elevada, devendo ser considerado, ademais, os diversos antecedentes do acusado, 
apto a afastar a aplicação do sobredito princípio.
Preservado o bem lançado entendimento da defesa técnica, o furto operou-se na 
modalidade consumada, pois houve inversão da posse.
A jurisprudência predominante no âmbito dos Tribunais Superiores é de que o crime 
de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa 
subtraída, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo dispensável que o 
objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (Nesse sentido: STJ. 6ª 
Turma. REsp 1464153/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 18/11/2014)
 No mesmo sentido, a súmula 582 do STJ possui o seguinte enunciado: Consuma-se o 
crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada. 
Embora a súmula acima se refira ao roubo, plenamente aplicável ao furto, por se 

tratarem de crimes que possuem a mesma ação nuclear, a saber, o verbo subtrair. 
Adotou-se, por conseguinte, a teoria da amotio ou apprehensio, segundo a qual “a 
consumação ocorre no momento em que a coisa subtraída passa para o poder do agente,
ainda que por breve espaço de tempo, mesmo que u sujeito seja logo perseguido pela 
polícia ou pela vítima. Quando se diz que a coisa passou para o poder do agentes, 
isso significa que houve a inversão da posse.” (Marcio André Lopes Cavalcante, 
Principais Julgados do STF e do STJ comentados, 2016, pág. 849, Editora Juspodium)
No mesmo sentido, o seguinte julgado:

RECLAMAÇÃO. ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM QUE DESRESPEITA ENTENDIMENTO FIRMADO EM 
RECURSO ESPECIAL REPETITIVO - RESP Nº 1.524.450/RJ. FURTO. MOMENTO CONSUMATIVO. 
TEORIA DA AMOTIO. INVERSÃO DA POSSE. DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. 
PEDIDO PROCEDENTE. 1. Este Sodalício, nos autos do REsp 1.524.450/RJ, definiu que: 
"Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada".
2. Assim, o entendimento do Tribunal de origem, em juízo de retratação, no sentido 
de que o delito foi tentado, não consumado, uma vez que o réu não teve a posse 
tranquila da res furtivae, desrespeita a jurisprudência desta Corte. 3. Pedido 
procedente.
(Rcl 32.872/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado
em 24/05/2017, DJe 30/05/2017)

No caso, pela prova colhida, houve inversão da posse, tanto que o produto subtraído
já estava sendo comercializado pelo acusado.
Aplica-se a qualificadora alusiva ao furto de semovente, nos termos estabelecidos 
no § 6º do art. 155 do Código Penal.
Porque não comprovado que o furto foi praticado em período noturno, e porque 
inaplicável a causa de aumento ao furto qualificado (STJ. 3ª Seção. REsp 1.890.981-
SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 25/05/2022 (Recurso Repetitivo – 
Tema 1087), afasta-se a incidência do § 1º do art. 155 do Código Penal), 
Atento ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passa-se a dosimetria.
Constata-se que a culpabilidade do acusado não excede o ordinário. O réu ostenta 
maus antecedentes, consistente em duas condenações decorrentes de fatos anteriores 
– autos 0000226-69.2018.8.26.0488 e 0000480-42.2018.8.26.0488, consoante certidão 
de fls. 31/34.
Consoante já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, "A jurisprudência desta Corte 
é firme no sentido de ser possível levar em consideração condenações transitadas em
julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência quando distintos os 
respectivos fatos geradores. 5. Habeas corpus não conhecido." (HC 376.254/SP, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 
10/03/2017)
Assim, a pena-base será elevada em virtude dos maus antecedentes.
Inexistem elementos aptos a valorar de forma negativa a conduta social e a 
personalidade do agente, sendo certo que a prática de crimes anteriores não pode 
ser utilizada para essa finalidade, até porque já foi valorada nos antecedentes.
Os motivos do crime são inerentes ao tipo penal, a saber, a busca de lucro fácil, 
não justificando exasperação.
As circunstâncias do crime também não extrapolaram o ordinário.
A consequência patrimonial do crime na esfera da vítima, no caso, não justifica a 
exacerbação da pena base, porquanto houve pronta restituição dos semoventes a 
vítima que não experimentou, em virtude disso, prejuízo de elevada monta apto a 
justificar a exasperação da reprimenda.
Consequentemente, eleva-se a pena base em 1/4, fixando-a em dois anos e seis meses 
de reclusão e doze dias multa, observados os critérios do artigo 59 do CP. 
Na segunda de fixação da pena, incide a atenuante da confissão espontânea (art. 65,
III, alínea “d” do CP) e reincidência, as quais compenso, 
Conforme decidido pelo STJ, em sede de recursos repetitivos, “é possível, na 
segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão 

espontânea com a agravante da reincidência.” (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro 
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013)
Anoto que, no entender deste juízo, e preservada compreensão diversa, a confissão 
deve ser considerada para fins de redução da reprimenda, mesmo que parcial ou que 
não tenha influência no convencimento do julgador.
Nesse sentido, decidiu recentemente o Colendo Superior Tribunal de Justiça que  "o 
réu fará jus à atenuante do art. 65, III, 'd', do CP quando houver admitido a 
autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissão ser 
utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória, e mesmo que 
seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada". (REsp n. 1.972.098/SC, 
relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 
20/6/2022.)
 Em virtude disso, a pena intermediária seguirá a pena-base, em dois anos e seis 
meses de reclusão e doze dias multa, que torno definitiva, pela ausência de causa 
de aumento ou diminuição.
Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente a
pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o acusado EDSON FERREIRA POMPILIO à pena 
de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, cada um no 
valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 6º do Código Penal.
Em razão do quantum estabelecido para as penas, sendo o acuado reincidente 
específico, nos termos da súmula 269 do STJ, o regime inicial de cumprimento da 
pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal. 
Afinal, trata-se de acusado reincidente específico em crimes de furto de gado, o 
que demonstra que as sanções anteriores (e em regime mais brandos) não o impediram 
de perseguir na pratica delituosa.
Deixo de aplicar a detração prevista no art. 387 § 2º do CPP, porquanto não 
preenchido o requisito temporal correlato, ademais, se mostra necessário a 
demonstração de outros requisitos tendentes a progressão.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
porque não preenchidos os requisitos legais, notadamente pela reincidência 
específica.
Pelo mesmo motivo , incabível a concessão de sursis previsto no art. 77 do CP. 
Deixo de fixar o valor mínimo para reparação do dano (CPP, art. 387, IV), por 
ausência de requerimento da vítima ou contraditório nesse sentido. 
O réu respondeu ao processo preso, e assim permanecerá.
Com efeito, permanecem presentes os motivos que indicam a necessidade da custódia 
cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal.
A reincidência específica em curto espaço de tempo leva a presunção de que, se 
posto em liberdade, voltará a delinquir, o que não pode ser admitido.. 
Assim, e agora com maior razão em virtude da condenação em regime fechado, fica 
mantida a prisão preventiva, denegando-se o direito de apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: (a) 
Oficie-se o TRE-SP, informando sobre esta condenação, para os fins do art. 71, § 
2º, do CE e art. 15, III, da CF; (b) Oficie-se o Instituto de Identificação 
Estadual e o Instituto Nacional de identificação, informando a condenação do 
acusado, para fins de estatística judiciária (CPP, art. 809); (c) Expeça-se a guia 
para execução definitiva da pena; (d) Remeta-se o processo à contadoria para o 
cálculo atualizado da pena de multa, intimando-se via mandado ou edital, o 
condenado para o pagamento do débito, no prazo de 10 dias. 
Publique-se e intimem-se. Dispensado o registro.

Queluz, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

