1500030-41.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... à mercancia. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500030-41.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2002924/2022 - DEL.POL.MONTE MOR, 22268897 - DEL.POL.MONTE MOR, 25/22/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2002924 - DEL.POL.MONTE MOR, 5084-1/2022 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Carlos Daniel Campos da Silva
Vítima:
Saude Publica
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 14h45, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) CARLOS DANIEL CAMPOS DA SILVA, acompanhado(a) de seu/sua defensor(a), o(a) Dr(a). Eliane Cristine Rodrigues de Almeida. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. A seguir, foi ouvida a testemunha Alessandro da Silva Alexandre, arrolada em comum, tendo o(a) Dr(ª). Promotor(a), bem como o(a) defensor(a), desistido da oitiva da testemunha Carlos André dos Santos Félix, o que foi homologado pelo Juízo, seguindo-se a inquirição da testemunha de defesa Aline Cristina Santos de Almeida, tendo a defensora desistido da oitiva das testemunhas Willian Souza Melo e Ana Almeida Silva, o que foi homologado pelo Juízo, após o que foi a(o) ré(u) interrogada(o). Pelo MM. Juiz foi dito ainda: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, com regime fechado, sem aplicação do redutor. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu, e, alternativamente, o reconhecimento do tráfico privilegiado. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. CARLOS DANIEL CAMPOS DA SILVA, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) e está sendo processado(a) pela Justiça Pública como incurso(a) no artigo 35, caput, e 33, caput, c/c art. 40, inc. VI, todos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, em local e dia incertos, mas anterior ao dia 04 de janeiro de 2022, associou-se com a adolescente Aline Cristina Santos de Almeida, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas; e também porque, no dia 04 de janeiro de 2022, no período da tarde, na Rua Wilmar Expedito Toledo Galvão, nº 172, Jd. Panorama, nesta cidade e Comarca de Monte Mor, agindo em concurso e com unidade de desígnios com a adolescente Aline Cristina Santos de Almeida, traziam consigo, 13 (treze) porções de cocaína, na forma de crack, e 15 (quinze) porções de cocaína, drogas destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva por decisão de págs. 51/52. Denúncia ofertada às págs. 78/82, com citação às págs. 112 e apresentação de defesa prévia às págs. 108/110, sem preliminares. Por decisão de págs. 118/120, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual para esta data, ficando o réu citado às págs. 158. Nesta oportunidade, foi ouvida uma testemunha comum e uma de defesa, após o que foi interrogado o réu. Houve debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, com a condenação do réu apenas pelos crimes de tráfico e corrupção de menores como causa de aumento de pena, com absolvição do crime de associação para o tráfico. A materialidade ficou delimitada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 01/14), boletim de ocorrência de págs. 26/29, auto de exibição e apreensão de págs. 07/08 e laudos periciais de págs. 138/151. A autoria é inconteste. Em sede inquisitiva, o acusado indicou sua esposa como a proprietária das drogas, que foram entregues a ela por um rapaz que não conhece. Disse que a camisa encontrada com as drogas não é sua. Em Juízo, disse que sua camiseta foi confundida, negando a traficância. Os guardas municipais narraram estavam em patrulhamento quando receberam denúncia de populares dando conta de que um casal, sendo que o homem trajava camisa listrada de branco e preto e bermuda, realizava o narcotráfico no local dos fatos, um conjunto de prédios de moradia popular, local em que já ocorreram diversas prisões e averiguações sobre tráfico de drogas. Ao chegarem ao local, de pronto identificaram o casal, que correu assim que avistou a viatura, adentrando uma das casas ali existentes. Os agentes depararam com uma senhora tentando expulsar o casal da de sua casa dizendo 'saiam daqui, vocês aprontam e entram correndo aqui, vocês não moram aqui'. O casal então deixou a casa da senhora e foram abordados. Notaram que o réu não estava mais de camisa e, em varredura pelo corredor de onde vieram, os guardas encontraram a camisa do réu toda embolada, acondicionando os entorpecentes apreendidos. Indagado, o acusado negou a propriedade das drogas e da camisa, alegando que os tóxicos eram da adolescente Aline, cuja genitora informou que ela morava com o réu. Na posse do increpado havia um aparelho celular e, com Aline, havia R$ 60,00 reais e outro aparelho de celular, mas o aplicativo WhatsApp havia sido excluído. Em Juízo, confirmaram suas versões, esclarecendo que a camiseta encontrada com as drogas era a mesma que o réu vestia instantes antes da abordagem. A adolescente Aline, em solo policial, confessou que realizava o narcotráfico e que, na data dos fatos, já havia vendido R$ 60,00 em drogas, isentando seu amásio, ora réu, de qualquer culpa. Nesta data, isentou o réu de qualquer culpa, dizendo que traficava sozinha e que as drogas lhe foram entregues já com a referida camiseta. Este foi o relatado. Pelo que se vê das circunstâncias da prisão, é certo que o réu cometeu o crime de tráfico de drogas. O relato dos guardas foi uníssono e seguro no sentido de que detiveram o réu depois de receberem notícia anônima dando conta de que realizava o narcotráfico, passando as características de suas vestimentas. O acusado tentou fugir e ingressou em casa de terceira pessoa, 'rendendo-se' aos guardas já sem sua camisa, a qual foi encontrada envolvendo os entorpecentes em local de onde ele viera. Increpado alega que a camisa não era sua e que as drogas eram sua amásia, menor de idade. Ora, os guardas foram categóricos ao afirmar que a camisa encontrada era a mesma que viram num primeiro momento no réu. No mais, seria por demais incrível que os guardas deparassem com camiseta de outra pessoa contendo entorpecentes no local em que ele estivera por mero acaso; mais incrível ainda que a camiseta tenha sido entregue juntamente com as drogas, como disse Aline nesta data. Assim, sua versão não convence e não merece crédito. Tratava-se local conhecido como ponto de tráfico e havia notícia anônima descrevendo a atividade ilícita, sendo certo que os tóxicos se destinavam à mercancia. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento' (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15). Assim, me convenci do cometimento do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 pelo preso. Atuando no ato ilícito em companhia de adolescente, incorreu ele também no crime de corrupção de menores, configurando a causa de aumento de pena do art. 40, VI da Lei 11.340/06. Não vinga, todavia, a pretensão penal referente ao delito de associação, uma vez que as provas colacionadas não demonstraram, de forma inequívoca, o liame associativo entre o acusado e outras pessoas, de caráter duradouro e estável. Para a configuração deste delito 'exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. (...) é fundamental que os ajustes se reúnam com o propósito de manter uma meta comum' (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 334). Esse é o posicionamento do STJ: 'O tipo previsto no art. 35, da Lei nº 11.343/06, se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos arts. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo” (REsp 1113728-SC, 5ª T., rel. FELIX FISCHER, j. 29.09.2009, v.u.). Outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 'Apelação Criminal. (...) Associação Criminosa. Melhor a absolvição. Nada de concreto a indicar estabilidade e permanência do ajuste entre os acusados. Demonstração de mera comparsaria episódica, apta a configurar apenas o concurso eventual, mas não o crime em apreço. (...)'. (Apelação 0000127-59.2010.8.26.0495 - Rel. Des. PÉRICLES PIZA, 1ª Câmara de Direito Criminal, 06/06/2011). Este juízo tem adotado o entendimento no sentido de que se exige mais que o mero concurso para que o crime se configure. Tal se dá já que eventual concurso eventual não há de ser tido como crime autônomo. E, em que pese a insurgência ministerial, os recursos tirados contra tais decisões não têm sido acolhidos, o que somente reforça o acerto da decisão. Nestes termos: "APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Pleito ministerial para condenação, também, pela associação para o tráfico e afastamento do privilégio – Ausência de prova suficiente da associação entre os réus para a prática delitiva ou de dedicação a atividades criminosas outras – Dosimetria adequada - Recurso ministerial desprovido." (TJSP, Ap. 1500585-65.2019.8.26.0372, Rel. Des. Edison Brandão, j. 26.01.21). Não bastasse, o laudo pericial não encontrou qualquer evidência de associação no celular o preso. Assim, o que se tem é a parcial procedência da pretensão inicial, condenando-se a ré pelo crime de tráfico e corrupção de menores (como causa de aumento de pena), e absolvição do crime de associação para o tráfico. Comprovada a autoria e a materialidade dos crimes, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é primário. Assim, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um no mínimo legal, para o crime de tráfico. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, razão pela qual aumento a pena em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa, no piso. Ainda na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, se entremostram presentes no presente caso, não havendo notícia, nestes autos, do envolvimento prévio do acusado com atividades criminosas, como suscitado pela representante ministerial. Viável, assim, a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. A diminuição deve se dar em 2/3, atingindo o montante de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa, no piso. À míngua de outros elementos de prova, estas penas se tornam definitivas. Com relação ao regime inicial de cumprimento, é certo que até dezembro de 2021 pendia a existência de decisão oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça, que concedia o direito de regime inicial de cumprimento como aberto, permitida a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Este Magistrado possui o entendimento de que o regime de cumprimento, ainda que incidente a causa de diminuição, deveria ser o fechado, em razão da gravidade do crime e o mandamento constitucional de que tal modalidade criminosa há de ser tratada com maior rigor. Mas, em razão da decisão, havia a obrigação de a ela me curvar. Agora, como dito, o Supremo Tribunal Federal cassou tal decisão, por meio do RE 1344374, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, ao entender que não se mostra cabível a concessão de habeas corpus genéricos, sem a individualização das pessoas beneficiadas. Destarte, feitas tais ponderações, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. Além disso, as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da alta lesividade ao organismo humano da droga comercializada por ele, não podendo, de igual modo, recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu CARLOS DANIEL CAMPOS DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, todos da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa, no piso, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade; bem como para ABSOLVÊ-LO do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Isento o réu do pagamento das custas, uma vez que acompanhado de advogado dativo. Arbitro os honorários do patrono nomeado no patamar máximo. Expeça-se certidão.  Publicada nesta audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087-A, digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença, tendo o MM. Juiz dispensado as assinaturas neste termo para posterior digitalização.

GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito