1500524-61.2019.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... pela suposta prática do crime de tráfico, explicando o motivo pelo qual o denunciado a procurou para adquirir drogas em troca de bens de origem espúria para posterior revenda.
A denúncia foi recebida em 12.01.2021 (fl. 146).
Regularmente citados, os denunciados apresentaram resposta à acusação por intermédio de defensor nomeado, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500524-61.2019.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500524-61.2019.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2134171/2019 - DEL.POL.PIRAJU, 5133570 - DEL.POL.PIRAJU, 1251/18/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2134171 - DEL.POL.PIRAJU, 1251/18/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2134171 - DEL.POL.PIRAJU, 1251/18/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2134171 - DEL.POL.PIRAJU, 1251/18/118 - DEL.POL.PIRAJU, 2134171 - DEL.POL.PIRAJU, 1251/18/118 - DEL.POL.PIRAJU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado, Réu e Averiguado:
A APURAR e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra DANILO RIBEIRO RUBENS e LUCILENA RODRIGUES (fls. 144/145), qualificados nos autos, dando-os como incursos, respectivamente, nas sanções do art. 155, caput, c.c. art. 61, II, “h”, ambos do Código Penal, e do art. 180 do Código Penal, pela suposta prática dos seguintes fatos delituosos:
Consta do incluso inquérito policial que no dia 12 de setembro de 2018, à tarde, na Rua Major Mariano, nº 1026, Centro, cidade e comarca de Piraju, DANILO RIBEIRO RUBENS, qualificado a fls. 16, subtraiu, para si, o celular da marca Blu, pertencente à vítima Maria José de Oliveira Rodrigues.
Consta, ainda, que no mesmo dia, em local incerto, nesta cidade e comarca de Piraju, LUCILENA RODRIGUES, qualificada a fls. 101 e 133, adquiriu coisa que sabia ser produto de crime, consistente no celular acima descrito.
Segundo o apurado, DANILO foi ao brechó de propriedade da vítima, onde avistou o celular e, aproveitando-se da ausência de vigilância, subtraiu o bem, evadindo-se em seguida.
Posteriormente, DANILO trocou a res furtiva com LUCILENA por dezoito pedras de cocaína na forma de “crack”. A denunciada responde a processo pela suposta prática do crime de tráfico, explicando o motivo pelo qual o denunciado a procurou para adquirir drogas em troca de bens de origem espúria para posterior revenda.
A denúncia foi recebida em 12.01.2021 (fl. 146).
Regularmente citados, os denunciados apresentaram resposta à acusação por intermédio de defensor nomeado, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 229/232 e 233/237).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução (fls. 239/240).
Na data aprazada, foram ouvidas a vítima e a testemunha, interrogaram-se os réus, e, uma vez encerrada a instrução processual, as partes teceram suas alegações finais oralmente (termo e mídia audiovisual da audiência).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão punitiva procede em parte.
No tocante ao furto, a materialidade está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 3/4), nos elementos informativos carreados à investigação processual penal e na prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado Danilo, emergindo da prova vocal produzida nos autos.
Na fase investigativa, a vítima, Maria José de Oliveira Rodrigues, declarou que: é proprietária de um brechó, localizado na Rua Major Mariano, nº 1026, Centro, nesta Cidade e Comarca de Piraju/SP; na data do ocorrido, o increpado compareceu ao local pedindo para experimentar uma calça, ao que acedeu, deixando que Danilo entrasse em um quartinho, ao lado da loja, onde estava o seu aparelho celular, marca BLU, carregando; o bem fora presente de sua filha e valia cerca de R$ 1.300,00; tão logo o imputado saiu, constatou que ele furtara o celular; acionou a Polícia Militar, que não logrou capturar o implicado em flagrante; compareceu à unidade policial, onde reconheceu de pronto o imputado com o furtador; inclusive, foi à residência dele, onde, em contato com a sua avó, esta disse que ressarciria o prejuízo (fl. 5).
Em juízo, a ofendida contou que: o réu veio comprar uma calça e deu a vestimenta para que ele provasse em seu brechó; o seu celular estava carregando dentro do provador, em cima de um móvel, e ele subtraiu; deu falta do celular logo após a saída do acusado; a Polícia foi atrás, mas não recuperou o bem; o celular valia mais de R$ 1.000,00; na Delegacia de Polícia, reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado como o furtador; foi à casa da avó do increpado, a qual lhe disse que devolveria o bem (mídia audiovisual da audiência).
Renata Maria Soares Ferreira, Policial Civil, esclareceu que: fazia parte do setor de investigações e recebeu a ocorrência; imediatamente oficiaram a operadora Vivo; identificaram que no mesmo dia do furto havia entrado o chip do companheiro da ré Lucilena, João Victor dos Santos Orsi; durante as declarações de Danilo, ele disse que havia achado o celular no meio das roupas do brechó e trocado o bem com Lucilena; esta negou ter trocado o bem por drogas com Danilo; João Victor negou a receptação (mídia audiovisual da audiência).
Em solo policial, o increpado admitiu que esteve no estabelecimento comercial “Brechó”, onde encontrou um aparelho celular no meio de uma calça que foi experimentar, tomando-o para si (fls. 16 e 28).
Interrogado em juízo, o réu Danilo confessou integralmente a prática delitiva anunciada na exordial acusatória contra si. Disse, em síntese, que, mexendo na bermuda que provara na loja da vítima, achou um celular e subtraiu (mídia audiovisual da audiência).
Não ignoro que, 'mesmo que tenha sido prestada judicialmente e na presença de defensor, não tem a confissão força probatória absoluta, havendo a necessidade, para o fim de fundamentar sentença condenatória, de que seja confrontada e confirmada pelas demais provas existentes nos autos. Esta a exegese que se extrai do art. 197 do CPP, ao referir que “para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância” (grifamos). E, também, a posição agasalhada pelo STJ, ao decidir que “não se pode jamais considerá-la exclusivamente para efeito de uma condenação, sem confrontá-la com outros elementos, que possam confirmá-la ou contraditá-la.' (AVENA, Norberto, Processo Penal, 13. ed., Rio de Janeiro Forense; MÉTODO, 2021, p. 590). (Negritei). Assento, isto sim, que é justamente esse o caso dos autos. Os relatos da vítima, da testemunha e do acusado são congruentes e harmônicos quanto à autoria irrogada ao último.
Assentada a tipicidade formal do delito, passo a analisar a possibilidade de aplicação do princípio da insignificância à espécie, causa supralegal de exclusão da tipicidade material.
O princípio da insignificância deflui do princípio da intervenção mínima, preconizando que não há crime quando a conduta se revela como insignificante, ou seja, é incapaz de lesar ou de sequer colocar em perigo o bem jurídico tutelado pelo tipo penal. Tem por objetivo, assim, proceder a uma interpretação restritiva da lei penal, diminuindo o alcance da intervenção penal. 
Para a sua aplicação, a jurisprudência das cortes superiores exige a presença de requisitos objetivos (ligados ao fato praticado pelo agente) e subjetivos (tocantes ao agente e à vítima). Na primeira ordem de requisitos despontam: (i) a mínima ofensividade da conduta; (ii) a ausência de periculosidade social da ação; (iii) o reduzido grau de reprovabilidade da conduta; e (iv) a inexpressividade da lesão jurídica. No rastro dos precedentes do Supremo Tribunal Federal, esses vetores devem coexistir, merecendo análise conglobada, no caso concreto. No aspecto subjetivo, entram em linha de conta as condições pessoais do agente (reincidente, criminoso habitual, militar, entre outras) e da vítima (máxime a extensão do dano e o valor sentimental do bem).
Particularmente em relação ao furto, a aplicação do princípio não pode ter como parâmetro apenas o valor da res furtiva, devendo ser sopesadas as circunstâncias do fato e o reflexo da conduta do agente no âmbito da sociedade, para então se decidir sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela. 
À luz dessas premissas, não reputo mínima a ofensividade da conduta, tampouco reduzido o grau de reprovabilidade do comportamento de agente reincidente específico que furta bem de valor razoável, ficando, pois, afastada a aplicação do princípio da insignificância.
Tampouco há espaço para reconhecer o furto privilegiado (art. 155, § 2º, do CP), diante da valia da res furtiva, estimada em um total aproximado de R$ 1.000,00 (fl. 5), superior ao salário mínimo vigente à época dos fatos, e da reincidência do acusado.
Noutro giro, é o caso de absolver a corré Lucilena Rodrigues da prática da receptação que lhe imputa o órgão acusatório. 
O acervo probatório é sobremodo frágil no tocante à autoria ou participação de Lucilena na perpetração delitiva. A despeito de os indícios amealhados na fase pré-processual indicarem que ela havia receptado o celular subtraído, pretensamente trocando-o por drogas com o corréu Danilo, os elementos informativos não foram corroborados em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. O álibi apresentado por ela foi abonado pelo relato de Danilo.
Com efeito, em declarações prestadas na Delegacia de Polícia (fls. 102 e 133), Lucilena alegou que: conhece Danilo Ribeiro Rubens, pois ele é amigo de seu marido, João Victor dos Santos Orsi, residente em Piraju/SP; João Victor tem envolvimento com tráfico de drogas; lembra-se de um celular da marca BLU, de cor azul, que Danilo trocou com o marido, mas não sabe dizer qual foi a forma de pagamento; não é verdade que o aparelho celular foi trocado consigo em troca de pedras de crack; não sabe se o marido ainda se encontra com o aparelho celular, pois já faz algum tempo; nada foi apreendido ou localizado consigo. 
Interrogada judicialmente, negou os fatos, apresentando versão coerente com a que houvera esposado na senda policial (mídia audiovisual da audiência).
Em seu interrogatório judicial, Danilo asseverou que: logo após ter subtraído o celular de Maria José, correu atrás de alguém para vender o bem; quem comprou o aparelho foi João Victor dos Santos Orsi, a quem repassou o bem em troca de drogas. Confrontado por este Julgador, foi taxativo no sentido de que não vendeu o celular a Lucilena (mídia audiovisual da audiência).
Nesse panorama, não há qualquer prova consistente de nexo volitivo, de adesão voluntária de Lucilena à receptação do aparelho celular. Considerando que existem duas modalidades de concurso de pessoas, a coautoria (que se caracteriza pela existência de dois ou mais autores unidos entre si pela busca do resultado) e a participação (em que o partícipe não realiza diretamente o núcleo do tipo penal, mas de qualquer modo concorre para o crime), à luz do arcabouço probatório acima dedilhado, a atuação de Lucilena apenas poderia ser esquadrinhada como participação. Ocorre que os elementos de convencimento amealhados não acenam com a vontade consciente dela de colaborar com o receptador, mediante induzimento ou instigação (participação moral), tampouco demonstram minimamente que ela prestou alguma forma de auxílio, facilitando, viabilizando a consecução da conduta descrita no núcleo do tipo penal (participação material) – até porque Danilo admitiu ter alienado o bem a terceira pessoa.
Não se pode afirmar peremptoriamente que a acusada não praticou a conduta que se lhe imputa. É forçoso convir, todavia, que os elementos carreados aos autos não permitem seja alcançado o juízo concludente necessário à condenação. No âmbito processual penal, o princípio da presunção de inocência (art. 5º, LVII, da CF) tem ressonância no brocardo do in dubio pro reo, impondo ao órgão acusador o ônus de provar os fatos por ele articulados na denúncia e a efetiva responsabilidade criminal dos acusados (art. 156 do CPP). Como anotam EUGÊNIO PACELLI e DOUGLAS FISCHER:
Elementos informativos e elementos probatórios: Rigorosamente falando, o material produzido na fase de investigação não pode ser considerado prova. Ao menos, em princípio.
A fase de investigação, como se sabe, é destinada à formação do convencimento do órgão da acusação e não do magistrado. Na aludida fase, não há preocupação com o contraditório, até mesmo porque sequer se exerce a defesa do acusado. Não há ali, à evidência, ampla defesa. A partir de uma notitia criminis, avança-se para uma apuração sumária de seus elementos comprobatórios, sempre voltada para o convencimento do órgão responsável pelo juízo acusatório. Esse, o juízo acusatório, pode ser positivo, em que há o oferecimento da denúncia ou queixa, ou negativo, hipótese em que se requer o arquivamento da investigação, quaisquer que sejam os seus fundamentos.
Apenas o material produzido em Juízo é que, a rigor, constituiria prova, abrindo-se necessariamente ao contraditório e à ampla defesa, com efetiva participação da defesa. Em princípio, portanto, apenas a prova se prestaria ao convencimento judicial, não cumprindo essa missão os chamados elementos informativos da fase investigatória.
A nova redação do art. 155, trazida pela Lei nº 11.690/08, inova. E, para pior, a depender da extensão de sua aplicação. 
Diz o texto: “não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”. O que signiﬁcaria isso?
Em primeiro lugar, é de se atentar para o fato de que a expressão “exclusivamente” não constava do anteprojeto original que veio a se transformar na Lei nº 11.690/08. A ideia inicial era afastar qualquer possibilidade de valoração de material probante produzido unicamente na fase de investigação, ressalvadas as provas cautelares que não pudessem ser repetidas no curso da instrução (interceptações telefônicas, perícias em que já perecido o objeto da prova etc.).
Com o acréscimo (do “exclusivamente”), levanta-se, mais uma vez, a questão acerca da possibilidade de formação de convencimento judicial com base em elementos informativos produzidos na investigação.
É de se ver, então, que a inexistência de contraditório e de ampla defesa na fase de investigação preliminar, em princípio, impede a valoração judicial de tais elementos (informativos). Como regra, é claro, já que existem provas, ressalvadas inclusive na citada Lei nº 11.690/08, cuja natureza intrínseca não permite a sua reprodução em juízo. Não se pode, por exemplo, reproduzir a conversa captada em uma interceptação telefônica. Do mesmo modo, não se realiza prova pericial quando o objeto a ser periciado já não se encontra mais à disposição. E, nada obstante, tais meios de prova são aceitos aqui e, provavelmente, na maioria esmagadora dos ordenamentos jurídicos.
É que, em tais situações, o contraditório é diferido, ou seja, é adiado – da fase de investigação para a fase de instrução – permitindo-se que a defesa levante objeções técnicas, do ponto de vista jurídico ou tecnológico, àquele material realizado sem o controle judicial. Por certo que a qualidade das objeções é reduzida, na medida em que se cuida de questionamentos pos factum, sem o alcance das percepções imediatas, em tempo real.
Mas, diante da relevância e da gravidade dos danos causados pela infração penal – eis aqui outra das inúmeras justiﬁcativas para um Direito Penal de intervenção mínima –, o Direito se curva à necessidade de ﬂexibilização na interpretação até mesmo de garantias constitucionais.
A expressão “exclusivamente”, portanto, não deve ser entendida como uma porta aberta para a livre valoração do material produzido na investigação, se presentes outras provas colhidas na instrução criminal. Não. Fosse assim, o convencimento judicial poderia ser construído com base essencialmente – e não exclusivamente! – em elementos informativos, bastando apenas a referência à existência de outras provas produzidas em Juízo.
Parece-nos que o tal “exclusivamente” apenas autorizaria um juízo de ponderação, de forma e principalmente de conteúdo, acerca das provas repetidas em Juízo, isto é, sobre a prova colhida na investigação e repetida em juízo. (Comentários ao Código de Processo Penal e sua Jurisprudência – 12. ed. – São Paulo: Atlas, 2020. pp. 410/411). (Negritei).
Em suma: as provas não indicam que a ré concorreu para a infração penal, sendo impositivo absolvê-la da imputação que lhe foi feita, por força do disposto no art. 386, V, do CPP.
Ausentes excludentes de ilicitude e dirimentes de culpabilidade, e inexistindo causas de extinção da punibilidade, a responsabilização criminal do acusado Danilo como incurso no art. 155, caput, do CP é de rigor.
Passo a dosar a pena aplicável a ele, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do Código Penal, verifico que: a culpabilidade é normal à espécie; consoante se extrai das certidões de fls. 150/165, o réu ostenta diversas condenações criminais anteriores transitadas em julgado por furto já alcançadas pelo período depurador, as quais encarnam maus antecedentes; não há nos autos maiores informações sobre a personalidade do agente; o motivo, obtenção de lucro fácil, é inerente ao tipo subjetivo do furto; as circunstâncias e as consequências do crime também são inatas ao tipo penal, no seu aspecto objetivo, não merecendo valoração; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais sopesadas individualmente, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), mercê dos maus antecedentes, fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (dez) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo) vigente à época dos fatos, pois não há informações precisas sobre a situação econômica do réu (arts. 49 e 60 do Código Penal).
Na segunda fase, concorrem as circunstâncias atenuante da confissão espontânea perante a autoridade judicial (art. 65, III, “d”, do CP), utilizada para a formação do convencimento deste julgador (Súmula nº 545 do STJ), e agravantes da reincidência (arts. 61, I, e 63, ambos do CP) e do art. 61, II, “h”, do CP, porque o crime foi cometido contra vítima idosa, que tinha 80 anos de idade à data dos fatos (fl. 5).
Atento à compreensão pacificada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do EREsp nº 1.154.752, em 26.05.2012, compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, posto serem igualmente preponderantes, ex vi do disposto no art. 67 do CP, e agravo a pena em 1/6 (um sexto), por força da incidência da circunstância agravante remanescente (art. 61, II, “h”, do CP), passando a dosar a pena em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de diminuição nem de aumento a serem consideradas, de modo que torno a pena definitiva em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo) vigente à época dos fatos.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, pois o acusado é reincidente e são desfavoráveis as circunstâncias judiciais (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal e Súmula nº 269 do STJ, a contrario sensu).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, mercê da reincidência específica do réu em crime de furto qualificado (art. 44, inciso II e § 3º, do CP).
Simetricamente, a quantidade da reprimenda corporal imposta e a reincidência em crime doloso obstam a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, caput e inciso I, do CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para: (a) CONDENAR o acusado DANILO RIBEIRO RUBENS, já qualificado nos autos, como incurso no art. 155, caput, c.c art. 61, II, “h”, ambos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos); e (b) ABSOLVER a acusada LUCILENA RODRIGUES, também já qualificada, da imputação que lhe foi feita por incursa nas sanções do art. 180 do Código Penal, com fundamento no art. 386, V, do Código de Processo Penal.
Dado que o réu respondeu a este processo solto, e remanescendo o mesmo quadro fático-jurídico, concedo-lhe o direito de recorrer também em liberdade, se por outro motivo não estiver preso (art. 387, § 1º, do CPP).
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (art. 387, IV, do CPP), porque não houve pedido expresso da acusação, impedindo o necessário contraditório a respeito.
Condeno o acusado Danilo, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC, pois ora lhe defiro o benefício da assistência judiciária gratuita.
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
Expeça-se certidão de honorários em favor do nobre patrono nomeado, no valor máximo previsto na tabela vigente.
Certificado o trânsito em julgado: (a) lance-se o nome do réu no rol de culpados; (b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral do domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade; (c) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena; e (d) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do acusado; e (e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do Código Penal).
P. I. C.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Piraju, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA