1500951-32.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... O local era conhecido como ponto de tráfico de drogas, sendo que um dia antes, o réu tinha corrido dos policiais para o pasto quando o depoente estava com um Tenente. Havia várias ocorrências irradiadas via COPOM de tráfico de drogas no local. Tinha conhecimento de que o tráfico no local era realizado pelo réu, porque um dia antes viu o momento em que o réu pulou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500951-32.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500951-32.2022.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dieferton Douglas da Rocha


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu DIEFERTON DOUGLAS DA ROCHA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de abril de 2022, por volta das 19h30min, na Rua Fagundes Varela, 100, Jardim Brasilândia, nesta cidade e comarca de Dracena/SP, trazia consigo droga (cocaína), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva em 20/04/2022 (fls. 55/60).
Foi deferido o pedido de quebra de sigilo de dados e comunicações telefônicas (fls. 88/89).
Regularmente notificado (fls. 207), o réu constituiu defensor que apresentou defesa prévia (fls. 146/153).
A denúncia foi recebida em 03/06/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual por meio de videoconferência (fls. 170/174).
Durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez,  pugnou pela absolvição do réu por inexistência de autoria e fragilidade probatória. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo pericial de constatação provisória (fls. 37/43), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 97/99), pelo comprovante de depósito judicial (fls. 101 e 189), pelo laudo pericial do local de encontro da droga (fls. 103/111), pelo laudo pericial de peça relacionado a entorpecente  (fls. 157/162), pelo relatório de análise de documentos/dados (fls. 194/198), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha comum Marcelo Rodrigo Lima Julio, policial militar, disse que estava de serviço quando receberam uma denuncia pela Central de atendimento COPOM de que estaria ocorrendo um crime de trafico de drogas próximo à linha férrea no Jardim Brasilândia. Foram até o local e acessaram o pasto. No pasto, a uma distancia de seis metros, ficaram agachados para não perceberem a equipe. Avistaram o réu e um outro individuo de nome Pedro. Viu o réu Dieferton preparando a droga. Os dois individuos correram. Viu o réu dispensando a droga. Estava a uma distancia de cinco metros no momento em que o réu dispensou a droga. O réu estava lúcido. O fato ocorreu por volta de 19h. Visualizou o réu embalando a droga e depois dispensando a substancia entorpecente. Tinha uma meia luz no local. Encontrou o valor de R$ 10,00 em poder do réu. A droga foi encontrada a uma distancia de dois metros do réu Dieferton. Foi o depoente quem localizou a droga, a uma distancia de dois metros do acusado. Não foi na posse do acusado que a droga foi localizada, mas sim a dois metros de distancia do acusado. No primeiro momento viu o réu embalando a droga. Tinha um rapaz próximo ao réu nesse momento. O nome do rapaz, conforme declarações do réu, era Pedro. Foram apreendidos dois celulares, sendo que um deles foi encontrado no caminho. O local era conhecido como ponto de tráfico de drogas, sendo que um dia antes, o réu tinha corrido dos policiais para o pasto quando o depoente estava com um Tenente. Havia várias ocorrências irradiadas via COPOM de tráfico de drogas no local. Tinha conhecimento de que o tráfico no local era realizado pelo réu, porque um dia antes viu o momento em que o réu pulou a cerca sentido pasto. Era o réu que ficava no local realizando o tráfico de drogas com Pedro. O réu é conhecido nos meios policiais pela prática do crime de tráfico de drogas. O réu informou que reside no bairro Brasilândia, mas a mãe dele informou que o réu residia no Tônico André. Só viu Pedro conversando para a venda de drogas. O réu não se manifestou sobre a droga localizada e disse que o valor de R$ 10,00 em dinheiro era dele, mas não justificou sua origem (cf. mídia). 
A testemunha comum João Carlos Pavim Sartori, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando foi irradiada via COPOM sobre a ocorrência do crime de tráfico de drogas próximo à linha férrea. Dirigiu-se apé à linha férrea . Havia denuncias da ocorrência de trafico de drogas envolvendo o réu. Um dia antes inclusive viu o réu no pasto. Quando aproximou-se do local, viu dois individuos, a uma distancia de seis metros. Havia uma meia luz que possibilitava visão clara. Viu o outro rapaz de nome Pedro e o réu Dieferton embalando a droga "crack". O outro individuo correu para o pasto enquanto o réu Dieferton foi em direção á Rua Fagundes Varela. Certo momento viu quando o réu dispensou a droga. No local onde o réu estava embalando a droga, encontrou faca e prato, além de resquícios de droga nos sacos plásticos.Tinha boa visibilidade quando viu o réu dispensando a droga. Não estava escuro. Foi apreendida a quantia de R$ 10,00. O réu disse que era dele, mas não disse sobre sua origem. O réu ficou calado com relação à droga. No local onde foi encontrada a droga, havia sacos plásticos, garrafas de água, sacos de lanche, tudo a indicar que o réu passaria a noite toda lá vendendo droga. O réu é conhecido nos meios policiais e o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas (cf. mídia). 
Em seu interrogatório judicial, o réu DIEFERTON DOUGLAS DA ROCHA disse que no dia do fato, às 18h50, estava saindo da casa de sua tia. Passou próximo à Rua Fagundes Varela quando um rapaz lhe convidou para fumar um baseado. Viu o sinal do farolete e o rapaz saiu correndo. O interrogando também tentou levantar e correr. Só tinha um maço de cigarro e o valor de R$ 10,00. Pedro que lhe convidou para fumar um baseado. Tratava-se de uma porção de "maconha". Conhece Pedro do Brasilândia. O interrogando residia no Tônico André. Não costuma frequentar o local. Não tem conhecimento dos resquícios contendo cocaína. O baseado que estava no chão os policiais não apresentaram. Não estava embalando a droga. Não dispensou cocaína. Usava o celular moto G6, cor dourada. As fotos de droga acostadas a fls. 196 e 197 eram do grupo, e não duas fotos. O baseado de fls. 196 lhe pertencia. A droga de fls. 197 não era sua, tinha recebido em grupo de "whatsapp". Estava trabalhando como ajudante de pedreiro e ganhava R$ 80,00 por dia. Não ia pagar nada para Pedro para fumar um baseado com ele. O interrogando estava indo para casa da sua namorada. Não teve tempo de fumar o baseado. Não dispensou o "crack". Tem 24 anos de idade. Não tem filhos. Já foi preso pela prática do crime de tráfico de drogas. O baseado estava no mesmo local onde estava o prato, no sofá. Ficou deitado no chão enquanto os policiais perguntavam sobre a droga. Não é possível existir droga escondida no local. Quando correu, escorregou e caiu de cara no chão (cf. mídia).
De toda instrução, vislumbro que a negativa do réu não merece crédito, pois divergente do arcabouço probatório produzido, com nítida intenção de eximir-se da responsabilidade pelo ilícito praticado. O conjunto probatório produzido indica que a substância entorpecente apreendida pertencia ao réu e destinava-se à traficância. 
Isso porque, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da substância entorpecente: (a) a natureza e a expressiva quantidade de substância entorpecente apreendida, a saber: 72 (setenta e dois) invólucros de cocaína pesando 16,68g (cf. Auto de exibição e apreensão fls. 14/15; laudo provisório de fls. 37/43 e laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 97/99); (b) petrechos para fragmentação dos entorpecentes contendo resquícios de “cocaína” (prato, colher e garfo) (cf. laudo dos objetos de fls. 157/162); (c) laudo pericial do local onde foi encontrada a droga (cf. laudo do local de fls. 103/111); (d) pelo relatório de análise de documentos/dados demonstrando que continha imagens das drogas acondicionadas para o tráfico (fls. 194/198) (e) as circunstancias do flagrante, do réu tentar empreender fuga dos policiais; (f) a existência de denúncias do envolvimento do réu com a prática do tráfico de drogas, conforme depoimentos dos policiais militares ouvidos em Juízo. 
Segundo a prova oral, os policiais militares receberam informações de que o acusado estaria promovendo o tráfico de drogas, fato que motivou a ida ao sítio para averiguação da informação. Dado momento, avistaram o acusado juntamente com terceira pessoa, de nome Pedro, os quais tentaram empreender fuga. Em abordagem pessoal, foi apreendido em poder do réu 72 (setenta e dois) invólucros contendo “crack”, com massa líquida de 16,68g (dezesseis gramas e sessenta e oito centigramas), um aparelho celular, pratos e talheres utilizados na fragmentação das drogas e o valor de R$ 10,00 (dez reais), além do aparelho celular de Pedro. 
Pois bem, a notícia anônima ou de populares é um instrumento importante de prevenção e repressão de delitos desta natureza. Se a informação repassada aos policiais fosse inverídica, não seria possível que eles encontrassem o réu, no mesmo local, trazendo substância entorpecente.
Não se trata de embasar uma condenação apenas em informação anônima, mas sim condenar quem, através dela, restou comprovado que efetivamente cometeu o crime. 
Ressalte-se que os testemunhos dos Servidores Policiais em Juízo são suficientes para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 97/99), comprovar a ocorrência do fato típico e embasar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial.
É certo que houve pequena divergência nas versões, já que na fase administrativa constou que os policiais militares declararam que "lograram custodiar Dieferton, em cuja posse foi encontrado o entorpecente", mas, em juízo, sob o crivo do contraditório e com espaço para maiores explicações, garantiram que visualizaram o momento em que o réu dispensou o entorpecente, sendo apreendido o entorpecente a uma distancia de dois metros do réu, não sendo essa mínima incongruência suficiente para macular os depoimentos que vieram afinados. Afinal, os policiais deixaram claro que entorpecente pertencia ao réu o qual já era conhecido por envolvimentos anteriores e, inclusive, por já ter fugido de outras abordagens, inclusive no dia anterior ao fato, ao ser avistado no mesmo local, ponto conhecido como de tráfico de drogas.
A existência de desarmonias em pontos secundários nos depoimentos das testemunhas é fato compreensível e decorre, provavelmente, de equívocos nas tomadas das primeiras anotações na Delegacia de Polícia, mas o importante é que a essência da diligência não sofreu nenhum abalo probatório.
Portanto, não há razão suficiente a invalidar o depoimento dos Policiais, por suspeitos ou impedidos de deporem, só porque ostentam essa qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito.
A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. 
Nesse sentido:
'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido'. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111)
'TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos'. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).
Ademais, a versão dos policiais militares foi corroborada pelo auto de exibição/apreensão (fls. 14/15) comprovando a apreensão da droga e dos petrechos utilizados para sua comercialização (prato, colher e garfo) e pelo laudo pericial definitivo da droga (fls. 97/99) que atestou positivo para “COCAÍNA”.
O laudo pericial do local do fato de fls. 103/111 constatou que: "Locais de encontro de drogas apresentam habituais sinais de busca por parte dos agentes públicos, sendo que os ilícitos/materiais/equipamentos relacionados raramente permanecem conforme estavam no momento em que foram avistados. Por ocasião dos exames os objetos e substâncias apontados como de interesse pericial já haviam sido arrecadados e foram apresentados sobre um sofá. As drogas e os celulares foram recolocados em local onde teriam sido localizados, deixados sobre a vegetação, após meliantes empreenderem fuga.  O local, aparentemente, funcionava como ponto de embalagem e distribuição de entorpecentes. Apresentava um cobertor e uma jaqueta no sofá, mesmo em se tratando de dias ainda quentes, indicando que o local também era ocupado/frequentado no período noturno(...) Junto ao sopé de alguns palanques era possível observar buracos e terra mexida, o que juntamente com uma colher e uma faca, com sujidades de terra, indicando que eram locais utilizados para esconder os entorpecentes. Em um deles foram localizados enterrados saquinhos plásticos do tipo de sacolé. Quanto aos entorpecentes, tratava-se de 11(onze) pedras maiores e 61(sessenta e uma) pedras menores de material com aparência de crack. No local foram apresentados, além dos entorpecentes, dois celulares, um prato, uma faca, uma colher, um par de chinelos, duas jaquetas, um cobertor e embalagens plásticas." (fls. 105).
No laudo pericial de fls. 157/162 verificou-se que a faca, prato, colher e os fragmentos de plásticos localizados no local do fato estavam impregnadas de "cocaína".
Nesse contexto, a julgar pela expressiva quantidade, natureza e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida, a saber, 72 (setenta e duas) porções da substância “COCAÍNA" pesando 16,68g (dezesseis gramas e sessenta e oito centigramas) (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14/15), dos petrechos apreendidos contendo resquícios da droga (prato, colher e garfo) tradicionalmente utilizados na comercialização da droga (fls. 157/162), do relatório de análise de documentos/dados demonstrando a existência de imagens de drogas na galeria de fotos do aparelho celular do réu – Motorola, Moto G6 Play  (fls. 194/198), aliado à existência de denúncias anônimas de traficância por ele realizada, denotam, às claras, sua predisposição: a entrega a consumo de terceiros, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. 
A jurisprudência é firme nesse sentido:
"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002). 
Ainda, importante consignar que, em se tratando o tipo penal de tráfico de drogas de conteúdo variado ou misto alternativo, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Dessa forma, ainda que o réu não tivesse sido flagrado comercializando a substância entorpecente, o simples trazer guardar drogas é suficiente para que se configure o tráfico ilícito de drogas, sendo dispensável a oitiva de eventuais compradores usuários. 
Nesse sentido, é o entendimento consolidado no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes.” (RT 584/347).
Portanto, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente precisa ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 
De outra parte, a circunstância de ser o réu usuário de drogas não afasta a caracterização do crime de tráfico de drogas, pois nada impede que as figuras de usuário e traficante recaiam sobre a mesma pessoa. 
No mesmo sentido:
"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002).
Para ilustrar, aponto as lições de LUIZ FLÁVIO GOMES: “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e suas condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Ade ler. Al. Legislação Criminosa Especial. VI. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).”
A propósito, convém transcrever que a decisão publicada na RT 546/327, para a confecção de uma porção individual de cocaína é necessário 0,01 grama ou 0,1 grama, a depender se consumida por via endovenosa ou por aspiração, o que indica que a cocaína que estava em poder do réu, cujo peso totalizava 16,68g (dezesseis gramas e sessenta e oito centigramas), era suficiente para a confecção de mais de 1.600 (um mil e seiscentas) porções individuais!
Isso deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substancia entorpecente” (Legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327). 
Com efeito, não prospera a tese de que a droga apreendida se destinava ao consumo pessoal, motivo pelo qual fica afastada a pretensão de absolvição por fragilidade probatória ou desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Assim, os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, aliado às provas que se produziu em Juízo, são suficientemente harmônicos e aptos a ensejar a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, pois demonstrado que, na espécie, o réu infringiu a norma do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06, por, ao menos, trazer consigo substância entorpecente, cuja destinação comercial é evidenciada pelos elementos de prova, bem como em vista a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento da droga, incompatível com o porte para consumo pessoal, tudo indicando claramente o tráfico.
Diante do conjunto probatório não há como se acolher o pleito de desclassificação para o crime do artigo 28 ou artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/2006. 
Deve-se, também, reconhecer que a prova colhida, principalmente em razão da versão apresentada pelos policiais em Juízo é firme o suficiente para se concluir que  o celular MOTOROLA, modelo Moto G6 play, e os petrechos (prato, colher e garfo) apreendidos em poder do réu eram utilizados para o tráfico de drogas, razão pela qual devem ser declarados perdidos.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu apresenta maus antecedentes, pois possui mais de uma condenação com trânsito em julgado, eis que já foi condenado definitivamente pela prática dos crimes previstos no artigo 28 da Lei de Drogas (Autos nº 0000582-08.2021.8.26.0311 – fls. 45) e nos artigos 129, "caput" e 147, "caput", ambos do Código Penal (Autos nº 1500269-41.2019.8.260311; Execução 0007252-78.2020.8.26.0996 – fls. 46/47).  
Ademais, o réu ostenta conduta social reprovável, pois registra passagens pelo Juízo da Infância e Juventude, inclusive pela prática do ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas, conforme se denota da certidão de fls. 141 e certidão de objeto e pé de fls. 208/209, o que demonstra que o seu envolvimento com o ilícito não é esporádico, tudo a indicar que faz dos crimes seu meio de vida.
Ademais, há previsão legal expressa permitindo ao juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06). Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável ao réu (art. 59, CP) e considerando a expressiva quantidade de droga apreendida (72 (setenta e duas) porções pesando 16,68g) o que evidencia o intenso (e demais graves consequências) tráfico a ser praticado e trouxe maior grau de censurabilidade à conduta do réu.
Assim, visando à prevenção e à repressão do delito praticado, presente uma circunstancia judicial desfavorável ao réu e considerando a natureza e a expressiva quantidade de droga apreendida, exaspero a pena-base em 1/2 (metade), resultando em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
A propósito:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. REDUÇÃO.INVIABILIDADE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DESFAVORÁVEIS. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. INEXISTÊNCIA DEFLAGRANTE ILEGALIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A motivação adotada pelo Tribunal a quo para fixar a pena-base acima do mínimo legal mostra-se adequada e suficiente. Foram indicados elementos concretos que demostram serem desfavoráveis as circunstâncias do crime, ressaltada a grande quantidade de entorpecentes apreendida (96 papelotes de cocaína). 2. Em consequência, não se mostra possível a alteração do regime inicial de cumprimento da pena para o semiaberto, tendo-se presente que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal e a pena imposta é de 8 (oito) anos. 3. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 124554 MS 2008/0282818-9, Relator: Ministra Maria Thereza De Assis Moura, DJ: 22/08/2011, 6ª T, Data de Publicação: DJe 31/08/2011)”.
“(...) No crime de tráfico de drogas, não há ilegalidade no aumento da pena-base se nas instâncias ordinárias esclareceu-se ter sido grande a quantidade de droga apreendida (no caso, 18 pedras e 4 pedras grandes de crack, 65 papelotes de cocaína, 01 bucha de maconha) e variada a natureza. O art. 42 da Lei n.º 11.343/06 é expresso no sentido de que o "juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto".  (STJ - HC: 214180 ES 2011/0172672-2, Relator: Ministra Laurita Vaz, DJ 22/10/2013, T5 DJe 05/11/2013)”.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante genérica da reincidência, pois o réu apresenta condenação com trânsito em julgado em razão da prática do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas (Autos nº 0003449-38.2016.8.26.0411 – fls. 47/48) e, em se tratando de reincidência específica, exaspero a pena em 1/3 (um terço), totalizando 10 (dez) anos de reclusão e 1.000 (um mil) dias-multa. 
Na terceira fase do cálculo da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, mantenho a reprimenda no mesmo patamar. Vale ressaltar que o presente caso não se subsume as hipóteses de aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isso porque tal privilégio foi previsto aos agentes primários que possuem bons antecedentes e não se dediquem às atividades criminosas nem integrem organização criminosa, o que não é o caso, já que o réu é reincidente específico no crime de tráfico de drogas, ostenta maus antecedentes e registra passagens pelo Juízo da Infância e Juventude por ato infracional equiparado ao crime de tráfico. Ademais, no caso presente, o acusado trazia consigo expressiva quantidade de substancia entorpecente "cocaína", tudo a indicar a sua dedicação às atividades criminosas, fazendo do tráfico ilícito um modo de vida, o que impede a aplicação da minorante do tráfico privilegiado em razão da situação concreta do delito, de extrema gravidade. Se essa quantidade de droga entrasse em circulação, certamente destruiria a vida de muitos jovens e suas respectivas famílias. 
A propósito, é pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça que a quantidade, a diversidade e a natureza da droga justificam a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
Confira-se: 
"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE DA DROGA. AFASTAMENTO. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. REGIME MAIS BRANDO. FIXAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) AUTOS DE APELAÇÃO CRIMINAL DE N.º 1444115-3 3ª CCRIMINAL 3. Caso em que a expressiva quantidade de droga encontrada (120kg de maconha) demonstra a dedicação do paciente às atividades criminosas e afasta a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, enfraquecendo a alegação de ocorrência de bis in idem. Precedentes do STF. (...) (STJ, HABEAS CORPUS Nº 308.682 - MS (2014/0293393- 8), rel. Min. Gurgel De Faria, julg. 08/09/2015)."
Assim, torno definitiva a pena em 10 (dez) anos de reclusão e 1.000 (um mil) dias-multa. 
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59 do Código Penal, em razão da reincidência específica, dos maus antecedentes e da conduta social reprovável do réu, aliado ao fato de que o tráfico ilícito de substância entorpecente é conduta das mais deletérias, que atenta contra a saúde e até mesmo a vida de considerável parcela da população, composta basicamente por jovens adolescentes, os quais, uma vez iniciados no vício, raramente dele conseguem se livrar. Além disso, se constitui em porta aberta para o cometimento de outros crimes, notadamente voltados contra o patrimônio, sabido que não raro usuário destituído de capacidade econômica subtrai bens alheios para conseguir dinheiro para sustentar o vício. Cuida-se, ademais, de conduta equiparada a crime hediondo. Mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Tudo, enfim, a justificar maior rigor na retribuição.
Considerando o montante de pena aplicado, bem como que o réu é reincidente específico e ostenta maus antecedentes e conduta social reprovável, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). Ademais, tais institutos, além de se mostrarem incompatíveis com o regime fechado fixado para cumprimento da pena, não se mostram socialmente recomendáveis e suficientes à repressão do crime de tráfico de drogas.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu DIEFERTON DOUGLAS DA ROCHA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.000 (um mil) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do acusado, aos quais faço referência a fim de evitar repetições desnecessárias (fls. 55/60), bem como considerando que a necessidade da prisão cautelar foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definidos, tendo em vista a natureza e a expressiva quantidade de droga apreendida em poder do réu e em se tratando de réu reincidente específico e possuidor de maus antecedentes e conduta social reprovável, a fim de garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, MANTENHO a custódia cautelar do acusado, negando-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. 
Restitua-se de imediato o valor de R$ 10,00 (dez reais) em espécie em favor do acusado DIEFERTON DOUGLAS DA ROCHA ou seu defensor, ficando autorizada, desde já, a expedição de MLE, pois não demonstrada  sua origem ilícita.
Após o trânsito em julgado, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do aparelho de telefone celular da marca MOTOROLA, modelo Moto G6 play, cor prata, IMEI 352187107544354 e dos petrechos (prato, colher e garfo) apreendidos em poder do réu (cf. autos de exibição e apreensão a fls. 14/15) em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Com relação ao outro aparelho de telefone celular da marca MOTOROLA apreendido em poder de terceira pessoa de prenome Pedro (fls. 14/15), deve-se observar o procedimento previsto no artigo 123 do Código de Processo Penal. 
Se o caso, na forma do previsto no artigo 58, parágrafo 1º, da Lei n° 11.343/06, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Dracena, 23 de junho de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA