1500208-59.2020.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... acena para a prática do crime de tráfico de drogas pelos acusados.

Segundo se observa, os atuantes guardas estavam em patrulhamento pelo bairro quando foram informados por moradores/populares a respeito da prática de tráfico atrás de uma igreja evangélica, em um terreno baldio, para lá se dirigindo. 

Então, no local, avistaram ÍTALO e ROMÁRIO, juntos, próximos à uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500208-59.2020.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500208-59.2020.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2187711/2020 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 12750642 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 1128/20/112 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2187711 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 1128/20/112 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO EDUARDO SILVA DOS SANTOS e outro



Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella




VISTOS.



ÍTALO EDUARDO SILVA DOS SANTOS e ROMÁRIO DA SILVA, ambos qualificados nos autos (fls. 06 e 08, respectivamente), foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusados de terem, no dia 31 de julho de 2020, por volta das 19h30min, na Rua Eugênio Langoni, 01, Chácaras das Águas de Amparo, nesse Município e Comarca de Amparo, sido surpreendidos, psicologicamente vinculados e com unidade de desígnios, trazido, transportado e guardado, para fins de venda, 97 (noventa e sete) porções de cocaína, 09 (nove) pedras de "crack" e 02 (duas) porções de "maconha", substâncias que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 115/116).

Prisão flagrancial convertida em preventiva (fls. 69/70).

Os réus foram soltos por decisão do C. STJ exarada em sede de habeas corpus impetrado (fls. 196/200).

Alvarás de soltura (fls. 212/214 e 215/217).
A denúncia foi recebida em 10.09.2019 (fl. 139).

Os réus foram regularmente citados (fls.175 e 177) e, por intermédio de seu D. Defensor comum, apresentaram respostas por escrito à imputação, em peças autônomas (fls. 184/186 e 187/189), arrolando testemunhas comuns ao rol do Ministério Público.

Não sendo o caso de julgamento in limine, com absolvição sumária de nenhum dos acusados, determinou-se a abertura de instrução probatória (fl. 271), ocasião em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas das duas testemunhas arroladas em comum, seguindo-se dos interrogatórios dos acusados, tudo pelo sistema audiovisual (cf. atas de fls. 328 e 365).

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provada a autoria e a materialidade delitiva (fls. 359/363). O D. Defensor, por sua vez, enalteceu a confissão de ambos os corréus, postulou o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado e teceu considerações a respeito da pena e regime prisional (fls. 398/403 e 404/414).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva procede.

A materialidade da infração está devidamente comprovada por meio dos autos de exibição e apreensão (fls. 15/16) e constatação provisória (fls. 23/24 e 25/26), ilustrados com fotos (fls. 47/60), comprovante do depósito de importe numerário (fl. 107), bem como e, principalmente, pelos laudos do exame químico-toxicológicos realizados nas substâncias entorpecentes (fls. 165/167, 168/170 e 171/173).

Com efeito, os três laudos confirmaram tratar-se de cocaína - também como princípio ativo do "crack" - e "maconha", com a presença do THC, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 – SVS/MS (fl. 142).

As autorias, da mesma forma, são incontestes.


Vale lembrar, em primeiro lugar, que os réus foram presos em flagrante, surpreendidos cada qual trazendo consigo, transportando e guardando drogas, cuja quantidade, diversidade e forma de acondicionamento, além das circunstâncias fáticas, indicam destinação ao tráfico ilícito, razão pela qual a autoria torna-se certa, pois, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25.

De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (“Curso de Processo Penal”, 5ª ed., 49).

Ademais, a análise coligida dos depoimentos colhidos no caderno investigativo e produzidos na fase judicial autoriza concluir pela responsabilidade penal dos agentes. Vejamos.

Segundo se depreende dos depoimentos dos guardas municipais ouvidos em juízo, Celso Gonçalves Dias Júnior e Ivair Aparecido Cardoso, estavam em patrulhamento de rotina pelo local, quando foram informados por populares acerca da prática de tráfico atrás de uma igreja evangélica, em um terreno baldio. Então, para lá se dirigiram, estacionaram a viatura e passaram a caminhar. No local, visualizaram dois indivíduos, juntos, próximo à uma árvore. ÍTALO foi abordado por Celso, em poder de 01 pedra "crack" e dinheiro (R$369,50), enquanto ROMÁRIO fugiu, mas foi alcançado por Ivair, em poder de 03 pedras de "crack" e de 30 pinos de cocaína, além de R$350,00 em dinheiro. Indagados, os réus confessaram informalmente a prática de tráfico, dizendo que os entorpecentes pertenciam a um indivíduo chamado "Adriano". Posteriormente, ÍTALO ainda informou-lhes possuir mais drogas em seu imóvel e indicou o local para os GCMs, que apreenderam cocaína e "crack", acondicionados de forma idêntica àqueles encontrados anteriormente, além de "maconha".

Interrogados em solo policial (fls. 17 e 31) os réus confessaram os fatos, confirmando a propriedade dos entorpecentes e a destinação mercantil que para eles confeririam, além das importâncias em dinheiro apreendidas.

Em seus interrogatórios sob o crivo do contraditório, tornaram a confirmar seus envolvimentos com o tráfico, tecendo novas considerações, com detalhes pontuais.

ÍTALO confirmou ter se envolvido com o uso de drogas e, devido ao acúmulo de dívidas, aceitou guardar drogas para terceira pessoa, como forma de pagamento, assim agindo há uma semana. Naquela data e local estava juntamente com ROMÁRIO, pessoa que conheceu naquela noite, sendo abordado pelos policiais em poder de droga (01 pedra de "crack") e de dinheiro (R$369,00), mas ele não estava comercializando entorpecentes no local, tendo se dirigido até lá para buscar as drogas que tinha por costume guardar ali, entregando para ROMÁRIO os 31 pinos apreendidos que foram encontrados em poder daquele, a fim de que os comercializasse para o interrogando. No imóvel em que ele residia juntamente com "Adriano", informou aos GCMs a existência de mais entorpecentes (102 pinos de cocaína e 30g de "maconha") e certa quantia em dinheiro (R$1.000,00), guardando-os a pedido daquele terceiro, que preferiu não identificar, temendo represálias.

ROMÁRIO disse que devido à falta de emprego optou por se enveredar para o tráfico. Confirmou que estava no local, quando os GCMs apareceram, tendo o interrogando fugido, mas foi alcançado e abordado em poder de 31 pinos de cocaína, os quais pegou para vender, além de R$350,00 em dinheiro. ÍTALO, pessoa que havia conhecido há uns 03 e ou 04 dias, estava no local, acompanhando o interrogando. Não sabe nada sobre aquele imóvel em que outros entorpecentes foram localizados pelos guardas municipais.

Pois bem. Este é o contexto probatório que acena para a prática do crime de tráfico de drogas pelos acusados.

Segundo se observa, os atuantes guardas estavam em patrulhamento pelo bairro quando foram informados por moradores/populares a respeito da prática de tráfico atrás de uma igreja evangélica, em um terreno baldio, para lá se dirigindo. 

Então, no local, avistaram ÍTALO e ROMÁRIO, juntos, próximos à uma árvore, que esboçaram atitude suspeita, notadamente ROMÁRIO, que fugiu, sendo cada qual abordado por um dos GCMs, em poder de drogas e dinheiro, declinando, ainda, um imóvel onde havia mais entorpecentes. 

Em juízo os réus detalharam melhor seus envolvimentos, tendo ÍTALO dito que passou a guardar drogas em troca de uma dívida acumulada por ser usuário e, naquela data, entregou 31 pinos de cocaína para que ROMÁRIO os vendesse para ele. Os dinheiros apreendidos em poder deles e no imóvel eram produto da mercancia espúria.

Dentre todas as fotografias colacionadas aos fólios, aquelas de fls. 49 (pinos de cocaína apreendidos com ROMÁRIO, após recebê-los de ÍTALO) e 50 (pinos de cocaína apreendidos no imóvel de ÍTALO, após ele indicar aos GCMs) atestam o envolvimento de ambos os réus com a prática do crime de tráfico.

Mais drogas (fls. 51, 58, 59 e 60), apetrechos (fls. 48 e 55) e dinheiro (fl. 54) também foram apreendidos pelos policiais.

Os dois acusados confessaram, sob o crivo do contraditório, a prática dos fatos, confirmando a traficância, cada qual com uma atuação. 

E, a confissão judicial não elidida por outros elementos de prova merece total credibilidade, pois a doutrina ensina que "confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policiar” (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).

Aliás, já diz ADALBERTO JOSÉ Q. T. DE CAMARGO ARANHA que "a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa" ("Da Prova no Processo Penal", ed. Saraiva, 1999, p. 114).

Nesse caminho, o art. 197 do CPP dispõe que o valor da confissão será aferido pelos critérios comumente adotados em relação a outras provas e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com os demais elementos produzidos, aferindo a existência de compatibilidade.

E, no caso em apreço, as confissões, insuspeitas e convincentes, estão perfeitamente alinhadas aos relatos dos guardas municipais, que se apresentaram sólidos, idôneos e coesos não só entre si, mas também harmônicos aos demais elementos probatórios dos autos.

Nesse passo, anoto que as condutas de trazer consigo, transportar e guadar não afastam a violação ao art. 33, da Lei n° 11.343/2006, pois, para a consumação do crime prescinde de atos de comercialização, porque se trata de dispositivo de conteúdo variado, ou de ação múltipla, ensejando a prática do delito, em questão, a violação a qualquer uma das suas várias condutas.

É evidente que o tráfico de entorpecente envolve atividades essencialmente clandestinas, daí a razão da não exigência da prova flagrancial do comércio ilícito, mas elementos, concretos, que forneçam a evidência do comércio.

Outrossim, já se decidiu que “para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente...".

Frise-se, ainda, já se decidiu que, “para se identificar o traficante e distingui-lo do usuário, não é só o problema da quantidade que se deve levar em conta. Os próprios traficantes raramente são encontrados com grandes quantias de tóxicos, pois se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo, numa investida policial, ou de outro a pequena quantidade pode prestar-se a vendas a varejo e mesmo a dissimulação do característico de mercancia” (Vicente Grecco Filho, in "Tóxicos", 1993, Editora Saraiva, n. 17, pág. 120, destaquei).
 
Sendo assim, as circunstâncias fáticas e a prova oral colhida se mostram suficientes para a condenação dos réus pelo delito de tráfico de entorpecentes, não havendo campo para desclassificação (art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06), sob pena de se afrontar à prova dos autos e a boa atuação dos policiais.

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem. 

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, da análise das Certidões de Eventos (fls. 305/306 e 307/308) verifico que ao tempo dos fatos os réus eram primários e não ostentavam antecedentes conhecidos. Da mesma forma, à luz do art. 42, da Lei de Drogas não evidencio a presença de circunstâncias judiciais desabonadoras, razão pela qua a pena-base permanecerá no mínimo legal.

Ausentes agravantes, há a atenuante do art. 65, III, "d" do Código Penal, eis que os réus confessaram a prática delitiva (Súmula nº 545, do STJ), cuja redução de 16 (um sexto), todavia, se mostra prejudicada, em razão da reprimenda já se encontrar em seu patamar mínimo (Súmula nº 231, do STJ).

Na terceira fase, ausentes causas de aumento. Os requisitos (cumulativos) para aplicação da causa de diminuição estão taxativamente previstos no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06: ser o agente primário, detentor de bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa.

O referido dispositivo prevê a possibilidade do Juiz (leia-se: poder-dever) em reduzir de 1/6 a 2/3 a pena fixada quando presentes os quatro requisitos cumulativos acima elencados, sem, contudo, estabelecer parâmetros para o exato estabelecimento deste quantum pelo magistrado.

Nesse diapasão é que, no caso em exame há de ser levado em conta a natureza, diversidade e quantidade das substâncias apreendidas. Parece-me razoável asseverar que quanto maior a quantidade, mais variados os tipos e o campo de comercialização deles, menor a diminuição da pena. 

É nesse sentido, inclusive, o posicionamento da 5ª Turma do C. STJ (HC 136.618/MG, Min. Laurita Vaz, v.u. 01.06.10) e da 5ª Câmara Criminal do E. TJSP (Ap.990.09.170.228-5 – Des. Rel. Marcos Zanuzzi, v.u. j. 10.12.09).

Nesta esteira, atento a grande quantidade de cocaína e a natureza de um dos entorpecentes, qual seja, o "crack", com grande campo de comercialização e efeito letal para a saúde, é que a redução deverá ser feita na proporção de ½ (metade).

No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Pretório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.

Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 1.343/206, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ HC 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).

Mesmo conhecedor do recente posicionamento do C. STF exarado no HC 118.533 (23.06.16) decidindo não ser o “tráfico-privilegiado” de natureza assemelhada ao crime hediondo, é posicionamento deste julgador que o caso em apreço reclama a imposição de regime INICIAL FECHADO, até porque os réus já estavam envolvidos naquela prática odiosa, desenvolvendo-a em local público.
Cabe invocar ensinamento daquela mesma Corte Suprema: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59” .

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de tráfico denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

 Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de tráfico ilícito de substância entorpecente desvitaliza a eficácia intimidante da pena, tornando-a inócua, mormente frente ao seu retorno precoce à sociedade, com a sensação de Justiça banalizada.

Lembro, por fim, que a imposição coletiva vinculante quanto à vedação de fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena imposta aos condenados pelo crime de tráfico na modalidade privilegiada, determinada pelo voto monocrático de lavra do E. Relator Ministro Rogério Schietti Cruz (6ªT do C. STJ) em sede de HC nº 596.603/SP, foi CASSADA pela r. decisão exarada pelo Exmo. Ministro do C. STF, Alexandre de Moraes, ao tempo do julgamento do RE nº 1.344.374, em 1º/12/2021, conferindo ao julgador a liberdade de avaliar o regime prisional cabível em cada caso. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR os réus ÍTALO EDUARDO SILVA DOS SANTOS e ROMÁRIO DA SILVA, ambos qualificados nos autos, cada qual a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006.

INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Não se desconhece que em 01.09.2010 o Supremo Tribunal Federal, a mais alta corte do Poder Judiciário, decidiu pela inconstitucionalidade da vedação legal à substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos crimes regulados na Lei Federal nº 11.343/2006. O emblemático leading case coube ao “Habeas Corpus” nº 97.256, impetrado pela Defensoria Pública da União no município de Porto Alegre-RS.

Também não passa despercebido que o Senado Federal, recentemente, promulgou no dia 15 de fevereiro a Resolução nº 05 de 2012, suspendendo, nos termos do art. 52, inciso X, da Constituição Federal, a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).

Todavia, salvo raríssimas e excepcionais situações, a condição de traficante inviabiliza o agraciamento do agente com a substituição em voga, pois o comercializador de drogas, desprovido de senso moral, destruidor de lares e famílias, não preenche os requisitos subjetivos estampados em lei.

O tráfico de drogas apresenta lucros incalculáveis e prejuízos incontáveis à ferida sociedade, tratando-se de mercancia vil, de intensa potencialidade lesiva para a saúde pública e para a sociedade.

Tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. 

Nesse sentido:

"Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou” (HC 203.403/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ªT, j. 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

Aliás, bem ressaltou o Eminente Desembargador Ricardo Tucunduva, “..o tráfico de drogas é delito incompatível com tais benefícios, podendo o legislador, então impor maior rigor na sanção aplicada aos seus infratores, em prol dos interesses da população ordeira e trabalhadora de nosso país...” (TJSP - 6ª Câmara de Direito Criminal, Ap. nº 0000472-64.2011.8.26.0115, j. 02.02.12).

E, ainda, sobre a índole e personalidade de pessoas voltadas para o comércio ilícito de substância entorpecente atentemo-nos para o fato de que o “… traficante de entorpecente é indivíduo desprovido de sensibilidade ética-moral, guiando-se apenas pelo lucro fácil, arrastando para o mal milhares de jovens, contribuindo para a deterioração da saúde alheia, levando desespero e trauma aos familiares desses jovens. Lares são destruídos, sequelas enormes não somente nos jovens atingidos pelas garras desses impiedosos traficantes, como também a seus genitores .

Ademais, não nos parece ter sido a intenção precípua do Poder Constituinte Originário conceder beneplácitos a crimes equiparados aos hediondos, cujo tratamento jurídico merece maior rigorismo.

A meu sentir, respeitado judicioso entendimento em sentido contrário, seria ilógico substituir penas privativas de liberdade para impor sanções restritivas de direitos a condenados por crimes hediondos ou equiparados a eles, sob pena de se esvaziar o tratamento mais rígido que a Lei buscou imprimir, fortalecendo a política criminal voltada a inibir a mercancia espúria de estupefacientes, que, a propósito, propaga sempre outras práticas delitivas execráveis que tanto devastam o país, notadamente de índole patrimonial.

Os réus foram soltos no decorrer do presente feito, por força de decisão exarada pelo C. STJ (fls. 195/200).

ÍTALO foi solto em 28.10.2020 mas, singelos três meses depois tornou a ser preso em flagrante, em 27.01.2021, novamente pela prática do crime de tráfico de drogas, sendo ao final condenado em primeira instância (autos nº 1500051-36.8.26.0022 – fl 307) – atualmente recolhido em estabelecimento prisional. Traiu a confiança que lhe foi concedida pela Instância Superior, sinalizando, concretamente, que, em liberdade, adota comportamento aviltante, perturbador da ordem pública ao promover/fomentar a comercialização de drogas. 

Ademais, no presente caso, suportou decreto condenatório, a ser cumprido em regime prisional mais gravoso.

Então, presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública (art. 312, caput e §2º, do CPP), DECRETO a prisão preventiva do acusado ÍTALO, vedando-lhe aguardar em liberdade eventual a fase recursal (art. 387, §1º, CPP). 

Expeça-se imediato mandado de prisão.

Em relação ao corréu ROMÁRIO, ausentes os fundamentos da prisão preventiva (art. 312, caput e §2º, do CPP), permito-lhe aguardar em liberdade a fase recursal (art. 387, §1º, CPP). 

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.

Declaro o perdimento dos valores em espécie apreendidos – fl. 107 (art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06), em favor da União.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeçam-se cartas de guia de execução e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 28 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA