1500143-31.2022.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... de aumento por restrição da liberdade no crime de roubo. Desta feita porque, do
que se comprovou, a privação de liberdade da vítima foi o meio de que se valeram os
criminosos para a obtenção de vantagem econômica indevida no crime de extorsão, não
tendo sido a privação executada para garantir a posse do produto do roubo, posse 
esta que os criminosos já tinham para si. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500143-31.2022.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500143-31.2022.8.26.0587 - Controle nº 2022/000363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANNA MALAQUIAS VAZ DE LIMA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos.

Nos termos da denúncia oferecida pelo Ministério Público de fls. 244/248, no dia 17
de fevereiro de 2022, por volta das 15h00, na Avenida Manoel Hipólito do Rêgo, 
bairro Pontal da Cruz, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, HENRIQUE 
RODRIGUES DOS SANTOS BARBOSA, qualificado as fls. 12/13; IGOR DE SOUZA, qualificado
as fls. 36/37; IGOR RAMOS DA SILVA, qualificado à fl. 61; EMILY DA SILVA LOURENÇO, 
qualificado à fl.75 e GIOVANNA MALAQUIAS VAZ DE LIMA, qualificada à fl.90, 
previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, 
mediante grave ameaça exercida e restrição da liberdade da vítima, subtraíram para 
eles um aparelho celular da marca Samsung, cartões de bancos, documentos RG, 
habilitação, CPF, cartão do sus, chaves da residência da vítima, cerca de R$ 50,00 
reais em espécie, um par de brincos de bolinhas em ouro e uma aliança, melhores 
descritos no boletim de ocorrência de fls. 104/111, pertencentes à vítima Eliane 
Naufal Memoli.
Consta, outrossim que, nas mesmas circunstâncias tempo e local, na Avenida Manoel 
Hipólito do Rêgo, bairro Pontal da Cruz, nesta cidade e comarca de São 
Sebastião/SP, HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS BARBOSA, qualificado as fls. 12/13; 
IGOR DE SOUZA, qualificado as fls. 36/37; IGOR RAMOS DA SILVA, qualificado à fl. 

      
61; EMILY DA SILVA LOURENÇO, qualificada à fl.75 e GIOVANNA MALAQUIAS VAZ DE LIMA, 
qualificada à fl.90, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade 
de propósitos, constrangeram Eliane Naufal Memoli a entregar-lhes as senhas dos 
cartões, mediante grave ameaça, com o intuito de obterem, para eles, proveito 
comum.
Em razão destes fatos, os réus HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS BARBOSA, qualificado 
as fls. 12/13; IGOR DE SOUZA, qualificado as fls. 36/37; IGOR RAMOS DA SILVA, 
qualificado à fl. 61; EMILY DA SILVA LOURENÇO, qualificada à fl.75 e GIOVANNA 
MALAQUIAS VAZ DE LIMA, qualificada à fl.90, foram denunciados pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II 
(concurso de agentes) e V (restrição da liberdade da vítima) e artigo 158, § 1º, 
todos na forma do artigo 69, do Código Penal.
Presos em flagrante delito, com fundamento nos artigos 310, II e 312, do Código de 
Processo Penal, as prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas 
(fls. 190/191).
A denúncia foi recebida (fls. 283/284)
Os réus foram citados (fls. 357, 359, 361, 383 e 385) e apresentaram defesa às 
folhas 367/369, 371/373, 374/376, 377/379, 380/382. 
Foi juntada a sentença da 11ª Vara Federal, prolatada em Fortaleza/CE, autos n° 
0818058-54.2021.4.05.8100, oportunidade em que outros réus foram condenados por 
furto e por associação criminosa envolvendo a ré EMILY DA SILVA LOURENÇO (FL. 490).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 401/402), em instrução foram ouvidas a 
vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e ao final os réus foram interrogados
(fls. 515/522). 
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CPP.
Em memoriais de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos 
réus nos exatos termos da denúncia, para que sejas condenados como incursos  no 
artigo 157, § 2º, incisos II (concurso de agentes) e V (restrição da liberdade da 
vítima) e artigo 158, 3º (restrição de liberdade da vítima) c/c § 1º (causa de 
aumento do concurso de pessoas), todos na forma do artigo 69, do Código Penal, em 
razão do conjunto probatório, em especial a prova oral colhida (fls. 507/513).
A defesa de HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS BARBOSA e de IGOR RAMOS DA SILVA, em 
memoriais de alegações finais, postulou pela parcial procedência da pretensão 
punitiva estatal, com a consequente absolvição dos acusados, quanto ao crime de 
extorsão. Quanto à dosimetria da pena, requereu que a pena base seja mantida no 
mínimo legal para ambos os delitos, vez que idênticas as circunstâncias dos 
acusados. Na segunda fase, deve ser considerada a confissão da prática delitiva 
pelos acusados, bem como a menoridade relativa de Henrique, como atenuantes (fls. 
536/541 e fls. 542/547). 
A defesa de EMILY DA SILVA LOURENÇO e de GIOVANNA MALAQUIAS VAZ DE LIMA, em 
memoriais de alegações finais, sustentando que as rés não participaram da 
empreitada criminosa, requereu a improcedência da pretensão punitiva estatal, em 
conformidade com o art. 386, IV, do Código de Processo Penal (fls. 548/553 e fls. 
554/559).
Por fim, a defesa de IGOR DE SOUZA, em memoriais de alegações finais, pugnou que o 
réu deve ser absolvido em relação ao crime de extorsão nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal, sustentando que a única prova que resta é 
a palavra da vítima que, notadamente, não pode servir como única prova a 
fundamentar a sentença condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela absorção do 
crime previsto no artigo 158, §§ 1° e 3º, do Código Penal pelo delito de roubo ou, 
ainda, pelo reconhecimento da continuidade delitiva entre estes crimes. 
Subsidiariamente, ainda, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal; o 
afastamento da causa de aumento do inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, do CP,
sustentando que não houve restrição da liberdade da vítima; na terceira fase, 
pugnou pelo afastamento das majorantes do crime de roubo e de extorsão; requereu a 
aplicação da atenuante da confissão espontânea; quanto ao regime, pugnou pela sua 
fixação de acordo com a quantidade de pena a ser aplicada; por fim, requereu, 
também, o direito do acusado de recorrer em liberdade e a aplicação do instituto da
detração penal (fls. 560/584).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares.
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fls. 01/03, boletim de ocorrência de fls. 104/111, autos de exibição e
apreensão de fls. 115/117, relatório final de investigação de fls. 232/239, autos 
de reconhecimento de pessoa de fl. 10, bem como pela prova oral colhida.
A autoria, da mesma forma, mostra-se induvidosa, recaindo sobre os acusados. 
Vejamos:
A vítima Eliane Naufal Memoli, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, narrou, em síntese, que: recebeu uma ligação de uma pessoa dizendo que era 
gerente geral de sua agência, noticiando que estavam tentando fazer “pix” em sua 
conta e na conta do falecido esposo da depoente; tal pessoa solicitou que a 
depoente comparecesse à agência para resolver o problema e ajudar nas investigações
policiais; tal compromisso foi agendado para o dia seguintes, às 17 horas (dias dos
fatos); disse que estranhou, considerando que seu falecido marido havia falecido há
cerca de 3 anos; no dia seguinte, no horário programado para comparecer à agência 
bancária, por volta de 15 horas, quando abriu o portão de sua residência foi 
surpreendida pelos criminosos em sua garagem, e estes a colocaram no banco traseiro
de seu próprio automóvel; sofreu um corte no braço em razão da violência dos 
agentes criminosos; posteriormente, saíram no carro a depoente e um dos roubadores 
no banco de trás, mais dois roubadores nos bancos da frente; os roubadores pegaram 
a sua bolsa e exigiram as senhas dos cartões durante o percurso; na posse dos dados
bancários (cartões e senhas bancárias), os três indivíduos conduziram o veículo da 
vítima para uma via próxima ao condomínio, local em que os roubadores entregaram os
cartões e senhas para outras duas comparsas, do sexo feminino, que se encontravam 
em um veículo Elantra de cor branca; após, ambos os veículos dirigiram-se ao centro
da cidade, nas proximidades das agências bancárias, local em que as duas rés, 
ocupantes do outro veículo, dirigiram-se ao Banco para sacarem dinheiro de sua 
conta bancária; momentos depois, ainda subjugada pelos três indivíduos, percebeu 
que eles decidiram por abandonar o carro com a depoente dentro, ocasião em que a 
vítima, percebendo que os roubadores haviam fugido, pulou para o banco de frente, 
trancou o carro e se dirigiu até a delegacia, relatando o ocorrido e pedindo 
socorro; quanto os bens materiais, informou que foram roubados: uma bolsa contendo 
documentos e cartões; aliança; aparelho celular; brincos de ouro e a quantia de R$ 
50,00; tais bens foram recuperados; afirmou que foram realizados dois saques em seu
cartão de crédito de aproximadamente R$ 10000,00; quanto às características 
físicas, recorda-se que: as moças de pele branca, aparentavam ser novas, em torno 
de 20 anos de idade e seu cabelos aparentemente eram lisos; os homens também eram 
brancos, exceto um que era mais moreno; afirmar que consegui ver o rosto das duas 
moças. Ao Ministério Público respondeu: os indivíduos foram detidos pela polícia na
proximidade de Guararema; a casa da depoente também foi revirada; sofreu ameaça 
para não registrar a ocorrência; a ação durou aproximadamente 01h30; os réus 
estavam com máscaras descartáveis, mas as retiravam para beber água, assim 
conseguiu ver bem os rostos deles; houve também um saque de R$1500,00 de sua conta 
corrente, além do saque no cartão de crédito, acima mencionado; o banco não 
restituição os valores sacados em seu cartão de crédito; do interior da residência 
nada foi levado, apesar de terem revirado a casa; não visualizou arma alguma; as 
ameaças foram verbais. Aos Defensores respondeu: reconheceu o veículo pelas 
características e obteve a confirmação posteriormente pelos policiais e de posse de
tais características a polícia rodoviária conseguir detê-los em Guararema; realizou
o reconhecimento dos envolvidos na fase investigativa; perto da rodoviária os réus 
desceram de seu automóvel, mas não viu o rumo que tomaram; após serem presos, foram
apresentados os cinco réus, os quais reconheceu. 
Quanto ao reconhecimento realizado em juízo, respondeu:  Disponibilizada a imagem 
das acusadas, Emily da Silva Lourenço e Giovanna Malaquias Vaz de Lima, a vítima 
afirmou que eram elas que estavam no veículo, reconhecendo as acusadas como sendo 
coautoras do delito em tela. Disponibilizada a imagem dos acusados, Henrique 

Rodrigues dos Santos Barbosa, Igor de Souza e Igor Ramos da Silva, a vítima os 
reconheceu, com certeza, os acusados como sendo coautoras do delito em tela. 
Paulo Henrique Gomes da Silva, policial militar, em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que: receberam informação do 
fato e das características do veículo Elantra branco que estariam os cinco 
suspeitos, três homens e duas mulheres; em patrulhamento pela Rodovida Carvalho 
Pinto abordaram o veículo suspeito, ocupado pelos cincos indivíduos; realizada a 
busca pessoal, os policiais encontraram um aparelho celular, um par de brincos, um 
cartão bancário e os óculos de sol, todos os bens de propriedade da vítima. No 
tocante às suspeitas, elas foram revistadas por agentes do sexo feminino na base da
polícia militar; com uma da rés foi encontrado o documento pessoal da vítima; no 
veículo Elantra, durante as buscas, localizaram a quantia de R$ 1900,00, 
aproximadamente, além de três máquinas de cartão e um falso crachá de funcionário 
do banco; todos foram conduzidos à Delegacia em São Sebastião, local em que a 
vítima - pessoa idosa - já se encontrava, porém não teve contato algum com ela; não
conhece os réus de outras ocorrências; no momento da abordagem, indagados, os réus 
confessaram a prática criminosa e que tentaram utilizar o cartão bancário da 
vítima.
No mesmo sentido foram os relatos do policial militar Raul Rodrigues da Silva, em 
nada divergindo o depoimento de ambos. Acrescentou que os réus realizaram operações
com as máquinas que foram apreendidas com eles; a res furtiva foi encontrada na 
posse dos acusados; na posse de uma das rés foi encontrado certa quantia em 
dinheiro (no sutiã) e com a outra acusada localizaram a CNH da vítima (na 
calcinha); indagados acerca dos fatos, em um primeiro momento negaram a 
participação na empreitada criminosa, oferecendo versão incompatível àquela 
verifica através do sistema de monitoramento de São Sebastião; cientificados disso,
ou seja, que as referidas imagens de monitoramento revelavam os locais por onde 
circularam (região central e próximo à residência da vítima), bem como as vestes 
que os roubadores utilizavam, acabaram por confessar a autoria do delito e, ainda, 
ofereceram detalhes: que a vítima se feriu; o local em que foi realizado o saque e 
a quantia subtraída (R$ 2000,00); que tentaram outros saques, sem êxito; Igor 
estava na posse de dois crachás (Banco do Brasil e da Caixa Econômica); um dos 
indivíduos disse que tinha contato de pessoas internas do banco, que passavam 
informações dos correntistas com maiores quantias depositadas; não conhecia os 
acusados de outras ocorrências. 
HENRIQUE, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser 
interrogado, negou o envolvimento das rés Emily e Giovana. No dia dos fatos, veio 
com os demais acusados para São Sebastião para "curtir a praia"; perceberam que não
tinham dinheiro suficiente para voltar; sem avisar nada para as rés, resolveram 
praticar um roubo; dirigiram-se até o bairro em que a vítima residia e efetuaram a 
abordagem dela; admitiu que imobilizou a vítima e "tampou" a boca dela; disse à 
vítima que não fariam nenhum mal a ela e que só queriam o dinheiro; admitiu que 
retirou a aliança e os brincos dela, enquanto Igor de Souza revistava a casa; após 
a subtração dos pertences que a vítima trazia consigo, próximo à rodoviária, 
saltaram do veículo dela, deixando-a incólume no veículo; reencontraram as rés 
Giovana e Emily - que nada sabiam acerca do delito - e regressaram à cidade de São 
Paulo, ressaltando que no trajeto foram abordados pelos policiais rodoviários; 
ressaltou, ainda, que entregaram parte da res furtiva para Giovana e e Emily 
ocultarem, sem contudo, explicar para elas o motivo; disse que na Delegacia de 
Polícia permaneceu calado e que os fatos que constam de seu interrogatório foram 
inseridos pela escrivã de polícia que afirmou "que iria escrever para ferrar com a 
gente";
IGOR DE SOUZA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ao ser 
interrogado, negou, também, o envolvimento das rés Emily e Giovana. Narrou que 
vieram para a cidade curtir em um "bate e volta"; perceberam que não tinham 
dinheiro suficiente para voltar; sem avisar nada para as rés, resolveram praticar 
um roubo; dirigiram-se até o bairro em que a vítima residia e efetuaram a abordagem
dela; viu o corréu Henrique "tampar" a boca da vítima; disse à vítima que não 
fariam nenhum mal a ela e que só queriam o dinheiro; admitiu que ingressou no 

imóvel da vítima, mas saiu em seguida após ser avisado da existência de câmeras; 
admitiu que saíram com a vítima do local (residência dela) e foram ao centro da 
cidade; após a subtração dos pertences que a vítima trazia consigo, próximo à 
rodoviária, saltaram do carro da vítima, deixando-a no interior do veículo; 
reencontraram as rés Giovana e Emily - que nada sabiam acerca do delito - e 
regressaram à cidade de São Paulo, ressaltando que no trajeto foram abordados pelos
policiais rodoviários.
IGOR RAMOS DA SILVA, apresentando versão semelhante à relatada por HENRIQUE e IGOR 
DE SOUZA, negou o envolvimento das rés Emily e Giovana. No dia dos fatos, veio com 
os demais acusados para São Sebastião para "curtir a praia"; perceberam que não 
tinham dinheiro suficiente para voltar; sem avisar nada para as rés, resolveram 
praticar um roubo; dirigiram-se até o bairro em que a vítima residia e efetuaram a 
abordagem dela; afirma que chegaram até o bairro de ônibus; não praticaram nenhum 
tipo de violência com a vítima e a trataram "da melhor forma possível"; após a 
subtração dos pertences que a vítima trazia consigo, próximo à rodoviária, saltaram
do veículo dela, deixando-a no automóvel; nega o envolvimento de outras pessoas no 
crime, além dele e os outros dois corréus, salientando, por fim, que as rés não 
tinham conhecimento, tampouco participaram do ato. 
EMILY DA SILVA LOURENÇO, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, 
ao ser interrogado, narrou: alguns dos fatos narrados na denúncia são falso; de 
fato conhece os demais acusados, pois fazem parte do mesmo círculo de amizades; na 
véspera dos fatos, os cinco decidiram fazer um "bate e volta até a praia"; chegaram
por volta de meio dia em São Sebastião e almoçaram no balneário dos trabalhadores 
(Praia Grande); em torno de  14 horas, os "meninos", ora réus, saíram do local 
dizendo que iriam ao Supermercado, localizado no centro da cidade; decorrido uns 40
minutos eles retornaram "um pouco nervosos, afobados, dizendo que deveríamos ir 
embora"; todos saíram do local rumando para São Paulo e no trajeto, em frente a um 
pedágio, foram abordados por policiais rodoviários; Igor - "branquinho" – entregou-
lhe a quantia de R$ 1500,00 e pediu para a interroganda guardar, sendo que guardou 
tal quantia no sutiã; afirmou que não sabia exatamente o que estava ocorrendo, 
então permaneceu calada, inclusive perante a autoridade policial; somente teve 
conhecimento dos fatos quando um advogado esteve consigo no presídio em que se 
encontra. 
GIOVANNA MALAQUIAS VAZ DE LIMA, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, ao ser interrogado, negou os fatos que ora lhe são imputados na denúncia. 
Apresentou versão idêntica à relatada por Emily. Acrescentou que no ato da 
abordagem policial, o corréu Igor entregou-lhe um documento e pediu para a 
interroganda guardar, salientando que atendeu ao pedido, pois não "viu maldade".
Vê-se, pois, que o conjunto probatório é robusto e coerente, apresentando-se com 
elementos indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito 
condenatório dos réus como autores dos delitos em questão.
Conforme apurado, a vítima Eliane Naufal Memoli foi abordada pelos três indivíduos 
do sexo masculino (réus), colocada no banco traseiro de seu próprio automóvel, além
de ter seus pertences subtraídos (anel, brincos, bolsa, carteira, etc), foi coagida
a fornecer as senhas dos cartões bancários, os quais foram entregues - em seguida -
para as duas comparsas, do sexo feminino, que se encontravam no veículo Elantra, de
cor branco. Eliane relatou, ainda, que foram realizados dois saques em seu cartão 
de crédito de aproximadamente R$ 10000,00 e um saque de R$1500,00 em sua conta 
corrente. 
De se ressaltar que a vítima, em juízo, disponibilizada a imagem das acusadas, 
Emily da Silva Lourenço e Giovanna Malaquias Vaz de Lima, afirmou que eram elas que
estavam no veículo, reconhecendo as acusadas como sendo coautoras do delito em 
tela, bem como, disponibilizada a imagem dos acusados, Henrique Rodrigues dos 
Santos Barbosa, Igor de Souza e Igor Ramos da Silva, a vítima os reconheceu, com 
certeza, os acusados como sendo coautores do delito em tela. Por fim, confirmou que
a ação durou aproximadamente 01h30. 
Cabe asseverar que nos crimes contra o patrimônio a palavra das vítimas adquire 
especial relevo probatório, porquanto são praticados no mais das vezes em situação 
favorável aos agentes e, por conseguinte, longe da vista de testemunhas. Sendo 

seguras e harmônicas as declarações dos ofendidos e não havendo qualquer interesse 
aparente em prejudicar o acusado, servem para dar supedâneo a um édito 
condenatório.
Observo, por oportuno, que não fosse a detalhada descrição do veículo Elantra aos 
agentes da lei fornecida pela vítima, NÃO teriam obtido êxito na localização dos 
acusado na data dos fatos, e, portanto, não há como acatar as declarações dos réus,
no sentido de que a vítima não teve contato algum com as rés Emily e Giovanna, haja
vista que as mesmas conduziam tal veículo, conforme narrado pela vítima. Assim, a 
versão apresentada pelos réus, no sentido de eximir de responsabilização as rés, 
restou desacredita, inverossímil e fantasiosa. 
Ademais,  os policiais militares, uníssonos, confirmaram que foram acionados para 
interceptar um veículo (Elantra branco), onde estariam os cinco suspeitos (três 
homens e duas mulheres). Pela Rodovia Carvalho Pinto abordaram tal veículo suspeito
e durante as buscas encontraram na posse dos réus a res furtiva. As rés também 
foram revistadas e na posse de uma delas ( no sutiã ) foi encontrado certa quantia 
em dinheiro e com a outra acusada ( na calcinha ) localizaram a CNH da vítima. 
Também foram encontrados com os acusados: três máquinas de cartão e um falso crachá
de funcionário de banco. 
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em Juízo
gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob
as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com 
a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito
das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da 
versão apresentada pelo Policial, harmônica com os demais elementos probatórios 
colacionados.

Nesse sentido:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o 
édito condenatório,mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 09/08/2011, DJe25/08/2011).

É neste contexto de provas que se constata que a já pouco crível versão das rés de 
que permaneceram na praia enquanto os réus praticavam o delito, não convence. Nesta
medida, havendo elementos concretos, que conjugados e não abalados por contraprova,
levam à certeza da participação na empreitada criminosa, de rigor a condenação dos 
denunciados.
A condenação, no entanto, não pode se dar nos exatos termos da denúncia.
O roubo, à toda evidência, do que decorreu da prova, foi praticado em concurso de 
agentes, bem tendo a vítima dado conta de que, repise-se, foi abordada por três 
agentes, aos quais se somaram aquelas (rés) que conduziam o veículo branco, que se 
aproximaram para pegaram as senhas e cartões bancários e com as "maquininhas" 
(três) passarem o cartão da vítima. Todos os agentes, daí, subtraíram os bens da 
ofendida para, juntos, desfrutarem da disponibilidade das coisas.
Dúvida não há, tampouco, de que se utilizaram da grave ameaça para constranger a 
mesma ofendida e dela obter os bens que pretenderam subtrair. Saliente-se neste 
ponto que a vítima foi bastante enfática ao afirmar que os algozes que a abordaram 
agiram com extrema violência, tampando sua boca, jogando-a para o banco de trás do 
veículo resultando em um corte no braço em razão da violência dos agentes 
criminosos.
De outro lado, afasto, porém, a incidência da causa de aumento por restrição da 
liberdade no crime de roubo. Desta feita porque, do que se comprovou, a privação de
liberdade da vítima foi o meio de que se valeram os criminosos para a obtenção de 
vantagem econômica indevida no crime de extorsão, não tendo sido a privação 
executada para garantir a posse do produto do roubo, posse esta que os criminosos 
já tinham para si. 
Frise-se: a restrição da liberdade era absolutamente desnecessária para garantir o 
êxito do crime de roubo, mas imprescindível à execução no crime de extorsão, motivo

pelo qual se descaracteriza como causa de aumento depena no primeiro crime.
Noutro giro, também comprovada a prática da extorsão, crime aqui autônomo, na 
medida em que a vítima, tendo restringida sua liberdade e sendo inclusive forçada a
embarcar em seu veículo, estando intimidada e constrangida por aqueles seus algozes
que permaneciam intimidando-a enquanto lhe acompanhavam no banco de trás do seu 
carro, foi obrigada a fornecer senha para desbloqueio de seu cartão bancário. Bem 
distintos, pois, os momentos das execuções do roubo e da extorsão, sendo também 
diversos os dolos dos quais imbuídos os criminosos para a prática das infrações.
O mestre Guilherme de Souza Nucci destaca muito bem essa distinção:
"Quando o agente ameaça a vítima portando uma arma de fogo, exigindo a entrega do 
automóvel, por exemplo, cuida-se de roubo. A coisa desejada, afinal, esta à vista e
à disposição do autor do roubo. Caso o ofendido se negue a entregar, pode sofrer 
violência, ceder e o agente leva o veículo do mesmo modo. Porém, no caso da 
extorsão, há um constrangimento, com violência ou grave ameaça, que exige, 
necessariamente, a colaboração da vítima. Sem esta colaboração, por maior que seja 
a violência efetivada, o autor da extorsão não obtém o almejado. Por isso, obrigar 
o ofendido a empreender saque em banco eletrônico é extorsão - e não roubo. Sem a 
participação da vítima, fornecendo a senha, a coisa objetivada (dinheiro) não é 
obtida. Logo, obrigar o ofendido, restringindo-lhe (limitar, estreitar) a 
liberdade, constituindo esta restrição o instrumento para exercer a grave ameaça e 
provocar a colaboração da vítima é exatamente a figura do art. 158, §3º, do Código 
Penal. Permanece o art. 157, §2º, V,do Código Penal para a hipótese mais rara de o 
agente desejar o carro da vítima, ilustrando, levando-a consigo por um período 
razoável, de modo a se certificar da inexistência de alarme ou trava eletrônica. É 
um roubo, com restrição limitada da liberdade, de modo a garantir a posse da coisa,
que já tem em seu abrigo. Entretanto, rodar com a vítima pela cidade, restringindo-
lhe a liberdade, como forma de obter acoisa almejada, contando com a colaboração do
ofendido, insere-se na extorsão mediante restrição à liberdade." (NUCCI, Guilherme 
de Souza. Código Penal Comentado - 10ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais,2010. p. 770). GN
Sublinhe-se que não se satisfizeram os agentes com a subtração dos pertences da 
ofendida. Não, quando a vítima já estava despojada de seus pertences, os seus 
algozes ainda a mantiveram cativa, constrangendo-a sob grave ameaça exercida, para 
que fornecesse dados que lhes interessavam, como senha, para que dispusessem do 
numerário e do crédito que mantinha em contas em favor deles, o que concretamente 
ocorreu, conforme ressaltou a vítima, já que sofreu prejuízo de aproximadamente R$ 
10000,00 no cartão de crédito. Ademais, sublinhe-se, também, que a extorsão foi o 
objeto primordial da conduta dos acusados, conforme relatados por eles (Henrique e 
Igor de Souza) na fase investigativa.
Dois são os crimes, pois, ilustra tal posicionamento a seguinte decisão do E. 
Supremo Tribunal Federal: 

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL ROUBO QUALIFICADO E EXTORSÃO. 
CONDUTAS AUTÔNOMAS. IMPOSSIBILIDADE DE ABSORÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO 
VEDADO NA VIA ESTREITA DO WRIT. PRECEDENTES. 1. Apesar da eventual dificuldade, em 
casos práticos, da distinção entre roubo e extorsão, havendo condutas autônomas, 
inviável o reconhecimento de crime único. 2. Não há como reconhecer a absorção de 
uma conduta pela outra, pois o roubo não constitui meio para a prática da extorsão 
ou vice-versa. 3. O habeas corpus não se presta ao exame e à valoração aprofundada 
das provas, de todo inviável nele reavaliar o conjunto probatório que levou à 
condenação criminal. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento”(1ª Turma 
RHC 112676 Rel. Ministra Rosa Weber, j. 21.08.2012). Na mesma linha, do E. Tribunal
de Justiça de São Paulo: “O requerente, juntamente com os seus comparas,abordou a 
vítima e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
restringindo-lhe a liberdade, exigiu a entrega de seu veículo e demais objetos. 
Consumado o delito de roubo, com a efetiva inversão da posse dos bens, ele ainda 
manteve o ofendido em seu poder e o constrangeu, mediante ameaça, a fornecer os 
seus dados bancários, com o intuito de obter indevida vantagem econômica, 
praticando, então, o delito de extorsão. Não há que se cogitar acerca de crime 

único em razão da consunção, tendo em vista que as ações do requerente, embora 
inseridas em um mesmo contexto fático, se voltaram para a prática de duas condutas 
delitivas subsequentes e distintas” (8º Grupo de Direito Criminal - Revisão 
Criminal nº0048582-12.2015.8.26.0000 - Rel. Desembargador Leme Garcia, j. 
27.07.2017).

No que toca ao crime de extorsão, observo que configurada a qualificadora do 
parágrafo 3º do artigo 158 do Código Penal, por manifesta a restrição de liberdade,
como já se asseverou. É que a vítima teve restringida sua liberdade (segundo a 
vítima a ação durou aproximadamente 01h30) e foi forçada e intimidada a fornecer 
seus dados de senhas condutas ativas, sob ameaça exercida com grave ameaça e diante
da certeza da presença e participação nos fatos de outros duas agentes que, embora 
não estivessem embarcados no carro consigo, de tudo tinham ciência e a tudo 
aderiam, inclusive, no momento da abordagem policial, ocultaram em suas vestes 
dinheiro e a CNH da vítima. 
E a ameaça se tornou séria, efetiva e consistente, na medida em que os réus e suas 
comparsas passaram, aqui sim, a restringir a liberdade da ofendida, enquanto eram 
cobrados os dados, mantendo-a sob seu poder dentro do automóvel. A restrição de 
liberdade foi, então e insista-se, o meio e a condição de que se valeram os 
indivíduos para a obtenção de vantagem econômica indevida, destarte, devidamente 
demonstrada a circunstância prevista no artigo 158, §3º do Código Penal. 
Neste sentido, o entendimento doutrinário que trago à colação: “por outro lado, a 
privação da liberdade da vítima deve ser um meio, ou seja, uma condição necessária 
para que o agente obtenha sucesso na obtenção da vantagem econômica. Citam-se como 
exemplos dessa hipótese quando a vítima é obrigada a acompanhar o agente a um caixa
eletrônico a fim de que possa efetuar o saque de toda a importância disponível em 
conta bancária, ou mesmo aquele que obriga a vítima a dirigir-se até a sua 
residência, a fim de entregar-lhe todas as joias existentes no seu cofre, que 
somente poderia ser aberto mediante a apresentação das digitais do seu 
proprietário” (GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. 7ª ed. Niterói, RJ: Impetus.
p.498).
Também não se aplica o concurso de agentes no crime de extorsão qualificada, uma 
vez que a pena da extorsão qualificada, por ser mais grave, já comporta o próprio 
§1º do artigo 158 do Código Penal. Anota-se que o concurso de agentes também 
integra o crime de roubo como causa de aumento de pena, donde afastados os pedidos 
do Ministério Público neste sentido.
Parcialmente procedente a pretensão acusatória, passo à dosimetria das penas dos 
réus, que são condenados pela prática das infrações previstas no artigo 157, §2º, 
II e no artigo 158, §3º, ambos do Código Penal e o faço em em conjunto para todos 
os acusados, vez que idênticas as circunstâncias, pois, através das folhas de 
antecedentes e certidões juntadas, todos os réus são primários (fls. 249/264), não 
sendo o caso de se reconhecer maus antecedentes ou reincidência.
A) Quanto ao roubo qualificado pelo concurso de agentes:
No que tange a fixação da pena-base, apesar de não ostentarem maus antecedentes, a 
pena base deve ser fixada acima piso, eis que as circunstâncias do crime são 
desfavoráveis, isso porque os acusados, após subjugarem a vítima, de maneira 
desnecessária, causaram um ferimento no braço dela, em razão da violência utilizada
para conduzi-la ao banco traseiro. Além disso, as consequências do crime também 
foram irreversíveis para a vítimas, que relatou possuir problemas de saúde e 
traumas psicológicos. Aliás, nesse ponto, destaco que durante toda a sua oitiva – 
chorando –  mostrou-se nervosa e extremamente assustada. Assim, em virtude das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima no mínimo legal em 
1/6, qual seja: 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa, sendo que as demais circunstâncias judiciais não ultrapassam a 
objetividade do tipo.
Na segunda fase, observo que está presente a agravante do art. 61, inciso II, 
alínea “h”, do CP, tendo em vista que a vítima é pessoa idosa, conforme se verifica
pelo boletim de ocorrência (fl. 104), e, portanto, exaspero a pena em mais 1/6, 
tornando-a 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 

pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Presente, nesta fase, para os acusados Henrique e Giovanna a atenuante genérica da 
menoridade relativa, prevista no art. 65, I do Código Penal, voltando - para eles -
a pena ao patamar fixado na fase anterior, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Não há que se falar em 
aplicação da atenuante da confissão espontânea aos acusados Igor de Souza, Igor 
Ramos e Henrique, pois não admitiram na íntegra os fatos as eles imputados. Nesse 
sentido: TJMG: "O agente que, buscando minimizar sua responsabilidade penal, altera
a realidade dos fatos, comprometendo a verdade processual, não pode reclamar a 
aplicação da atenuante da confissão espontânea, pois, além do requisito da 
espontaneidade, não se admite, para efeito das diminuição das penas, confissão pela
metade" (APR 10518110109023001, 1.ª C., rel. Silas Silva, 06.05.2014, v.u.).
Na terceira fase, não há causa de diminuição de pena. Por outro lado, visualiza-se 
a presença da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, a qual 
restou amplamente comprovada como já explicitado no corpo desta decisão. Nesta 
esteira, aumento apena aplicada em 1/3 (um terço). Torno definitiva a reprimenda, 
por este delito, em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, para os réus Igor de Souza, Igor Ramos da 
Silva e Emily da Silva Lourenço e torno definitiva a reprimenda, por este delito, 
em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 
(catorze) dias-multa, para os réus Henrique Rodrigues dos Santos Barbosa e Giovanna
Malaquias Vaz de Lima.
B) Quanto ao delito de extorsão qualificada pela restrição da liberdade da vítima 
(artigo 158, §3º do Código Penal).
No que tange a fixação da pena-base, apesar de não ostentarem maus antecedentes, a 
pena base deve ser fixada acima piso, eis que as circunstâncias do crime são 
desfavoráveis, em face dos prejuízos materiais (cerca de R$ 10000,00) e morais 
(problemas de saúde e traumas psicológicos) sofridos pela vítima, conforme acima 
descrito Assim, em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-
base acima no mínimo legal em 1/6, qual seja: 07 (sete) anos de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, sendo que as demais circunstâncias judiciais não
ultrapassam a objetividade do tipo.
Na segunda fase, observo que está presente a agravante do art. 61, inciso II, 
alínea “h”, do CP, tendo em vista que a vítima é pessoa idosa, conforme se verifica
pelo boletim de ocorrência (fl. 104), e, portanto, exaspero a pena em mais 1/6, 
tornando-a  em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 12 
(doze) dias-multa. 
Não há, da mesma maneira como já se considerou, circunstâncias atenuantes ou 
agravantes a computar na segunda fase da aplicação da reprimenda, quanto aos réus 
Igor de Souza, Igor Ramos da Silva e Emily da Silva Lourenço, tampouco causas de 
aumento ou de diminuição, pelo que torno definitiva a pena fixada em 08 (oito) anos
e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Contudo, presente, nesta fase, para os acusados Henrique e Giovanna a atenuante 
genérica da menoridade relativa, prevista no art. 65, I do Código Penal, voltando -
para eles -  a pena ao patamar fixado na fase anterior. Ausente causas de aumento 
ou de diminuição, pelo que torno definitiva a pena fixada em 07 (sete) anos de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Do concurso material de crimes.
Os crimes foram praticados em concurso material, devendo ser somadas as 
reprimendas, totalizando, assim, a pena de:
15 (quinze) anos, 05 (cinco) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 28 
(vinte e oito) dias-multa, para os réus IGOR DE SOUZA, IGOR RAMOS DA SILVA E EMILY 
DA SILVA LOURENÇO.
13 (treze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 25 
(vinte e cinco) dias-multa, para os réus HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS BARBOSA e 
GIOVANNA MALAQUIAS VAZ DE LIMA.

Ressalto que a prática se deu efetivamente em concurso material de delitos e não em
continuidade delitiva ou concurso formal, vez que se tratam de delitos de espécies 

distintas, com definições legais autônomas. Esse é o entendimento do E. STJ, 
explicitado nos julgados do REsp nº 822514/DF, Rel. Min. Maria Thereza deAssis 
Moura Sexta Turma Dje de 13/12/2010 e no HC 221782/RJ Min. Vasco DellaGiustina 
Sexta Turma Dje 11/04/2012.
Nos termos do artigo 33, §2º, “b” e §3º, do Código Penal, as penas privativas de 
liberdade ora aplicadas deverão ser cumpridas em regime fechado, dada a quantidade 
de pena aplicada e natureza gravíssima dos crimes, em que atemorizada a vítima, que
ficou em poder dos seus algozes e sob o jugo de grave ameaça para que se 
concretizasse o despojamento de seus bens.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
pois não estão presentes os requisitos necessários à substituição, pelo quantum da 
pena fixado e porque se trata de delito cometido com grave ameaça à pessoa. Também 
incabível sursis penal, pelo quantum de pena aplicada.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de 
regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão 
provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para 
fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. 
Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, §2º, CPP.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência CONDENO os réus IGOR DE SOUZA, qualificado as fls. 36/37; IGOR RAMOS 
DA SILVA, qualificado à fl. 61; EMILY DA SILVA LOURENÇO, qualificado à fl.75, às 
penas de 15 (quinze) anos, 05 (cinco) meses e 03 (três) dias de reclusão e 
pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa e HENRIQUE RODRIGUES DOS SANTOS BARBOSA, 
qualificado as fls. 12/13; GIOVANNA MALAQUIAS VAZ DE LIMA, qualificada à fl.90, às 
penas de 13 (treze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento
de 25 (vinte e cinco) dias-multa, todos no regime inicial fechado, como incursos 
nas sanções do artigo 157, §2º, II e no artigo 158, §3º, ambos do Código Penal, na 
forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu. Oportunamente, intime-se 
para pagamento da pena de multa.
Nego aos réus o direito ao recurso em liberdade, uma vez que os réus foram 
condenados nessa fase, sendo contraditório conceder tal benesse após a demonstração
de suas culpabilidades, em crime praticado com grave ameaça contra a pessoa, 
revelando a necessidade da manutenção da custódia cautelar para assegurar a 
garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal observada nesta sentença. 
Recomende-se os acusados nas prisões onde estão recolhidos.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer
das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-
se o acusado na prisão onde está recolhido.
Condeno os réus  a arcarem com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação 
porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 
1.060/50.
Sobrevindo o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

