1500268-31.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... que o rapaz teria envolvimento com o tráfico de drogas. Nesse passo, tendo ficado comprovado que o réu Allan Delon desacatou os policiais municipais no exercício de suas funções, dirigindo-lhe os impropérios descritos na Denúncia, de rigor o decreto condenatório, acolhendo-se a pretensão ministerial. Motivada a procedência da Denúncia, passo à dosagem da pena. Fixo a pena-base em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, Jardim Universitário, Araras - 13607-335 - SP FONE: (19) 3321-2368 – ararasjec@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA  DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO 

Processo n°:
1500268-31.2021.8.26.0038
Classe - Assunto
Desacato
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ALLAN DELON DE SOUZA RAMALHO 
Aos 12 de julho de 2022, às 14:50h, sob a condução do Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo, MM. Juiz de Direito desta Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, comigo escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação supra mencionada e entre as partes supra referidas. Esta sessão se faz por videoconferência/mista, utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do comunicado CG 284/2020, ficando as partes cientes de que a audiência só poderá ser gravada exclusivamente por pessoa autorizada a serviço do Tribunal de Justiça, sendo dispensada a coleta de assinatura física ao final dos termos. Abertas, com as formalidades legais, compareceu/ram: a representante do Ministério Público, Dra. Luciana Ross Gobbi Beneti; o/a advogado/a plantonista Dra. Marina Dezotti Alves Galante, 363.717/SP. AUSENTE o/a/s ré/u/s, ALLAN DELON DE SOUZA RAMALHO, apesar de regularmente citado e intimado (p. 78). Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, foi dada a palavra ao/à Dr/a. Defensor/a o/a qual, em resposta à acusação, ofereceu a seguinte defesa prévia: “MM. Juiz. O/a/s acusado/a/s provará/ão sua inocência no decorrer do processo”. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. RECEBO A DENÚNCIA, em relação ao/s Art. 331 do(a) CP(Denúncia) porquanto há prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, conforme elementos de prova colhidos na fase policial, havendo, por via de conseqüência, justa causa para o início da persecução penal”. DECRETO A REVELIA do/a/s réu/s, uma vez que regularmente intimado/a/s, deixou de comparecer à audiência de instrução. Em seguida, foi/ram inquirida/s a/s testemunha/s de acusação, Marcelo Orpheu(gm) e Vinicius Marchiori Simonetti (gm). Prejudicado o interrogatório do/a/s ré/u/s, ante sua revelia ora decretada. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual, e concedo às partes a palavra, a fim de que apresentem suas alegações finais." Após, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, manifestou-se a Defesa em alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. A ação penal será julgada procedente. Em solo policial o réu não admitiu ter ofendido os guardas. Citado e intimado, não pode ser ouvido em juízo em função de sua ausência ao ato, decretando-se sua revelia. Em seu desfavor, contudo, vieram os depoimentos dos guardas municipais ouvidos em juízo. Marcelo Orpheu e Vinicius Marchiori foram uníssonos no sentido de que Allan desrespeitou a fita zebrada que isolava a via pública onde havia sido encontrado um artefato possivelmente explosivo, trespassando o local montado em uma bicicleta. Ao ser impedido de prosseguir pelos guardas, este passou a xinga-los, sendo chamados pelo jovem de “vagabundos”. O local, segundo os guardas, contava com a audiência de populares, tendo o fato ocorrido pela manhã nas proximidades de uma empresa. O réu Allan foi detido pelo desacato e com ele, após revista pessoal, encontraram um cigarro e uma pequena porção de maconha. Por fim, Marcelo Orpheu declarou que o réu manteve-se arrogante mesmo após ter tido tempo de se acalmar no ambiente da Delegacia de Polícia, colhendo a informação posteriormente que o rapaz teria envolvimento com o tráfico de drogas. Nesse passo, tendo ficado comprovado que o réu Allan Delon desacatou os policiais municipais no exercício de suas funções, dirigindo-lhe os impropérios descritos na Denúncia, de rigor o decreto condenatório, acolhendo-se a pretensão ministerial. Motivada a procedência da Denúncia, passo à dosagem da pena. Fixo a pena-base em seis meses de detenção, a qual torno definitiva em função da ausência de outras causas de variação na dosagem. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e o faço para CONDENAR ALLAN DELON DE SOUZA RAMALHO à pena de seis (06) meses de detenção, em regime inicial aberto, por ter praticado o crime de desacato descrito na Denúncia (art. 331, CP). Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena corporal por uma (01) pena restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo vigente ao tempo do pagamento em favor do Fundo Municipal do Idoso. O pagamento deverá ser realizado na "boca do caixa", preferencialmente no Posto de Atendimento Bancário localizado dentro do Fórum da Comarca de Araras, proibido o depósito por envelope em terminais de autoatendimento (caixas-eletrônicos). DADOS PARA O DEPÓSITO: Banco do Brasil, Agência 0341-7, Conta nº 74.446-8, CNPJ 30.475.956/0001-00, Fundo Municipal do Idoso do Município de Araras. Não cumprida a pena substitutiva, a pena corporal será restabelecida, expedindo-se mandado de prisão caso não seja encontrado ou se, intimado, não compareça à audiência admonitória, marco inicial da execução de pena (prisão albergue domiciliar, regime aberto). Transitada em julgado, promovam-se as anotações e comunicações de praxe, o necessário à execução do julgado, arquivando-se a seguir. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Intime(m)-se o(a/s) ré(u/s) da sentença, cientificando-o(a/s) de que o prazo para dela apelar é de 10 (dez) dias, devendo o recurso ser interposto através de advogado. Servirá o presente, por cópia, como mandado de intimação. Os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será oportunamente disponibilizada nos autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, Cintia Carolina Prado, escrevente, digitei.