1500317-53.2021.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... sendo duplamente reincidente (uma condenação por roubo e outra por receptação),
justifica-se a fixação de regime mais rigoroso para início do cumprimento da 
reprimenda corporal, fechado.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu é 
duplamente reincidente em crimes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-
2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500317-53.2021.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATEUS DE SOUSA JARDIM e outro
Data da Audiência:
08/03/2022

Aos 08/03/2022 às 16h30, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, 
Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. 
Teams a Excelentíssima Senhora Drª GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente 
ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos 
autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº
581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, 
§2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o Promotor de Justiça Dr. Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu MATEUS DE 
SOUSA JARDIM (virtual) e BRUNO HENRIQUE FERREIRA (virtual), acompanhados de seu(a) 
advogado(a)  Drª Keli Regina Paulino da Rosa (virtual), a vítima MAYLON LOC 
VEÍCULOS E TRANSPORTES, na pessoa de seu representante legal Marcos Martins 
(virtual),  bem como as testemunhas de acusação  Bruno Henrique Ferreira  e Felipe 
Pedroso. 
Foi oportunizado ao réu conversa privada com o  defensor, permanecendo no modo 
"lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos,  pela advogada dos réus, houve manifestação oral sobre o 
aditamento da denúncia de fls. 204-206. 
Pela MM. Juíza houve o recebimento do aditamento à denúncia, diante da existência 
de indícios de autoria e da materialidade da qualificadora da escalada. 
Após, foi ouvido o representante da vítima, o Sr. Marcos Martins.
Em seguida, foram ouvidas as testemunhas Felipe e Bruno, nesta ordem.  

Ato contínuo, os réus foram interrogados, nos termos do artigo 185 do CPP.
Depois, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem 
produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais 
pelo sistema audiovisual,  assim como o advogado do réu, sendo tudo gravado em 
vídeo. 
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
" Vistos.
I – RELATÓRIO
MATEUS DE SOUSA JARDIM e FABRICIO PAULO FREITAS DE BARROS, foram denunciados e 
estão sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 155, §§1° e 4°, 
incisos I, II e IV, do Código Penal.
Isto porque, segundo a denúncia, aditada às fls. 204/206:
"no dia 21 de outubro de 2021, durante o repouso noturno, na Rua Doutor Guimarães, 
nº 409, Vila Pavoni, nesta cidade e Comarca de Buri, MATEUS DE SOUSA JARDIM e 
FABRICIO PAULO FREITAS DE BARROS, qualificados respectivamente a fls. 10 e 08, em 
concurso, subtraíram, mediante rompimento de obstáculo e escalada, para proveito 
comum, 01 (um) CPU de computador, da marca Dell, 01 (um) monitor, da marca 
Positivo, 01 (um) teclado, da marca Multilaser, 01(um) mouse, da marca Logitech, e 
01 (uma) maleta, contendo doze chaves de boca de diversos tamanhos, avaliados 
conjuntamente em R$ 2.320,00 (dois mil trezentos e vinte reais), pertencentes à 
empresa TRANSPORTADORA MAYLON LOC VEÍCULOS E TRANSPORTES LTDA (auto de exibição, 
apreensão e entrega a fls. 20, auto de avaliação a fls. 120 e laudo pericial a ser 
oportunamente juntado).
Segundo apurado, aproveitando-se da ausência de vigilância típica da madrugada, os 
agentes invadiram o escritório da empresa após escalarem o muro e arrombarem uma 
porta, subtraindo os objetos acima especificados.
O fato foi comunicado à Guarda Civil e uma guarnição encontrou os denunciados perto
de um matagal, abordando ambos; de posse de FABRÍCIO foi encontrada a maleta 
furtada, e no matagal o computador. Indagados, ambos confessaram o assalto e foram 
presos".
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fls. 126/128).
Os acusados foram citados (fls. 150 e 152) e apresentaram defesa prévia (fls. 
156/157). 
Em audiência de instrução realizada, foi ouvido o representante legal da empresa 
vítima e inquiridas 02 (duas) testemunhas arroladas em comum pelo Ministério 
Público e pela Defesa. Ao final, os réus foram interrogados.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a 
condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Subsidiariamente, aplicação da atenuante da confissão e regime aberto.
Folha de Antecedentes MATEUS DE SOUZA JARDIM (fls. 81/85) e Certidão do Cartório 
distribuidor criminal (fls. 86/89).
Folha de Antecedentes FABRICIO PAULO FREITAS DE BARROS (fls. 91/92) e Certidão do 
Cartório distribuidor criminal (fls. 93/94).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a 
serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de 
defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, 
inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e 
segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de 
prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 15/19),  auto de 

apreensão (fls. 20), laudo do local dos fatos (fls. 187/192), além da prova oral 
colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição aos réus, uma vez que o material 
probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse 
sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, os acusados optaram por exercerem o direito de ficar em silêncio,
a fim de se manifestarem apenas em juízo. 
Em Juízo, o réu MATEUS afirmou que foi abordado na esquina da casa do interrogado. 
Nega a prática do crime. O FABRÍCIO tinha acabado de chegar com a maleta com chaves
que foram apreendidas. Isto foi por volta de meia noite. Não deu tempo de perguntar
ao FABRÍCIO sobre a maleta. Estava bêbado e foi abordado. Nunca assumiram a prática
do furto. Conhece de vista o guarda Bruno e o outro guarda não "vai muito com a 
cara" do interrogado, tanto que já recebeu um soco dele. Questionado sobre este 
soco, não soube esclarecer o contexto falando que estava "bêbado" e que foi 
colocado no "chiqueiro" pelo guarda e recebeu o soco. Respondeu que neste outro dia
não tinha mais ninguém com o interrogado e não lembra o nome do outro guarda.
Em Juízo, o réu FABRÍCIO disse que foi o interrogado quem cometeu o delito. Disse 
que entrou no local, subtraiu os bens e o MATEUS não tem nada a ver com o furto. 
Encontrou com ele próximo da casa dele fumando um cigarro. Entrou no local de 
madrugada, por volta de 1h00. Pulou o muro com mais um indivíduo, mas não era o 
MATEUS, era outra pessoa. Arrombou a porta, pegou os bens e saiu. Escondeu o 
computador no mato e só ficou com a chave. Saiu para tentar vender a chave quando 
encontrou o MATEUS na casa dele. O computador no matagal ia pegar no outro dia. Só 
ficou com a chave. Encontrou com o MATEUS depois de 30 minutos andando. Estava 
tentando vender a chave e encontrou com ele na casa dele. Fica bem longe a casa 
dele, depois de 4, 5 quadras. Conhecia os guardas antes dos fatos apenas de vista. 
Não sabe dizer se o MATEUS tem algum problema. Conhece o MATEUS apenas de vista. 
Não chegou a oferecer a maleta para o MATEUS, pediu um gole de pinga e nisso chegou
a guarda e a polícia. Está arrependido do que fez. O matagal ficava longe da casa 
do MATEUS. Respondeu que o muro era muito alto, entrou pulando. 
O representante legal da empresa vítima, MARCOS MARTINS, declarou que o nome da 
empresa é Mayfran. Afirmou que estava na casa e os motoristas chegam na linha de 
23h00 e quando chegou o primeiro motorista, ele encontrou a porta do escritório 
arrombada e ligou para o depoente. Então o depoente acionou a GCM, foram até o 
local e o depoente disse que sumiu um computador, CPU e um jogo de chaves. Foram 
atrás dos rapazes e encontraram com eles o jogo de chaves e as outras coisas 
estavam no meio do mato. O local é cercado de muro e tem um portão, mas na 
realidade, infelizmente, o portão estava sem cadeado. Quando ele chegou já estava 
desta forma. O portão já estava encostado, estava aberto. Primeiro o cadeado 
desapareceu, sumiu, não acharam o cadeado. A pessoa não bateu o cadeado e ele 
desapareceu do portão. À tarde o motorista só encostou o portão porque não tinha o 
cadeado. No momento do furto o portão estava sem cadeado. Não sabe dizer o valor 
dos bens furtados. O muro tem em torno de 2 metros. Não conhece os réus. A porta 
foi arrombada, ergueram com um ferro com a parte debaixo. Todos os objetos foram 
recuperados. Os motoristas saíram 23h00 com os alunos e um deles voltou 23h30 e 
notou o arrombamento. Não tinha mais ninguém no local.  
A testemunha FELIPE PEDROSO, guarda municipal, afirmou que a vítima acionou a GCM, 
dizendo que se deparou com a porta de entrada da empresa arrombada. Fizeram 
patrulhamento e encontraram dois indivíduos em atitude suspeita. Com o MATEUS não 
foi encontrado nada e com o FABRÍCIO foi encontrada a maleta contendo as doze 
chaves. Após vistoria em um mato que eles saíram encontraram o computador, teclado,
mouse, e a vítima reconheceu os bens como sendo delas. Indagados os réus, ambos 
confessaram a prática do furto. Foram acionados em torno de 1h da madrugada. O 
local da abordagem foi em torno de três quarteirões do local do furto. Foi em 
patrulhamento que encontraram os réus. Demorou em torno de 30 minutos que foram 
acionados e encontraram os réus. Os réus estavam saindo do mato e entrando na 
calçada. Quando foram acionados já foram até o estabelecimento e encontraram com a 
porta arrombada. 

A testemunha BRUNO HENRIQUE FERREIRA, guarda municipal, afirmou que a guarda foi 
acionada informando que haviam entrado no local e subtraído um computador, cpu, 
mouse e ferramentas. Efetuaram ronda e aproximadamente três quarteirões do local do
furto viram eles saindo do matagal. Não sabe o nome da rua, mas fica em torno de 
três quadras. Em busca pessoal aos réus, encontraram a maleta de ferramentas com o 
FABRÍCIO. Os dois confessaram a prática do furto. Pediram apoio para a polícia 
militar para ajudar na busca. Entre a chamada e a abordagem deles demorou em torno 
de 15, 20 minutos. Não lembra do horário, foi à noite. 
Verifica-se, portanto, que finalizada a instrução processual, ficou suficientemente
comprovado que o réu praticou o crime descrito na denúncia.
O acusado FABRÍCIO confessou a prática do delito, inclusive as qualificadoras do 
rompimento de obstáculo, escalada e concurso de agentes, negando, todavia, que o 
outro comparsa foi o MATEUS.
MATEUS, por sua vez, negou totalmente o delito, aduzindo que tinha desentendimento 
prévio com um dos guardas e que está sendo acusado falsamente.
As negativas dos réus não convencem.
Isto porque os acusados foram abordados, durante a madrugada, saindo de um matagal 
justamente onde os bens subtraídos foram localizados. Além disto, entre a guarda 
civil municipal ter sido acionada e a localização dos réus decorreu pouco tempo, 
não sendo crível que durante este tempo o acusado FABRÍCIO tenha se dirigido até a 
casa de MATEUS (local que era longe, conforme sua própria narrativa) para 
supostamente vender a maleta com as chaves.
Ademais, não foi demonstrado motivo para que a guarda civil pudesse mentir para 
prejudicar dois inocentes. A alegação de MATEUS de que tinha problemas prévios com 
um guarda é frágil e totalmente genérica, não tendo conseguido responder perguntas 
simples sobre suposta desavença anterior com o funcionário.
Por outro lado, os guardas apresentaram versões coesas, sem qualquer divergência, 
de que encontraram os réus pouco tempo depois do crime na posse da maleta com 
chaves subtraída, saindo de um matagal, e que em diligências no referido matagal 
foram encontrados os demais bens subtraídos. Ademais, os guardas afirmaram que 
ambos os réus confessaram extrajudicialmente o furto, o que também foi afirmado na 
fase policial pelos guardas. 
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários públicos são harmônicos 
e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar
tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não
tinham  razões para prejudicar o acusado, são mais que suficientes para embasar a 
condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação 
se dê com base nas palavras dos policiais. 
Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. 
ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA 
SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. 
CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias 
ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, 
concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação 
do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se 
concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o 
revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado 
em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de 
Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as 
demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra 
testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/
ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 
14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento 
policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação,
notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à
defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF,
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” 
(HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, 

DJe 15/03/2017)
A vítima também confirma a subtração dos bens e a localização posterior dos agentes
pela guarda municipal.
Sob esta perspectiva, a versão apresentada pela vítima é convincente e está em 
harmonia com o conjunto probatório, merecendo aceitação, posto que não demonstra 
sofrer qualquer tipo de desvirtuamento por eventual comoção do crime ou interesse 
em prejudicar o acusado. 
A jurisprudência tem aceitado a palavra da vítima como prova segura, forte e apta a
permitir o decreto de condenação. Nesse sentido:
“Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, 
escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal 
para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer 
fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a 
levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a 
palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem 
interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total 
credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e 
não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses 
excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de 
Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-
78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014). 
A declaração da vítima só deve ser vista com reservas quando verificar-se a 
existência de incongruências, que aqui não ocorrem.
Com relação à causa de aumento prevista no §1° do art. 155 do Código Penal, 
verifica-se que o horário em que o crime foi cometido (aproximadamente 00h00min  da
madrugada), conforme boletim de ocorrência, palavra da vítima e guardas municipais,
é suficiente para seu devido reconhecimento. 
Ademais, as qualificadoras de rompimento de obstáculo e escalada restaram 
devidamente comprovadas seja pelo laudo pericial (fls. 187/192), seja pela prova 
oral colhida em juízo, inclusive com a confissão do acusado FABRÍCIO. 
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
Impõe-se, portanto, a condenação dos acusados pela prática do crime de artigo 155, 
§§1° e 4°, incisos I, II e IV, do Código Penal.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
(i) Do réu MATEUS DE SOUSA JARDIM
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais 
previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, 
não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da 
reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora 
analisado. b) Antecedentes: o réu possui duas condenações definitivas que serão 
valoradas como reincidência na segunda fase da dosimetria penal c) Conduta social: 
não foram colhidos elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do 
agente: nada há nos autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram 
próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: 
foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais.
h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações. E, por fim, 
considerando a presença de três qualificadoras, utilizo duas delas, qual seja, o 
concurso de pessoas e rompimento de obstáculo para utilizar como circunstância 
judicial negativa neste fase, em virtude das circunstâncias do crime, vez que o 
maior número de agentes facilita a prática criminosa, assim como o rompimento de 
obstáculo evidencia maior reprovabilidade da conduta. Neste sentido: RECURSO 
ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. CONCURSO DE AGENTES. 
DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES.FATOS DIVERSOS. BIS IN IDEM. NÃO 
OCORRÊNCIA. DUAS QUALIFICADORAS. CONSIDERAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. 
POSSIBILIDADE. EQUÍVOCO NA DOSIMETRIA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. (...). 2. Havendo mais 
de uma qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e 
as demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a
pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase 
do cálculo. (...). (REsp 1707281/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 

julgado em 11/09/2018, DJe 19/09/2018)
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, 
aumento a pena nesta fase em 1/5 (um quinto), fixando em 2 anos, 4 meses e 24 dias 
de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes. Presente a agravante da 
dupla reincidência (CP, art. 61, I) – autos .n.0021213-80.2015.8.26.0602 (data do 
fato 30/08/2015 e data do trânsito em julgado para a defesa 19/05/2017, fls. 88) e 
n. 0000161-81.2017.8.26.0691 (data do fato  22/02/2017  e data do trânsito em 
julgado para a defesa 25/06/2020, fls. 87). Assim, exaspero a pena nesta fase em 
1/5 (um quinto) e fixo a pena intermediária em 2 anos, 10 meses e 16 dias de 
reclusão e pagamento de 14 dias-multa
Na terceira fase da dosimetria penal, diante da causa de aumento do crime cometido 
sob repouso noturno, aumento em 1/3 (um terço) a pena na última fase, resultando na
pena final de 3 anos, 10 meses e 1 dia de reclusão e pagamento de 18 dias-multa.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 3 anos, 10 meses e 1 dia de reclusão e 
pagamento de 18 dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição 
econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu 
patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
(ii) Do réu FABRICIO PAULO FREITAS DE BARROS
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais 
previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, 
não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da 
reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora 
analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro 
que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus 
antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos 
elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos 
autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo 
penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g)
Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento 
da vítima: não influenciou a prática das infrações. E, por fim, considerando a 
presença de três qualificadoras, utilizo duas delas, qual seja, o concurso de 
pessoas e rompimento de obstáculo para utilizar como circunstância judicial 
negativa neste fase, em virtude das circunstâncias do crime, vez que o maior número
de agentes facilita a prática criminosa, assim como o rompimento de obstáculo 
evidencia maior reprovabilidade da conduta. Neste sentido: RECURSO ESPECIAL. FURTO 
QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. 
REINCIDÊNCIA. MAUS ANTECEDENTES.FATOS DIVERSOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. DUAS 
QUALIFICADORAS. CONSIDERAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. POSSIBILIDADE. EQUÍVOCO 
NA DOSIMETRIA. CORREÇÃO DE OFÍCIO. (...). 2. Havendo mais de uma qualificadora do 
delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as demais sejam 
consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda
etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo. 
(...). (REsp 1707281/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
11/09/2018, DJe 19/09/2018)
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, 
aumento a pena nesta fase em 1/5 (um quinto), fixando em 2 anos, 4 meses e 24 dias 
de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante da confissão, ainda que 
parcial tendo negado a participação do corréu MATEUS. Por outro lado, presente a 
agravante da reincidência, autos n. 0000857-20.2017.8.26.0691 (data do fato 
21/09/2017 e trânsito em julgado para a defesa 05/02/2021, fls. 94). Assim, efetuo 
a compensação e mantenho a pena intermediária em  2 anos, 4 meses e 24 dias de 
reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria penal,  diante da causa de aumento do crime cometido
sob repouso noturno, aumento em 1/3 (um terço) a pena na última fase, resultando na
pena final de 3 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Assim, estabeleço a pena final do réu em 3 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 

pagamento de 16 dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição 
econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu 
patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
(i) Do réu MATEUS DE SOUSA JARDIM
Considerando o quantum de pena fixado, a existência de circunstâncias judiciais 
negativas e a índole do réu para vida delitiva, sobretudo para crimes patrimoniais,
sendo duplamente reincidente (uma condenação por roubo e outra por receptação), 
justifica-se a fixação de regime mais rigoroso para início do cumprimento da 
reprimenda corporal, fechado.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu é 
duplamente reincidente em crimes patrimoniais. 
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência 
dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
(ii) Do réu FABRICIO PAULO FREITAS DE BARROS
Considerando o quantum de pena fixado, a existência de circunstâncias judiciais 
negativas e a reincidência, mas não por crimes patrimoniais, deverá a pena ser 
inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'b', do
Código Penal).
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista que o réu é 
reincidente por tráfico de drogas e a substituição não se mostra socialmente 
recomendável diante das circunstâncias negativas do delito, por ter sido o crime 
triplamente qualificado e ainda majorado pelo repouso noturno, a evidenciar maior 
reprovabilidade. 
Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência 
dos requisitos do art. 77, do Código Penal.
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de 
fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para:
(i) CONDENAR MATEUS DE SOUSA JARDIM à pena de 3 anos, 10 meses e 1 dia de reclusão,
a ser cumprida no regime inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.  
no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 155, §§1° e 4°, 
incisos I, II e IV, do Código Penal.
 (ii) CONDENAR FABRICIO PAULO FREITAS DE BARROS à pena de 3 anos, 2 meses e 12 dias
de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa. no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no
artigo 155, §§1° e 4°, incisos I , II e IV, do Código Penal
Mantenho a prisão preventiva dos réus, à luz da condenação que ora se impõe, bem 
como do fato de terem permanecido presos durante o curso do processo. Além disso, 
não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da 
decretação da prisão preventiva (fls. 96/103), de modo que persistem os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar. Saliento que os réus são reincidentes e 
praticaram crime duplamente qualificado e majorado pelo repouso noturno, a 
evidenciar maior reprovabilidade da ação e evidenciando risco à ordem pública com a
soltura dos acusados. Assim, não permito que recorram em liberdade. 
Em relação ao acusado FABRÍCIO, deverá ser realizada a transferência do acusado 
para aguardar o trânsito em julgado em local de cumprimento adequado ao regime 
semiaberto. Oficie-se solicitando o cumprimento.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código
de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos 
interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) 
Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional 

Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto
estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, 
fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da 
sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do 
artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 5) Expeça-se certidão de honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos. "
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que  DESEJA tomar ciência da sentença proferida em
gabinete.
Pela Defesa e pelo réu Fabrício foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença 
proferida.
Pela Defesa e pelo réu Mateus foi dito que  DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO e para o 
acusado Fabrício e sua Defesa.
2.  Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA em relação ao réu Mateus. 
Processe-se. 
3. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de 
apelação, no prazo de 08 (oito) dias, independentemente de nova intimação, uma vez 
que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4. Após apresentação das Razões de Apelação, vista ao MP para contrarrazões de 
recurso.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, 
todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em 
áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 
1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos 
termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente
assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

