1500590-08.2021.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... foi constatado que agia como gerente do tráfico juntamente com seu primo IGOR, e era o principal responsável por recolher os lucros angariados com o tráfico; 

4) “TK” foi identificado como sendo ÉVERTON, cunhado de IGOR e ROBSON, responsável por armazenar as drogas que seriam distribuídas pelo bando e fazer a contabilidade do tráfico;    

5) “BANGUELO” foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500590-08.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500590-08.2021.8.26.0602
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Inquérito Policial - 2007584-20.2021.900582 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 15585558 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2007584 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 11/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON VINICIUS DE SANTANA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


ROBSON DA SILVA BATISTA,  vulgo “Irmão Batista”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 2º, §§ 2º e 3º, da Lei 12.850/2013, 33 , caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06 e na forma do artigo 69 do Código Penal; IGOR MATHEUS DA SILVA BATISTA, WELLINGTON VINICIUS DE SANTANA e MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA, vulgo “Banguelo”, qualificados nos autos foram denunciados como incursos nos artigos 2º, § 2º, da Lei 12.850/2013, 33, caput, e 35, caput, da Lei 11.343/06 e na forma do artigo 69 do Código Penal; MARCOS DA SILVA OLIVEIRA, vulgo “Marquinhos” e ÉVERTON MARINHO ANANIAS, vulgo “TK”, foram denunciados como incursos no artigo 2º, § 2º, da Lei 12.850/2013, porque, no período compreendido entre 31 de agosto de 2020 a 29 de dezembro de 2020, nesta cidade e comarca de Sorocaba, ROBSON DA SILVA BATISTA, vulgo “IRMÃO BATISTA”, qualificado a fls. 21 e 54, IGOR MATHEUS DA SILVA BATISTA, qualificado indiretamente a fls. 31 e 59/60, WELLINGTON VINICIUS DE SANTANA, qualificado a fls. 10 e 55, e MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA, vulgo “BANGUELO”, qualificado a fls. 154/156, MARCOS DA SILVA OLIVEIRA, vulgo “MARQUINHOS”, identificado a fls. 148, e ÉVERTON MARINHO ANANIAS, vulgo “TK”, identificado a fls. 151, promoveram, constituíram e integraram, pessoalmente, organização criminosa armada, devidamente associados entre si, e com outros indivíduos até o presente não identificados, com a finalidade de praticar os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e porte de armas e munições, comandados por ROBSON, vulgo “IRMÃO BATISTA”. 

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo, ROBSON DA SILVA BATISTA, vulgo “IRMÃO BATISTA”, qualificado a fls. 21 e 54, IGOR MATHEUS DA SILVA BATISTA, qualificado indiretamente a fls. 31 e 59/60, WELLINGTON VINICIUS DE SANTANA, qualificado a fls. 10 e 55, e MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA, vulgo “BANGUELO”, qualificado a fls. 154/156, associaram-se, para o fim de praticar, de forma reiterada, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta também que, no dia 04 de dezembro de 2020, por volta das 07h00, na Rua Benedita Ramos dos Santos, nº 324, no Bairro Parque Paineiras, nesta cidade e comarca de Sorocaba, ROBSON DA SILVA BATISTA, vulgo “IRMÃO BATISTA”, qualificado a fls. 21 e 54, IGOR MATHEUS DA SILVA BATISTA, qualificado indiretamente a fls. 31 e 59/60, WELLINGTON VINICIUS DE SANTANA, qualificado a fls. 10 e 55, e MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA, vulgo “BANGUELO”, agindo em concurso, um aderindo a conduta do outro, tinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L, com peso líquido de 694,59g (seiscentos e noventa e quatro gramas e cinquenta e nove centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica.

Segundo o apurado, Policiais Civis da Divisão Especializada de Investigações Criminais deflagrou diligências e investigações visando apurar e desmantelar uma organização criminosa, destinada a disseminação de tráfico de drogas em larga escala e delitos correlatos, dentre eles, porte de armas e munições, atuando de forma estável, coordenada e com divisão de tarefas, nos Bairros Paineiras, Vila Helena e Laranjeiras, situados em Sorocaba, sob a liderança de indivíduo de alcunha “Irmão Batista”. 

Para tanto, deflagrou-se a Operação denominada “OPERAÇÃO PANCADA” e, no bojo dos autos nº 1505467-25.2020.8.26.0602, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal de Sorocaba, foi solicitada a quebra de sigilo telefônico e telemático das linhas móveis utilizadas pelo bando. 

A partir das interceptações das conversações telefônicas travadas, foi possível evidenciar a existência dessa estrutura criminosa organizada e hierarquizada, e, também, desmantelar a organização criminosa, ou parte importante dela, mediante diversas diligências, apurando que:

1) “IRMÃO BATISTA” foi identificado como sendo ROBSON, incumbia-se de exercer a liderança da organização criminosa, e era constantemente procurado pelos gerentes dos pontos de tráfico a fim de orientar como deveriam proceder na distribuição das drogas na região e dos lucros angariados com o tráfico, orientando na ocultação dos entorpecentes e dos lucros obtidos com a atividade criminosa para evitar sua localização pela polícia, além de ter poder de decisão sobre as dívidas dos demais integrantes da organização e ser responsável por cobrá-los caso não agissem em conformidade com suas determinações- utilizava as linhas alvo (15) 99134-7089 e (19) 99817-4175;

2) IGOR, irmão de ROBSON, atuava como principal gerente do tráfico, juntamente com seu primo Marcos, sendo um dos responsáveis pela distribuição e venda de drogas na região, além de aconselhar ROBSON nas negociações envolvendo o tráfico, e ser incumbido por este de receber as dívidas dos traficantes- utilizava as linhas alvo (15) 98181-4914 e (15) 98109-4467; 

3) “MARQUINHOS” foi identificado como sendo MARCOS, primo de ROBSON e IGOR, foi constatado que agia como gerente do tráfico juntamente com seu primo IGOR, e era o principal responsável por recolher os lucros angariados com o tráfico; 

4) “TK” foi identificado como sendo ÉVERTON, cunhado de IGOR e ROBSON, responsável por armazenar as drogas que seriam distribuídas pelo bando e fazer a contabilidade do tráfico;    

5) “BANGUELO” foi identificado como sendo MATHEUS, gozava de extrema confiança de IGOR, o auxiliando na distribuição e venda dos entorpecentes na região;

6) WELLINGTON VINICIUS ou simplesmente “VINICIUS”, outro gerente do tráfico, mantinha contado direto com os demais integrantes, exercia o controle da logística de distribuição de drogas na região, sendo chamado a intervir inclusive para controlar quem poderia vender drogas em determinado local-utilizava a linha alvo (15) 98106-8229. 

Em mais de uma oportunidade, foram interceptados diálogos do indiciado ROBSON em tratativas sobre a distribuição de drogas e a contabilidade da organização criminosa. 

Segue abaixo a transcrição dos principais diálogos travados entre o bando: 

ROBSON transmite orientações para seu irmão, o indiciado IGOR, e pede conselhos para ele sobre drogas, dinheiro e outros assuntos. 
Fls. 129/135

Comentário
ROBSON: Os cara tá pedindo dinheiro aqui Zé!
IGOR: Quem?
ROBSON: Os cara lá do final 4771. Do que está aí você manda oito e manda mais cinco e deixa dois guardado ai se tiver quinze mano. Eu tenho mais um pouco aqui, eu vou dar para o ´BODE´ lá.
IGOR: Eu coloquei um e meio lá do que eu devo.
ROBSON: Mas você deve do que?
IGOR: Dos quatro mil lá.
ROBSON: Já guarda separado esse daí para não ficar muito dinheiro num lugar só. Já tava começando estruturar de novo.
IGOR: Eu não imaginava que isso ia acontecer nunca. 
ROBSON: Eu já ouvi umas histórias de vim pedir dinheiro pra mim e pra você. Parece que a Daiane foi lá dá uma reclamada, falaram pra ir pedir dinheiro para o Igor e para o Robson. (02:51)
ROBSON: Corre atrás para pagar logo esses BO aí. Acho que eu vou devolver aquela 750 de branca lá. Os cara deu o bote no “Braisinho” e catou mais de trinta. Ele tá querendo óleo aqui (05:23).
IGOR: Isso mesmo, ele pediu para dar uma atenção nessa fita aí.
ROBSON: Não sei o que eu faço agora, você acha que vira vender ou vira devolver? 
IGOR: O que você fizer tá bem feito. 
ROBSON: Eu tô morrendo de medo dos cara dá o bote lá, lá naquele lugar lá. 
IGOR: Tira tudo hoje daí. 
ROBSON: Mas vai pra onde Zé?
IGOR: Eu faria uma cantoneira pra ele ali. Até arrumar um lugarzinho mais suave. 
ROBSON: Tem que sair de lá e colocar as duas casas de aluguel, daí os cara vão achar que a gente foi embora. 
-Trecho em que os interlocutores falam sobre o EVERTON: (09:06) 
ROBSON: Nós demos o bagulho na mão dele, ele não vendeu nada, o que vendeu gastou, ficou devendo pra nós, já ficou devendo da outra vez... eu não vou nem cobrar. Agora com MARQUINHOS já é outras ideias, ele tava ajudando nós, o que ele precisar se tiver ao nosso alcance, nós vai ajudar ele. 
O EVERTON nós vai ajudar também, mas é se nós tiver. 
IGOR: O MARQUINHOS desenrola, porque apresentou só cinco mil e uma bala de revólver. 
Trecho em que os interlocutores falam de depósitos e celular (13:24)
ROBSON: O tio ficou maior preocupado... sabe porque, ele ficou preocupado por causa dos depósitos, por causa da conta dele, entendeu? 
IGOR: Por causa do celular dele. 
ROBSON: De quem?
IGOR: do MARQUINHO. 
ROBSON: Eu não mandei nada pra ele, mas com certeza tem umas mensaginhas, umas fotinha...Vamo batalhar agora, qualquer você solta o “BRAS” lá, ele falou que vai pagar certinho o que vai pegar agora e o do passado que ele perdeu. 
IGOR: Pode pá, se você falar que pode pá... 
ROBSON: Pode soltar, só que já passa o papo pra ele que é 3 e 8 cada grama 100 grama de POLO
IGOR: Três dias??? Como é que é???
ROBSON: Três e oito, três e oitocentos cada cem. 
IGOR: Do quê? 
ROBSON: Dá branca.
IGOR: E o outro?
ROBSON: O outro você manda só cinquenta, sabe porquê, as outras 750 ficou tudo na boca lá Zé, querendo ou não está dando um lucro da hora lá, dá pra repor. Se for pego uns 25, desses 25 aí se eu não estiver enganado, uns doze ou treze era de BO. Você tirou seu mil real de lá? 
IGOR: Tirei. 
ROBSON: Ficou mil real que era seu e o restante era meu. Os recolhe que você fez no Nova, o do “VEINHO”, o do “NEGUINHO”, do “BANANINHA”, os três mil que sobrou de lucro, os mil e quinhentos que você tinha posto, foi tudo pra lá, ou foi tudo pra ai onde você está? 
IGOR: Os um e meio daquela fita lá, estava junto com o dinheiro que ele perdeu. Agora tudo que eu peguei do Nova, tudo aquilo que eu passei pra você do “BANANINHA”, tá tudo guardado.
ROBSON: Então vou somar aqui e já vou saber quanto que tem.
IGOR: Foi os últimos que mandei pra você, que eu falei que tinha que ver lá com o MAGRINHO. 
ROBSON: Eu nem vi essa fita aí, o “MAGRINHO” nem me respondeu, os cara brisou lá ontem lá. 
IGOR: É o bagulho tá esquisito.
ROBSON: a ROMU foi lá ontem catou o “WAGNER”, parece que a “VIVIANE” dispensou o BO, e um tal de GASPAR com um monte de BO, deram um pau neles. Mas é isso, como que ta ai hoje, agora?
IGOR: Agora a quebrada tá estranha (inaudível), não tá aquela quebrada que você pode andar suave, parece que alguém me olhando. 
ROBSON: Pode ter certeza que tem (17:42). Os três mil do “RUAN” foi perdido?
IGOR: Foi. Eu tinha uns oito mil em casa, estava guardando lá, daí o MARQUINHOS do nada apareceu em casa lá, de manhã, daí eu não ia deixa o bagulho em casa, daí eu falei já leva. 
ROBSON: Calma aí... O dinheiro do “BANANINHA” perdeu? O do “MARIA” perdeu?
IGOR: Não Zé. 
ROBSON: Então tem bem mais de dinheiro aí com o mano aí.
IGOR: Tem esses últimos ai que eu mandei pra você.
ROBSON: O recolhe da vilinha você perdeu?
IGOR: Não. 
ROBSON: O do “BRAIAN” perdeu?
IGOR: Não.
ROBSON: Então espera aí, vamo lá, oito, dez e duzentos, onze mil, treze e cem... nas minhas contas está dando dezoito seiscentos e cinquenta, só que tem aquele probleminha lá da vilinha.
IGOR: Você somou os um e meio que eu coloquei?
ROBSON: Nem marquei, calma ai, vai dar quase vinte, vai da pra mandar um dinheiro bom pros cara, graças a Deus, não vai nem precisar mexer no que está aqui, a não, vai ter que mexer. Já faz uns confere no que está aí. Não tô nem preocupado com os bagulho que perdeu, fiquei mais preocupado com o moleque. Aê! Deve ter um dinheiro lá na vilinha lá. 
IGOR: Eu vou vê se eu subo lá daqui a pouco. 
ROBSON: Faz o seguinte, deixa. 
IGOR: Se você tiver como falar com o “MAGRINHO”, fala pra ele mesmo juntar tudo lá, ver tudo certinho e deixar no bar lá, daí eu passo e pego e já saio fora. 
ROBSON: Foda, eu tô pensando no moleque, eu tô pensando no “MARQUINHO”, tá machucado, vai passar uma neurose. Tentar vender aquela moto dele lá, pagar advogado, e nóis ajuda ele no dinheiro dessa moto aí.
IGOR: Não entendi. 
ROBSON: Nós pega a moto e tenta vender. 
IGOR: Se nós fizer isso daí você vai ver o buchicho que vai dar. 
ROBSON: O valor que ele vai querer da moto, nós vai e paga pra ele, pra ajudar ele, porque nós não tem dinheiro pra ir lá e pagar um advogado de uma vez só.
IGOR: Quem que vai comprar a moto do jeito que tá lá, não vende.  
ROBSON: Mas é isso IGOR, já faz quase meia hora que a gente está conversando, se tiver no grampo já grampeou de vez. Mas é isso, se você ver algum moleque, pra mim não ir ai na quebrada, você fala pra levar lá pro lado do Éden, eu pego com você lá e nóis nem entra ai na quebrada. Eu já troquei do número Zé, eu só não troquei esse número aqui ainda, porque eu tenho que pegar o número dos cara, e eu perdi tudo os número dos cara, a RENATA pegou o chip, você tem o número do HÉLIO aí? O único número que eu tenho e do maninho que pega o dinheiro dos amigo lá. Mas é isso então. 
Síntese
No dia 04/12/2020, após operação da Polícia Civil e a prisão de MARCOS e EVERTON, ROBSON e IGOR tem uma longa conversa onde falam sobre as decisões que devem tomar com relação a drogas, dinheiro, e outros assuntos do interesse. 

ROBSON também cobrava dívidas de integrantes da organização criminosa e orientava que a dívida deveria ser paga para seu irmão IGOR, além de tratar diretamente com IGOR sobre a distribuição de drogas e a contabilidade da organização criminosa, senão vejamos:
Telefone do Alvo
(15) 98181-4914- Igor 
Fls. 121/123

Telefone do Interlocutor
(15) 99134-7089
Comentário
ROBSON: E aí? 
BELO: tenho uma notícia ruim para dar pra você, na quarta feira os (inaudível) teve aqui e cataram eu aqui do outro lado, tá ligado, pegaram todo o meu dinheiro.
ROBSON: Ma, olha pra você o bagulho: você tinha um combinado comigo na segunda-feira, os caras te pegaram na quarta, na segunda já era pra ter chegado com o compromisso. Bagulho já está deixando a desejar.  
Interlocutores conversam e chegam num consenso que a dívida inicial de R$ 2.800,00 hoje é de R$ 1.350,00.
ROBSON: Mas não tem nada, nem uma merreca para dar? Se eu não fizesse correria eu já tinha perdido até minha vida, já levei tombo de R$ 45.000,00 numa pancada só e depois de R$ 18.600,00, se eu não tivesse corrido atrás e pagado acho que estava até no BO com os caras. Se fosse para nos seguir no pé da letra mesmo e agir em cima da disciplina se tá ligado que o bagulho já tinha até moiado já... e não é só você não, tem vários que tem que correr atrás pagar. 
BELO: (inaudível) tenta se justificar.
ROBSON: Se a gente viver nessa vida e achar que os cara nunca vai pegar nós, nós está sendo hipócrita. Tá pouco ainda pelo que nós já passou nessa loja aí, tinha dia que a gente corria três quatro vezes pros cara não poder pegar nós. Olha a caminhada, ei vendi meio quilo de óleo, bem dizer eu vendi fiado, porque meu lucro mesmo que eu ia ter ficou na mão de vocês. 
BELO: To ligado, eu ia dar o dinheiro pra você. 
ROBSON: Eu vou trocar de número, passa o dinheiro para o meu irmão ai.
BELO: Tá bombando o “óleo”. 
ROBSON: Falar que não está vendendo é mentira.
BELO: Não vou mentir pra você, está saindo mesmo. 
ROBSON: afirma que vai trocar de número porque tem até cara da cadeia chamando ele, então que o Belo pegue o novo número com seu irmão (IGOR).
Por fim ROBSON fala com o primeiro interlocutor (IGOR), pergunta sobre Paulo, e sobre outras negociações, pede para esconder BO no mato, recolher do Paulo que não está mais na caminhada e pergunta também sobre os cinco do verde. 

Síntese
ROBSON liga para um número já interceptado (15) 98181-4914 (IGOR), e a ligação é passada para uma pessoa que parece ter o apelido de “BELO”, o qual está devendo para ROBSON e está com problemas para realizar o pagamento.

IGOR liga para tratar de dívidas: 
Fls. 95/98

Telefone do Interlocutor
(15) 99134-7089
Comentário
Inicialmente, IGOR questiona o interlocutor, indagando se este havia visto a mensagem, aduzindo que não estava conseguindo ligar pelo WhatsApp, “que a internet não estava conectando”, ato subsequente pergunta ´cadê ele?”- passando a um segundo interlocutor, ocasião em que começam a discutir uma dívida relacionada ao tráfico de drogas.
Interlocutor: (00:48) Estou esperando o óleo chegar para vir pagar... (inaudível) até a ALINE falou para eu pagar você primeiro! O ROBINHO ligou para mim perguntando se estava em dívida... Não tenho dinheiro aqui! Estou no corre, o dinheiro que eu tinha eu dei na mão do cara lá ontem, era para ter pegado ontem o ÓLEO irmão ... (inaudível) to falando para você o que está acontecendo, parça! Maconha eu tenho bastante... (inaudível). 
IGOR: Mas ai que está né, parça! A parada é o seguinte eu preciso de dinheiro!
Interlocutor: Vou pagar R$ 1.600,00 que devo para você!
IGOR: Correto, mas não é do jeito que você pensa, tá ligado! Já acabou a mercadoria...
Interlocutor: Aline perguntou se estou em dia, encostou em mim e perguntou se estou devendo para o ROBINHO... (inaudível), perguntou se vai pagar o BO, qual que é a parada? Entendeu? A Aline encostou em mim, falou que você falou com ela, que estava devendo para você... (inaudível). Se tiver que pagar R$ 10.000,00, R$ 20.000,00... eu pago, parça!
IGOR: Se tivesse que confiar em você já tinha me pagado, eu preciso de mais mercadoria, certo mano? Ou eu estou errado? 
Interlocutor: Eu não tenho mais óleo, mas maconha eu tenho 2kg ou 6kg guardado, pai! Maconha eu tenho para pagar!
IGOR: Oh parça era para ter pagado ontem!
Interlocutor: Eu to esperando chegar o óleo! Já tinha acabado meu óleo, pai! Se eu pegar eu faço mil reais na hora, entendeu? É que eu não peguei mano... (inaudível). Eu tenho que dar R$ 600,00 reais para a cunhada ai, tá ligado? ... (inaudível)
IGOR: Qual que é a diferença de você dar o dinheiro na minha mão ou dar o dinheiro na mão dela? 
Interlocutor: Beleza parça, eu vou dar, mas se eu não tiver tudo, e aí? (inaudível).
IGOR: Deixe eu falar uma fita responsa para você, eu não to querendo ser ignorante com ninguém, mas se for para ser ignorante, a parada é o seguinte: vou dar minha caminhada para você, eu já tenho mais mercadoria, então se aparecer o dinheiro é meu.. (inaudível).
Interlocutor: Não faz nem 10 dias que devo para você, parça! E já vem cobrar aqui, jamais meu, eu vou pagar você! É que eu não tenho mesmo aqui! Eu tenho que pegar óleo!
IGOR: Enquanto você não pagar eu vou ficar ligando, pode correr atrás! Quando eu precisei de uma parada aí eu tive que desembolsar meu! Aí eu te ajudo e, não consigo nem receber, para você ver!
Interlocutor: Vou passar uma fita para você, se você quiser eu te levo em todos os caras que eu fecho, você vai lá neles e pergunta se já aconteceu desacerto comigo, pergunta lá para eles qual que é a ideia, se eu não tive que desembolsar na outra semana e pagar, senão já ia até com prazo!
IGOR: Esses dias atrás eu peguei um tiro fechado, piquei o bagulho e perdi, tá ligado! A polícia foi e catou, sabe o que eu tive que fazer? Na mesma semana eu tive que ir lá pagar mano, porque os caras não quis saber de nada, ta ligado? Agora hoje em dia aí vocês entram nos BO´s, daí nóis tem que ficar esperando o tempo de vocês para buscar o dinheiro para poder pagar nóis! Se eu to devendo, não é por nada não, nem que eu tenha que ficar sem mercadoria, nem que tirar de uma fita e pagar outra, só para eu poder arcar com os meus compromissos, tá ligado? Para não ter que ficar ouvindo dos outros! Vou te falar mais uma fita, eu to devendo R$ 10.000,00 para aquele mano lá que você conhece! Toda semana eu tenho que ficar mandando dinheiro lá Zé, tá ligado? Então quando você falar – tal dia eu vou te mandar – você fala e cumpre, tá ligado? Que nem eu faço, eu pago para os manos! Eu não tinha dinheiro para ir lá e quitar os caras, falei “amigo a caminhada é o seguinte vocês vão me soltar e eu vou te pagar em 4x de R$ 2.5000,00, certo? , os caras falaram “não amigo a caminhada é o seguinte não tem como esperar para receber por cada mercadoria que você pegar”. Olha o que os caras fizeram comigo – falaram: “vou mandar 2kg para você, mas desses 2kg eu quero receber os R$ 10.000,00”. Para você ver, eu tenho R$ 14.000,00 de lucro, e vou ficar com R$ 4.000,00 para poder sair da dívida que eu tenho e ficar tranquilo com os caras, tá ligado meu? Agora, hoje em dia, não é só você não, são vários que entra em dívida e não quer acertar!
Interlocutor: Eu vou pagar você!
IGOR: Aí você vem e fala “eu tenho 3kg ou 4kg de maconha” tá ligado? Eu tenho 50kg lá, só que eu não devo dessas paradas aí, eu devo de óleo, ta ligado? Eu devo de pó, eu não devo de maconha! Deu para entender a parada? Eu tenho lá, tenho um monte de verde!
Interlocutor: Eu tenho lá, o que tiver é tudo seu! Mas dinheiro eu não tenho, compadre! Eu preciso vender essa maconha para acertar essa dívida com você!

Após a prisão de integrantes da organização criminosa e ciente que vinha sendo procurado pela polícia, o indiciado ROBSON transmite orientações para pessoas de seu convívio:  
Fls. 123/124

Telefone do Interlocutor
(19) 98736-7047- identificada como “RENATA” (esposa de ROBSON)
Comentário
Interlocutor: Oi  
Alvo: E aí? Está sozinha? 
Interlocutor: To, por quê? 
Alvo: Estava dormindo? Não está sabendo de nada?  
Interlocutor: Não, por quê? 
Alvo: Parece que invadiram a casa da minha irmã, levaram o EVERTON preso, entraram na casa da tia Cida e levaram dinheiro! 
Interlocutor: Mentira ROBSON! 
Alvo: E você sabe quem foi?
Interlocutor: Ai ROB! 
Alvo: Foi a GARRA, a CIVIL e o GOE!
Interlocutor: E agora?
Alvo: Agora é o seguinte pega tudo que tem aí, deixa meio que fácil! 
Interlocutor: Aí ROBSON do céu! Mas foi agora?  
Alvo: Aham
Interlocutor: Mas o que eu vou fazer com tudo isso agora ROBSON? 
Alvo: Mais tarde nois chega, umas cinco horas! Entendeu? 
Interlocutor: Mas o que eu faço?
Alvo: O homem chegou aqui, não dá mais para falar. 


Fls. 126/128

Telefone do Interlocutor
(19) 98951-5791 
Comentário
Interlocutor: Ligou aqui?
Alvo: Aham. Acordada já? 
Interlocutor: Faz horas, depois que você me ligou. 
Alvo: Está tranquila? Falou com a minha irmã?
Interlocutor: Eu não, ela já saiu de lá!
Alvo: De onde?
Interlocutor: Oxi, de onde você falou que ela foi. O que aconteceu que eu não entendendo nada do que você está falando. Não dá para falar?
Alvo: Ela está na casa da tia Cida. 
Interlocutor: Você não pode falar?
Alvo: Claro que não! Não dá para falar!
Interlocutor: Mas por que?
Alvo: Falaram o meu nome e o nome do meu irmão lá.
Interlocutor: Mentira! Quem falou isso?
Alvo: a delegada!
Interlocutor: Mas quem falou isso para você? 
Alvo: Foi o meu irmão, estava falando agora com ele. 
Interlocutor: Nossa ROBSON do céu! Mas então por que não foram na casa da sua mãe
Alvo: Estranho né!
Interlocutor: Estranho! E o ÉVERTON ficou?
Alvo: Ficou! 
Interlocutor: Mas então é estranho! Por que ficou?
Alvo: Ele e meu primo!
Interlocutor: Os dois? Nossa ROBSON! E agora?
Alvo: Agora me ajuízo!
Interlocutor: Ai Robson, imagina se a tia Cida fala onde é que tá?
Alvo: Mas vê lá o carro, acho que tem R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil) lá que os cara pagou, ele levou embora!
Interlocutor: Que carro? 
Alvo: O carro que meu primo tava vendendo.
Interlocutor: Entendi. Ai Jesus! (inaudível)... Não sei agora o que fazer, juro mesmo!
Alvo: Tem que dar um tempo!
Interlocutor: Agora com um monte de conta para pagar! Ai Robson você leva tudo na brincadeira, juro mesmo, dá vontade de sumir!
Alvo: Tá de brincadeira o que! Tô falando sério!
Interlocutor: Pelo amor de Deus sai fora!
Alvo: Sai fora por que? Tô falando sério com você, não tô de brincadeira não!
Interlocutor: Você não pensa, juro mesmo! Você não muda! Aí tchau
Alvo: Viu! Ah nada, tchau!
Interlocutor: Fala 
Alvo: Ia pedir para você ligar para minha irmã!
Interlocutor: Ah eu vou ligar pra que? Vou fazer o que? 
Alvo: Não vira né!
Interlocutor: Ai, eu não vou ligar não!
Alvo: Tá bom, tchau! Falou


Fls. 128/129

Comentário
Alvo: Alo!
Interlocutor: Pode falar?
Alvo: Posso
Interlocutor: A tia ligou lá para ela. 
Alvo: A tia está aí ainda?
Interlocutor: Não, ela já foi trabalhar, mas eu pedi para ela ligar. 
Alvo: E aí?
Interlocutor: Estão lá ainda, parece que eles estavam investigando o EVERTON, que o MARQUINHO e ele estavam andando muito juntos, que acharam R$ 5.000,00 na casa do MARQUINHO. Parece que um falou assim - ´ah mais você é irmão de tal pessoa´- daí a Daiane pegou e falou assim – eu sou, ele está trabalhando lá em Indaiatuba com o meu tio´, depois parece que não perguntaram mais nada! E os dois tão lá, parece que vão liberar eles! 
Alvo: Os dois? 
Interlocutor: É porque diz que na casa da sua irmã lá acharam uma arma de brinquedo e um negócio lá do EVERTON, mas agora não sei! Parece que estavam andando atrás do MARQUINHO. 
Alvo: Não entendi! O EVERTON andando com o MARQUINHO?
Interlocutor: É ROBSON, não sei! E tinha gente de olho, não sei direito, só falando com a sua irmã e com a sua tia para saber direito! Mas parece que foi só isso! Ai queria que você viesse embora!
Alvo: Vai demorar, só umas 05h!
Interlocutor: Vou ser sincera com você, acho que vou passar mal!
Alvo: Tá bom, qualquer coisa você liga aqui! Esse número aí é o seu?
Interlocutor: É tem esse e um outro, é que nesse eu tenho crédito!
Alvo: Entendi, mas então é isso, tchau!

Após a prisão de seu primo Marcos e seu cunhado Éverton, IGOR liga para ajustar a entrega de “um bagulho”:
Fls. 104/105

Telefone do Interlocutor
(15) 99592-0184
Comentário
IGOR: (01:49) Eu vou encostar aí na sua casa para gente levar o bagulho lá para vender. 
Interlocutor: É eu vou fazer essa fita, mas agora eu vou lá mercado com a minha irmã. Deixa a moto (inaudível) ... e você fica no meu barraco!
IGOR: Pode pá, eu vou subir aí o “Moiado”.  
Interlocutor: Só não vai deixar a moto aqui na frente né, mó chave!
IGOR: Deixo na garagem!  
Interlocutor: Mas dá para ver de qualquer jeito!
IGOR: Firmeza, falou. 

Fls. 105/106

Telefone do Interlocutor
(19) 99817-4175
Comentário
IGOR: Alo, alo, alo! 
Interlocutor: Quem tá falando? 
IGOR: Oxi! Ahh entendi!  
Interlocutor: E aí?
IGOR: Está suave!  
Interlocutor: Fale você mesmo, estou ouvindo!
IGOR: Está tranquilo, não infelizmente levaram o MARQUINHO e o “TK”.
Interlocutor: Por quê? 
IGOR: Ah só Deus sabe.   
Interlocutor: Sabe aquele meio quilo de maconha? Tava lá! Sabe aquela quadrada que tava lá naquele dia? O simulacro tava lá, os cara achou! E no MARQUINHO?
IGOR: No MARQUINHO pegou todo o dinheiro que tava lá, achou uma “balas de oitão”!
Interlocutor: Quanto?
IGOR: Acho que uns 25, não sei.
Interlocutor: E lá em casa? 
IGOR: Lá em casa está suave. 
Interlocutor: Mas o que aconteceu?  
IGOR: Então isso que eu não estou entendendo, parça! O que aconteceu? Só sei que os caras falou o nosso nome, a delegada!
Interlocutor: Mas e de resto?   
IGOR: Está tranquilo. 
Interlocutor: E o FERNANDO?    
IGOR: o FERNANDO está trabalhando.  
Interlocutor: Você falou com ele.    
IGOR: Já sim, a mulher dele está aqui comigo.  


O indiciado IGOR também alerta sua namorada Talia sobre a presença da polícia em algumas ligações interceptadas:
Telefone do Alvo
(15) 98181-4914 - Igor
Fls. 82

Telefone do Interlocutor
(15) 98137-5132
Comentário
Interlocutora: Oi
IGOR: Fica meio atenta aí que o GCM estava aqui embaixo junto com dois carros da fiscalização, entendeu? Agora foram sentido Paineiras, ... (inaudível)
Interlocutora: Tá bom
Síntese
Igor alerta sua namorada a respeito da aproximação de um GCM e de alguns carros da “fiscalização” no local. 

Fls. 85

Síntese
IGOR comenta com TALIA que havia acabado de fazer uma entrega na Avenida Itavuvu e reclama dizendo “que o local estava cheio de tigers da polícia, aquelas motos parecida com F600”, acrescentando ainda “que estava moiado” (sic)

Fls. 86

Comentário
IGOR: Viu, fecha a casa aí e apaga a luz. Acabei de trombar uma Hylux da ROMU indo em direção aí.
Interlocutora: Tá bom eu vou...
IGOR: É rápido porque eles já devem estar na rua aí já.

IGOR é alertado para se esconder da polícia. 
Fls. 107/108

Telefone do Interlocutor
(19) 99883-4220
Comentário
Interlocutor: Igor! Tudo bem?
IGOR: Tudo mais ou menos. 
Interlocutor: Estou sabendo mocinho! Onde você está agora?
IGOR: Eu to aqui na vila.  
Interlocutor: Igor não fica aí não!
IGOR: Eu vou para onde? 
Interlocutor: Olha conselho de tia, assim como eu falei para a DAIANE agora, então por favor! Olha eu não sei como eles não foram na sua casa, só que se eles não foram hoje eles devem ta armando alguma forma para ir a qualquer momento, tá! Olha de coração, sai daí! Vai para onde você achar melhor, eles vão aí!
IGOR: Não eu sei!  
Interlocutor: Você não pode ficar aí! E outra, vou falar um negócio para você, se eles forem aí eles vão te trazer até aqui, IGOR!
IGOR: Ah não vai, eu não levo! 
Interlocutor: Eles vão querer Igor! Eles vão querer o ROB! Eles vão querer, não adianta! E eles vão judiar muito de você para isso, eles são filha puta, você entendeu? Eles são filha da puta!
IGOR: Aham. 
Interlocutor: Saia daí, eu não o que você está fazendo, mas saia!
IGOR: Eu to aqui na casa de um amigo meu, eu vou ficar por aqui!  
Interlocutor: Então não vá para sua casa! Fica em outro lugar, não chega de jeito nenhum na sua casa, se precisar manda outra pessoa! Não vai lá, de verdade! Sabe aquela mata ali de frente eles devem colocar alguém ali só para hora que você chegar ali e pegar você! O que eles estão mirando agora é você. Você viu o que aconteceu com o MARCOS né? Então misericórdia não quero que aconteça com você, eu fico imaginando eu sei como é a situação de você e do ROB! Eles vão lá na casa da sua mãe atrás de você se tiver os mandados! Mas eu não quero que a sua mãe sofra! Então se tiver que ir manda outra pessoa. 
Interlocutor: (05:42) Se cuida aí, troca o celular se for possível, não sei, eu fico muito preocupada com vocês!
IGOR: Tá bom. Mas até nós fica preocupado.  
Interlocutor: lógico, com certeza! A TALIA está trabalhando? 
IGOR: Não. 
Interlocutor: Ahh, mas fica ligeiro, se tiver que sair saia! Tchau


O indiciado WELLINGTON VINICIUS também se queixa da polícia para sua namorada.
Fls. 81

Síntese 
Aqui o VINICIUS recebe uma ligação da ADRIELY, a qual pergunta porque ele não atendeu o celular e ele responde que deixou o celular na mão de outra pessoa porque a ROMU estava passando pelo local. 
Comentário
VINICIUS: Oi amor 
Interlocutor: Por que você não atendeu antes? 
VINICIUS: Porque não dava, a ROMU estava passando por aqui, deixei o meu celular com a mãe do “BANGUELO”.  
Interlocutor: Hum entendi.  
VINICIUS: To jogando bilhar aqui, tá?  
Interlocutor: Tá bom, tchau! 

O indiciado IGOR faz tratativas diretas envolvendo o tráfico:
Fls. 85/86

Telefone do Interlocutor
(15) 99134-7089
Comentário
Interlocutor: (minuto 06:46) e como que está aí? Da óleo acabou aí? 
IGOR: (minuto 06:54) não, a skunk e o pó acabou.    
(Trecho inaudível)
Interlocutor: (minuto 07:05) você pegou... lá? 
IGOR: (minuto 07:09) peguei, 300 de pó e 300 de skunk. 
(Trecho inaudível)
IGOR: Fechou 
Interlocutor: Fechou 

IGOR também fala sobre drogas com “BANGUELO” identificado como sendo o indicado MATHEUS:
Telefone do Alvo
(15) 98109-04467- IGOR 
Fls. 109/110

Telefone do Interlocutor
(15) 99692-0184 – MATHEUS – “BANGUELO”
Comentário
BANGUELO: Qual que é tio, cadê você?  
IGOR: Estou terminando de me arrumar.    
BANGUELO: Só pra avisar que eu estou saindo de casa e estou com o bagulho na cintura aqui na frente de casa. Eu contei tem 21 mesmo. 
IGOR: Tá tranquilo por aí? 
BANGUELO: Até agora não passou nenhuma viatura, estou aqui na frente faz o maior corre 
IGOR: Fechou!!
BANGUELO: Tem vinte e uma lá na garrafinha mesmo.  
IGOR: Daqui a pouco estou aí. 

O indiciado IGOR também dialoga com WELLINGTON VINICIUS, outro gerente do tráfico:
Fls. 84

Comentário
IGOR: Ow gay! Vai demorar aí?  
VINICIUS: Estou esperando a “Cinderela”, já tô aqui na casa dele. 
IGOR: Nós vamos estar esperando vocês ali na frente do “Bar do Pinguim”, (inaudível)... você tá ligado?   
VINICIUS: Sei.
IGOR: Nós vamos tá esperando lá, porque daí vai acontecer o “nivelamento”.  
VINICIUS: Firmeza, já liga para o “MA...” (inaudível) já, fala para ele ir. 
IGOR: Firmeza, falou. 
Síntese
Logo após telefonar para MARCOS, IGOR mantém contato com um terceiro alvo chamado VINICIUS.

Fls. 100/101

Comentário
VINICIUS: Oh Zé acorda e sai logo aqui na frente! 
IGOR: O que foi?    
VINICIUS: Sai logo aqui na frente rápido, sai aqui da frente da casa da sua mina. 
IGOR: Peraí. 

Fls. 79/81

Comentário
IGOR: Você tem o número do “ECAR” aí”    
VINICIUS: Tenho! 
IGOR: Dá um salve nele aí pra mim, fala que eu estou na favela aqui. Acabou o “BO” dele, ele falou pra mim trazer mais, e ele não tá aqui...  
VINICIUS: “MAÇARICO” está aí? 
IGOR: Tá. 
VINICIUS: Deixa na mão do “MAÇARICO”.  
IGOR: Mas eu tenho que pegar um dinheiro com “MAÇARICO” também.  
VINICIUS: Depois você pega. 
IGOR: Falou!
VINICIUS: Falou!
Neste trecho as tratativas continuam:
IGOR: Você está fazendo confusão, quanto que você mandou para o “ECAR”?    
VINICIUS: 150 
IGOR: Não, tá errado, o “TICO” também tá, quanto que você mandou pra ele?
VINICIUS: Pro “TICO” eu mandei aquela fita que você falou pra mim e mais 200.  
IGOR: Nossa, tá tudo errado parça e as balas (inaudível) 
VINICIUS: Tá. 
IGOR: Acabei de ver o do “TICO”, tinha 450, ele falou assim que acabou de vender só uma bala aqui, ele falou que tinha 750 mas só tem 450, eu acabei de vender uma bala, nem mexi no BO. Eu contei o bagulho lacrado, era pra ter 150 tinha 450.   
VINICIUS: 450 tinha lá? 
IGOR: Daí era pra ver com você porque as barras tão o maior grande, tem uma bala lá que tá parecendo bala de 20. 
VINICIUS: As de vinte estavam no peso.
IGOR: Mas as de dez tá parecendo bala de 20. Não sei se você fez confusão, se você colocou uma no meio das de dez, tá ligado!
VINICIUS: Puta, será que foi isso aí mesmo?   
IGOR: Você tem quanto lá?
VINICIUS: Tenho 1.000. 
IGOR: Mas o total você já fez quanto lá no peso?
VINICIUS: O mesmo tanto. 
IGOR: 300. 
VINICIUS: É.
IGOR: Demorou então, vai desenrolando isso daí que está aí, que as trezentas gramas nós faz junto, vamos fazer uma cota juntos. 
VINICIUS: É melhor para não dar confusão. 


WELLINGTON VINICIUS também faz tratativas envolvendo a negociação de drogas:
Telefone do Alvo
(15) 98106-8229- Vinicius
Fls. 72/75

Telefone do Interlocutor
(15) 98130-7853
Comentário
Interlocutor: Alô, o “Vi”, quanto tem de dinheiro de Whisky ai?
VINICIUS: Não sei, (inaudível), tem que ver lá. 
Interlocutor: Tinha que da 600 era 700 eu peguei 100 no bar lá. Ficou 600 eu acho né, não sei se ficou 600, deixa eu ver aqui, deixa eu fazer as contas aqui, ficou... seiscentão.. seiscentão... 
VINICIUS: Porque você pegou cinquenta depois né! Você falou pra mim hoje, pegou 100 que o LEITE deu, e mais cinquentão. 
Interlocutor: Não, esses 100 aí é outra fita zé, da outra.. negócio da caixa lá. 
VINICIUS: Não mas o bagulho é dos BO meu zé. 
Interlocutor: Nossa que chave em Vi, nossa véi.
VINICIUS: Mas eu tô no carro, tô longe. 
Interlocutor: A mais a maior chave, se é loko. 
VINICIUS:  Maior chave! Você tá mexendo com isso caralho. 
Interlocutor: (resmungo), você vem receber?
VINICIUS:  Então, tem que ver, certinho mano, porque senão eu vou ficar sem o lucro de vender o copão lá.
Interlocutor: Não porque, o lucro que... (inaudível).. deu lá já foi descontado, que eu falei pra você (inaudível), tá locão zé, foi descontado da outra remesssa da caixa zé. 
VINICIUS:  Mano, pegou...
Interlocutor: Não, ficou 950 eu fiz as contas lá Vi, ficou 950 real, daí eu peguei os 200 lá com você, ficou 700, 750, daí eu peguei 50, ficou ... (confusão na fala), peguei 50 ficou 700, daí na hora que eu peguei 100 lá, (inaudível)
VINICIUS:  hãhã
Interlocutor: aí ficou 600 zé, e quarenta real que peguei lá de quatro doses.. 
VINICIUS:  Hoje né!
Interlocutor: É, hoje foi os 40 lá. 
VINICIUS:  Então aí já ficou... 
Interlocutor: 560
VINICIUS: 560 né!
Interlocutor: É, entendeu!
VINICIUS: hãhã, mas eu acho que tem o suficiente já.
Interlocutor: Mas você tá longe? 
VINICIUS:  Não, estou na casa da ADRIELI aqui. 
Interlocutor: Não tem como você dá um salve no parceiro lá perguntar se o negócio tá com ele lá, tem que dar quinhentão pra ele pra pegar, porque o outro negócio tá difícil pegar, a outra caixa de whisky zé. 
VINICIUS: Eu estou sem caixa de whisky nenhuma zé. Não dá pra mim ir buscar eu vou ali levar o HENRI... 
Interlocutor: Não só dá um salve nele, daqui cinco minutos eu te ligo de novo, daí se ele falar que tá fácil lá, eu passo e pego o dinheiro ai na ADRIELI com você e levo pra ele pra mim pegar mais uma caixa de whisky zé, se não vai acabar, tá bombando lá, entendeu!
VINICIUS: Firmeza, a minha acabou zé, minhas doses.   
Interlocutor: Até aquelas outras lá também?
VINICIUS:  Eu só... no cara lá fornecedor nosso. 
Interlocutor: Sim mais acabou.. daquelas cinco garrafa lá, você pegou?
VINICIUS:  É, tá acabando. 
Interlocutor: Entendi, já trabalhar zé, já vou comprar lá.
VINICIUS: (risos), firmeza.
Interlocutor: Falou!
VINICIUS: Falou!

Fls. 72/75

Telefone do Interlocutor
(15) 98130-7853
Comentário
Interlocutor: Alô, o “Vi”, onde você está? 
VINICIUS: Estou na ADRIELI. 
Interlocutor: Você foi ver como que tá lá o bar lá?
VINICIUS: Fiu. 
Interlocutor: Não tem como daqui a pouco, daqui uns dez minutos você sair da favela pra mim entregar pra você não, são dez garrafas de whisky aqui. 
VINICIUS: Pode pá!
Interlocutor: Eu estou aqui no Mineirão ainda, quando eu estiver perto eu te ligo, e se quiser sair com o carro eu já entrego pra você beleza. 
VINICIUS: Não, só deixar lá, meu carro está aberto, só deixar lá. 
Interlocutor: A, mas maior chave zé, já guarda essas garrafas aí zé, se não daqui a pouco você como que tá né! Tendeu? 
VINICIUS:  Firmeza. 
Interlocutor: Mas quando eu tiver perto você já saí aí na frente aí.
VINICIUS:  Beleza, avisa quando tiver perto.
Interlocutor: Eu tô descendo aqui, já vou pegar as garrafas e já vou descer já. Daqui uns dez minutos eu estou aí. 
VINICIUS:  Mas deixa eu falar pra você, vai daquele que tá faltando também. 
Interlocutor: Então eu deixar essas dez garrafas e amanhã eu te dou um salve zé. Quanto que tá faltando eu vou deixar uns a mais com você, umas garrafas a mais. 
VINICIUS:  Firmeza. 
Interlocutor: Falou. 


WELLINGTON VINICIUS é chamado a intervir inclusive para controlar quem poderia vender drogas em determinado local:
Fls. 78

Telefone do Interlocutor
(15) 99140-7340
Comentário
Interlocutor: Saia daqui, eu dei autorização para você ficar na minha porta vendendo droga? 
VINICIUS: Alô!
Interlocutor: Oi, o VINICIUS, aquele manquinho que soltaram aqui está vendendo droga na minha porta, eu vou tacar a mão na cara desse cara, que eu tô mandando ele sair daqui e ele está desrespeitando aqui. 
VINICIUS: Daqui a pouco eu tô colando aí. 
Interlocutor: Eu não sou obrigada, a polícia já pegou meu filho aqui hoje, a polícia já quase invadiu minha casa aqui, agora esse vagabundo está vindo do outro lado para vender droga aqui na minha porta, fica me desrespeitando. 
VINICIUS: Já tô colando aí. 
Interlocutor: Por favor, obrigada. 
VINICIUS: De nada, tchau!

Simultaneamente as interceptações telefônicas, foram realizadas investigações em campo, e em certa data, foram abordados IGOR, MATHEUS, vulgo “Banguelo”, e WELLINGTON VINICIUS, conforme citou IGOR para ROBSON em uma das ligações: 
Fls. 86/90

Telefone do Interlocutor
(19) 98173-4175
Comentário
Interlocutor: Alo!
IGOR: Oh TIO, e ai beleza? Você tá ai na sua casa? 
Interlocutor: Tô.
IGOR: O homem tá por ai será? Tem como eu falar com ele? É urgência!
Interlocutor: Ih rapaz, deu BO? 
IGOR: Aham. 
Interlocutor: O que aconteceu? 
IGOR: Ah mano acabei de tomar um enquadro lá em casa! A ROMU acabou de me pegar lá em casa. Deixa eu falar com ele aí!
Interlocutor: Peraí, vou chamar ele aqui! Aguenta aí tá? Eu to subindo lá!

Segundo interlocutor -01:45: E aí Igor? 
IGOR: E aí ROB! Oh os caras acabou de me pegar lá em casa. 
Interlocutor 2: E aí?
IGOR: Os caras deu maior geral em casa Zé! Revistou tudo parça, foi por Deus! Você tá ligado? Eu tinha acabado de chegar em casa com o “BANGUELO”, subi em casa, e já parou um carro, ai o “BANGUELO” falou – “é os caras mano, é ROMU” – aí o “VITINHO” tava comigo também, ai peguei e catei e dei uma acelerada, aí os caras falaram – “Desce todo mundo” – ai desceu EU, “BANGUELO”, e o “VITINHO”, dai os caras revistou nois, daí pá, perguntaram – “quem mora aqui” – daí BANGUELO falou “é o IGOR”, aí eles foram e perguntaram – “você que é irmão do ROBINHO?” – aí eu falei que sou irmão, ai eles perguntaram – “cadê o ROBINHO?” – falei que não sei onde tá não! Eles falaram – “você acha que a gente não sabe o que você faz” – aí eu falei que trampo de motobpy, ai já comecei a desenrolar Zé! Aí os caras já perguntaram onde tava a chave do portão, aí eu peguei e abri o portão, eu tinha acabado de deixar um dinheiro em casa Zé, porque eu tinha catado ... (inaudível), daí ainda bem que eu tinha deixado o dinheiro lá na televisão, tava lá o dinheiro na televisão, porque quando eu abri a porta já peguei o dinheiro ali e coloquei no bolso, já desbaratinei, no que eu catei os caras já me mandaram para fora! Aí estavam lá revistando, revistando, e eu tinha esquecido de pegar aquele recibo lá que estava no seu nome! Aí os caras não acharam, então já peguei e rasguei tudo depois, tá ligado? Os caras tiraram foto de mim, do “BANGUELO”, do “VITINHO”, de nois tudo ta ligado? Daí eles perguntaram do meu celular e do documento da moto! Olharam meu celular e viram que tinha um papel – era o recibo né – daí falei: “é cartinha da minha namorada, vocês vai querer ver? Não vou deixar vocês vê não” – ai falaram deixa eu ver seu celular – já falei: “Não vou deixar vocês ver não! Meu celular tem foto íntima da minha namorada, vocês vai querer ver mano? Não vou deixar vocês ver!” – aí eles falaram “você quer que eu fale com você que nem malandro, que nem vagabundo?”, ta ligado? Ai comecei a meter o louco ROBINHO, você tinha que ver! Daí eu falei, vocês tão achando que eu sou malandro? Pode ir lá no Paneirão e puxa a câmera, vocês vão ver eu lá mano, quase todo dia trabalhando! Hoje que eu peguei uma folga, vocês já apareceram no portão de casa. Os caras pesou mano, falaram assim: “e seu irmão tá lá em Campinas, pode falar para ele que nós vamos lá pegar ele! – aí eu falei “que pelo que eu tava sabendo meu irmão tava em Capão Bonito” – e perguntei – “o que ele tá fazendo em Campinas? Não sabia não, para vocês ver!”. Sabe o que eu falei Zé? Meti um talarico nos caras, falei – “nem falar com o meu irmão eu falo mais, nós brigamos” – aí falei também – “tava loucão um dia senhor, entendeu, daí pá o bagulho deu uma recaída e eu dei um cacete nele, daí nós nunca mais se falou, ele foi morar lá em Capão Bonito, pelo que eu fiquei sabendo, tá ligado? Daí nunca mais se falou, ele tá bravo comigo, daí eu meti essa fita! O policial ficou olhando para mim pá, eu meio que fiz ele acredita ta ligado Zé? Aí beleza, daí o policial perguntou “e quando ele foi preso, você foi visitar ele lá?” – aí eu falei “quando ele foi preso nois morava tudo junto aqui, aí eu ia visitar ele”, aí ele falou: “quer ficar preso no lugar dele?”, aí já lancei “que trabalho honestamente pra não passar por essa”, aí ele já falou que sabia o que eu fazia. Daí os caras falaram- “pode falar para o seu irmão que nois vai prender ele, você vai ver só” – ficaram falando assim Zé!
Interlocutor 2: Mas e daí pegaram alguma coisa de agravante?
IGOR: Pegaram nada Zé! Você acha que eu deixo a fita em casa? Pára né!
Interlocutor 2: Então se cuida né!
IGOR: Não, eu to ligado! Só to ligando para você ter ciência! Os caras falou que vai pegar você. 
Interlocutor 2: Eu to ligado! Eu não vou aparecer muito!
IGOR: É o esquema Zé! Você não aparecer depois do fim da tarde. 
Interlocutor 2: Eu sabia que uma hora ou outra os caras iam imbica aí! Sabia!
IGOR: (11:53) – Eu tava tentando ligar para você, mas parece que o seu celular está desligado. 


Telefone do Alvo
(19) 98834-4220
Fls. 90/94

Telefone do Interlocutor
(19) 98173-4175
Comentário
Interlocutor 2: E aí Igor? 
IGOR: Caiu a ligação aí? E aí firmeza? 
Interlocutor 2: Firmeza, mas e agora? 
IGOR: Não, pode ficar em paz, eu dou um jeito Zé, se cuida... (inaudível)
Interlocutor 2: Mas deixe eu falar para você, os caras falaram essa fita aí, do lado que eu to, e você falou o que? 
IGOR: Eles falaram “ele está em Capão Bonito? Mas um informante meu falou que ele estava em Campinas”, eu disse “Não, a mãe da mulher dele tava em Capão Bonito, daí o pessoal que tava cuidando da sogra dele lá é conhecido dele”, tá ligado, “daí até ai então, pelo que eu fiquei sabendo ele voltou para cá depois de ter ficado uns dias lá, ele ligou do nada, alugou um caminhão e fez um frete para lá, isso que eu fiquei sabendo, agora se é verdade ou não, eu não sei te dizer”, ta ligado? “mas pelo que eu fiquei sabendo ele tava morando em Capão Bonito mano, ta ligado?, aí os caras falaram: “É mas o informante falou que ele estava ficando em Campinas”. 
Interlocutor 2: Vou te falar agora, os caras marcaram sua placa, né?
IGOR: A placa da minha moto? É mano, os cara catou documento da minha moto, Zé!
Interlocutor 2: Então vamos trocar essa moto aí, Zé! Porque às vezes você pode estar no giro e os caras trombar e ir atrás, seguir. 
IGOR: É isso aí, os caras ainda tiraram foto de nós três Zé! Na frente de casa assim meu! Mandaram lá no grupo deles. 
Interlocutor 2: Mas e aí? Tirou e falou o que?
IGOR: Não, os caras tirou pá, MATEUS OLIVEIRA também, VITINHO, tá ligado, Zé?
Interlocutor 2: E na casa desse nóia entou? 
IGOR:  Entrou, perguntaram para mim ainda, “você mora onde”, ai eu falei na “na casa de baixo”, aí os caras pegou e falou, “mas quem mora na casa?”, aí eu falei “meu irmão morava na casa de cima”, falei que a chave da casa estava com a minha mãe”, já falei –“minha mãe trancou a casa aí, porque o meu irmão se mudou”, aí os caras falaram – “E essa chave que está ai no seu bolso?” – pegaram a chave e tentaram entrar, mas só que caíram no cavalo Zé, ta ligado? Não entrou. 
Interlocutor 2: Mas é isso mesmo Zé. Tranquilo. 
IGOR: Mas sabe o que nois faz? Eu vou trocar de chip mano, entendeu mano?
Interlocutor 2: Sabe que eu to com um chip agora aqui, já vou colocar para cadastrar, só que não tenho um CPF. 
IGOR: Então já vou arrumar um chip para mim!
Interlocutor 2: Ah acabei de arrumar um CPF aqui para cadastrar. 
IGOR: Demorou, já arruma ai um para mim. 
Interlocutor 2: Agora se cuida meu!
IGOR:  Os caras falou sem maldade, bagulho se catar vai ser triste, falou perto do “BANGUELO” ainda! Falou assim “você toma cuidado, que se cair vai cair junto também”.  
Interlocutor 2: Mas os cara paga mesmo de fazer essa fita aí, e se catar você sozinho aí moscando vão judiar de você, Zé!
IGOR: Não mano, mas vou falar para você viu na hora que os cara parou aqui puta já pensei – “vou tomar um cacete”- ai os caras querendo mexer no meu celular, mano, tá ligado? Aí eu falei: “Vocês querem ver foto íntima da minha mulher, não vão ver não”, ai eles falaram: “Você acha que tem algum talarico aqui?” Já falei “independente mano, vocês não vão mexer no meu celular, não vou deixar”. 
Interlocutor 2: Mas daí eles não mexeram no seu celular?
IGOR:  Você acha que eu ia deixar? Caía no braço com os caras, podiam me matar, mas não ia deixar mexer! Você é louco, mano? 
Interlocutor 2: Tá bom, mas já apaga tudo que você tem no celular!
IGOR: Não, mas o que tava mais preocupado, era dos caras verem as nossas conversas né, Zé! Porque o seu nome tá como “BRADESCO”, aí os caras iam ver esse nome e já iam brisar né? 
Interlocutor 2: Não, mas suave! Vou desligar aqui, mas você toma cuidado! E agora você vai ficar lá mesmo? 
IGOR:  Não tem outro lugar, parça!
Interlocutor 2: Tem que ficar uns dias lá na casa da TALIA. 
IGOR: É só não deixar nada, velho! Se os caras lá e forjarem eu, é só ir lá no Paneirão e pedir filmagem Zé!
Interlocutor 2: Mas sabe qual que é a fita? Até você conseguir provar demora para você sair!
IGOR:  Pára parça, não dá nada Zé!
Interlocutor 2: Tem que pensar se nois fizer virar, melhor né! Qualquer coisa fique uns dias na casa da Talia. 
IGOR: Lá eu não fico! Se for o caso, mais fácil eu ficar na casa de um amigo meu do que lá!
Interlocutor 2: Se for o caso? Você ta ligado, Zé! Você sabe qual é o caminho! O bagulho pode tombar, fio! Você fica aí moscando!
IGOR: Não, mais é isso então Zé!
Interlocutor 2: Se cuida aí! Viu quem que tava? Tava ele o “Bigodinho” e o “Negão”?
IGOR:  Era ele, o branquinho e o negão! Você falou o “Veinho” do toque do bigodinho ou o “Altão”? Era o altão... (inaudível)... tentei olhar no colete dos caras, mas os caras não ficam nem com