1500411-78.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... tocante à figura privilegiada do tráfico, embora seja o réu primário e de bons antecedentes, o que se tem é que a quantidade de drogas apreendidas é demasiadamente elevada. Além disso, a prisão se deu em conhecido ponto de tráfico de drogas, o que indica certa relação com organização criminosa. Por fim, o tempo que vinha traficando dá conta de certa dedicação à atividade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500411-78.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500411-78.2021.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS ANDREW ALVES DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

NICOLAS ANDREW ALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 09h00, na Rua Maria Rita da Silva, nº 1500, Vila Atlântica, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, para entrega e venda a terceiros, 176 (cento e setenta e seis) porções de maconha, com peso total bruto de 608g (seiscentos e oito gramas), 258 (duzentos e cinquenta e oito) porções de cocaína, com peso total bruto de 276g (duzentos e setenta e seis gramas) e 260 (duzentos e sessenta) pedras de crack, com peso total bruto de 94g (noventa e quatro gramas e 02 (dois) frascos de lança perfume, com volume total bruto de 214ml (duzentos e quatorze mililitros).
''Segundo apurado, o denunciado, querendo praticar a comercialização ilícita de entorpecentes, trazia consigo as supramencionadas drogas. Neste contexto, policiais militares que realizavam o patrulhamento pelo local dos fatos, notaram que determinado indivíduo estava em atitude suspeita e, à ocasião, portava uma mochila. No momento em que visualizou a viatura, adentrou para área de mata, sendo, todavia, capturado pela equipe da Polícia Militar. Durante a abordagem, o increpado foi identificado como NICOLAS ANDREW ALVES DOS SANTOS. Na mochila que trazia consigo foram encontradas as supramencionadas drogas. Em razão disso, o denunciado recebeu ordem de prisão em flagrante, sendo conduzido ao Distrito para registro da ocorrência. Assim, a quantidade de drogas, o local do fato e as atitudes do denunciado, bem como as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao consumo e venda a terceiros.''
  A denúncia foi recebida às fls. 64/67 e o réu foi citado às fls. 118.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência n° 2877/2021 (fls. 05/07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09); Auto de Constatação Preliminar (fls. 10/11); Laudo Pericial (fls. 109/111).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial optou por permanecer em silêncio e se manifestar em juízo.
Em juízo, contou que os policiais lhe pegaram dentro de uma casa e esta mochila estava dentro da casa. Confirmou que as drogas eram suas e que estava há duas semanas em Mongaguá, recebido por um amigo, traficando. Afirmou que recebia cerca de R$ 200,00 por dia. Disse que sua função era entregar a droga e receber o dinheiro e que naquele dia estava no início da traficância. Negou que os simulacros estavam na mochila. Disse que foi agredido pelos policiais que lhe prenderam e que não participou de audiência de custódia.
Sua versão se coaduna em parte com que disseram os policiais.
O policial militar Jonatas em fase inquisitiva relatou que '' estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, ora ponto conhecido como de traficância com intuito de coibir a pratica do ilícito, quando avistaram um individuo em atitude suspeita portando uma mochila. Ocorre que ao avistar esta guarnição o individuo tentou evadir-se pela área de mata, porém o depoente e seu parceiro o acompanharam, sendo que o policial MARIVALDO RIBEIRO DE SANTANA logrou êxito em detê-lo na mata, enquanto o depoente ficou em apoio. O indivíduo estava portando uma mochila contendo os entorpecentes e simulacros relacionados no BO. Diante dos fatos, conduziram o individuo até o pronto socorro central para exame clinico cautelar de praxe e logo em seguida a esta delegacia para dar ciência a autoridade policial de plantão.''
No mesmo sentido foi o relato do PM Marivaldo.
Em juízo reiteraram o que disseram anteriormente, confirmando que viram o réu com a mochila, empreendendo fuga e que nesta mochila estavam os entorpecentes além dos dois simulacros de arma de fogo.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
A apreensão visual dos policiais com a posterior confirmação, dá conta de que o réu trazida consigo grande quantidade e diversidade de drogas, consistente em quase 700 porções individuais, com valor econômico de mercado apto a se aproximar de três salários mínimos.
A alegação do réu de que os policiais mentiram em juízo acerca da dinâmica da prisão (que segundo o réu teria ocorrido dentro de uma casa) não se coaduna com qualquer elemento de prova produzido, mesmo porque em todos os casos em que apreensões ocorreram em residências, isto foi relatado pelos policiais. Ademais, o local é conhecido ponto de tráfico e a dinâmica do evento (captura na mata após fuga ao avistar os policiais) é o que se tem de praxe na localidade. 
Com relação à afirmação de agressão sofrida pelos policiais, anoto que este aspecto é de análise no momento da apreciação do auto de prisão em flagrante. Acerca da audiência de custódia, anoto que esta, por dois anos seguidos, em razão da pandemia, não se realizou quando do plantão de final de ano por determinação do CNJ e do TJSP para preservação da saúde de todos os envolvidos. Logo, não há ilegalidade neste sentido.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 109/111, que comprovou que se trata de cocaína, crack,  maconha imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, embora seja o réu primário e de bons antecedentes, o que se tem é que a quantidade de drogas apreendidas é demasiadamente elevada. Além disso, a prisão se deu em conhecido ponto de tráfico de drogas, o que indica certa relação com organização criminosa. Por fim, o tempo que vinha traficando dá conta de certa dedicação à atividade criminosa que somente foi obstada pela captura policial.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, deve ser considerada a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa. Não há agravantes. Por conta disso, retorno a pena ao patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. Assim, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Diante do montante da pena, verifico que existe circunstância judicial negativa valorada na sentença o que fundamenta o agravamento do regime, conforme parágrafo 3.º, do artigo 33, do Código Penal, motivo pelo qual fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena. 

Do dispositivo
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu NICOLAS ANDREW ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ás penas de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. em regime inicial fechado e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência. Levo em consideração também o fato do réu não ser residente na Comarca e para cá ter vindo com foco exclusivo na traficância, o que exige também a segregação cautelar para garantir a aplicação da lei penal.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento, no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de ofício para a destruição da amostra das drogas;
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 23 de março de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA