1500752-11.2022.8.26.0491
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... de que o denunciado praticava o tráfico de drogas, há de se concluir que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao comércio ilegal pelo denunciado. Por fim, vislumbra-se a partir do relatório de investigação de fls. 61/62, que o tráfico de drogas era perpetrado nas imediações do Retiro dos Idosos São Vicente de Paulo, APRATA e EMEI Professora Diva Bassi Munhoz (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
2ª Vara
Rua Marcílio Dias, nº 615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500752-11.2022.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500752-11.2022.8.26.0491
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2196598/2022 - DEL.POL.RANCHARIA, 26243721 - DEL.POL.RANCHARIA, 2196598 - DEL.POL.RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ALBERTO DOS SANTOS JUNIOR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAYANE APARECIDA RODRIGUES MENDES

Vistos.
MARCOS ALBERTO DOS SANTOS JUNIOR, devidamente qualificado nos autos (fls. 15/16), foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/06.
Consta na denúncia que no dia 20 de julho de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Alfredo James Lamers, n. 374, Jardim Colina, neste Município e Comarca de Rancharia, MARCOS ALBERTO DOS SANTOS JÚNIOR, com dados de qualificação às fls. 15/16, guardava, para fins de tráfico, drogas consistentes em 33 (trinta e três) porções de maconha, totalizando 60,32 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12 e auto de constatação de substância entorpecente de fl. 13, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo consta dos autos, na ocasião dos fatos, o DENUNCIADO guardava na sua residência para fins de tráfico, drogas consistentes em 33 (trinta e três) porções de maconha. Ocorre que, agentes de segurança compareceram ao local e mediante diligências lograram êxito em encontrar a referida droga, devidamente distribuída em porções e embaladas de forma a serem comercializadas. Dessa forma, diante da quantidade da droga apreendida, a forma como estava embalada, as informações anteriores de que o denunciado praticava o tráfico de drogas, há de se concluir que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao comércio ilegal pelo denunciado. Por fim, vislumbra-se a partir do relatório de investigação de fls. 61/62, que o tráfico de drogas era perpetrado nas imediações do Retiro dos Idosos São Vicente de Paulo, APRATA e EMEI Professora Diva Bassi Munhoz (fls. 01/03). 
Em razão do flagrante delito (fl. 04), foi realizada audiência de custódia conforme resolução nº 213 do CNJ (fls. 41/44), a qual resultou na conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do réu, expedindo-se mandado de prisão (fls. 45/46).
A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2022 (fls. 103/107). 
Regularmente citado (fl. 94), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 102) alegando a defesa que reserva-se no direito de apreciar o mérito por ocasião das alegações finais.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais em audiência vindo os autos conclusos para sentença.
O Ministério Público, em suma, requereu a condenação; sustentou que há provas de autoria e materialidade da traficância; quanto ao art. 40, III, da Lei 11.343/06, no entanto, não há provas suficientes para a condenação; o réu é primário; não há indicios de integrar crime organizado; deve ser aplicada a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06; regime inicial semiaberto; sem aplicação do art. 44 do Código Penal em razão da quantidade de pena do preceito secundário; que o réu possa recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos da preventiva, conforme gravação.
A defesa, em suma, requereu a absolvição; sustentou que não há provas da traficância, sendo o réu apreendido apenas com o celular; o acusado solicitada drogas (fls. 181/182); o crime deve ser desclassificado para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/06; o réu não praticava mercancia; pede a absolvição com fundamento no art. 386, VII, CPP; que o trafico seja desclassificado para o uso com remessa ao juizado especial com possibilidade de transação penal pelo Ministério Público; que houve nulidade na diligencia pois a autorização de entrada se deu por uma menor de 15 anos; que seja reconhecido o trafico privilegiado, conforme gravação.
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.
O Ministério Publico pediu a desclassificação para o crime previsto no  art. 33, caput, §4º, da Lei 11.343/06, o que merece ser acolhido, diante da primariedade do réu (fls. 82/89)  e ausência de provas de que integre organização criminosa.
Preliminarmente, passo a analise da tese da defesa quanto à nulidade processual em decorrência da diligencia que foi realizada no domicilio do réu, que deu origem à prisão.
Sobre o tema cito a jurisprudência do Superior Tribunal de Justila, no seguinte sentido: "por ocasião do julgamento do HC n. 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti), a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, à unanimidade, propôs nova e criteriosa abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para o ingresso em seu domicílio por agentes estatais. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: "a) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito; b) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada; c) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação; d) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo; e) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência" (AgRg no HC 758948 / RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 17/10/2022)
No caso concreto, a instrução criminal comprovou como se deu a diligencia realizada pelos policiais.
A testemunha de acusação Carlos H. Armínio Zampieri, policial civil, disse que haviam varias denuncias no sentido de que o réu estava praticando trafico de drogas; que em outra data foram ate a residência e não encontraram nada;  que no dia dos fatos estavam na delegacia e receberam um telefone dizendo o réu estava escondendo a droga enterrada perto do muro; que foram ate o local para averiguar sem mandado de apreensão, mas filmaram a entrada; que os moradores da casa concordaram com a entrada na residência; que cavou a terra e encontrou uma sacola e tirou foto; que nela havia maconha dentro; que no momento o réu não estava em casa; diligenciaram em seguida em busca do réu e efetuaram a prisão; o réu disse que a droga era para consumo junto com a esposa; as investigações começaram a partir do disque denuncia (número 181); que não fizeram campana na residência; que quem autorizou a entrada na residência foi a filha do réu; que a esposa do réu também estava na residência, conforme gravação.
Interrogado, o réu Marcos Alberto dos Santos Júnior, afirmou que tem 41 anos, três filhos, sendo um maior de idade, uma de 15 anos e uma bebe de 6 meses; a adolescente estava sozinha na casa, pois a mãe desta faleceu; que Franciele foi embora com a bebe Ana Clara no dia da prisão; já foi preso por agressão; estava trabalhando registrado; que tem problemas de saúde. Sobre os fatos, disse que nunca traficou; que usava a maconha para ficar calmo, para controlar a sua depressão; que Franciele disse que foi ela quem o denunciou mas estava arrependida; que sua filha adolescente tentou se matar varias vezes; que Franciele dava tarja preta para a neném dormir e não chorar; que usava um "trochinha" de maconha por dia; que jamais ia vender entorpecentes; que estava precisando de ajuda mental e psicológica; que o entorpecente era para o seu proprio uso; fumava maconha quando os filhos não estavam em casa; que a esposa fez inclusive pedido de medida protetiva para que, se fosse solto, não entrasse mais na sua propria casa, conforme gravação.
Nos termos da jurisprudência citada acima, embora o crime de tráfico seja permanente, verifica-se que inexistia urgência que justificasse a realização da diligencia sem mandado de busca e apreensão, pois conforme o depoimento da testemunha já haviam inclusive diligencias previas (fls. 19/26). Ademais, o consentimento de entrada se deu pela filha do réu, menor de idade. O referido consentimento também não foi confirmado pela a esposa do réu, que não foi ouvida no inquérito ou em Juízo. Não se colheu o consentimento por escrito e a gravação mencionada no depoimento não consta nos autos.
De acordo com o art. 5º, XI, da Constituição Federal, a casa é asilo inviolável e não tendo a prova referente à apreensão da droga sido produzida de acordo com os ditames legais e jurisprudenciais, de rigor o reconhecimento da nulidade desta prova e das demais produzidas por derivação nestes autos.
Por outro lado, verifica-se que o tramite processual seguiu o seu curso regular, razão pela qual acolho parcialmente a tese da defesa para reconhecer a nulidade apenas das provas produzidas nestes autos e, no mérito, absolver o réu por inexistência de prova do fato. 
Assim, deixo de apreciar as demais teses da acusação e defesa, pois prejudicadas.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu Marcos Alberto Dos Santos Júnior, CPF: 286.026.728-02, qualificado às fls. 15/16, do crime previsto no artigo 33, caput, §4º, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso II , Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura com urgência, intimando-se o réu desde logo da sentença, bem como se ele tem interesse em recorrer.
Após o transito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado para atuar em defesa do réu, intimando-o para retirada por meio do acesso eletrônico aos autos digitais do processo no prazo de cinco dias.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Rancharia, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA