1500097-82.2022.8.26.0218
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... de prisão pela prática dos crimes de tráfico de drogas, roubo e tentativa de homicídio, tendo ficado preso por dezenove anos e saído do sistema prisional há quatro meses. Está desempregado. Possui um veículo VW/Polo sedan, cor preta. Na data dos fatos, acordou por volta das 06h30min, levou o filho na escola, retornou para casa por volta das 07h30min e voltou a dormir. Andrea, sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500097-82.2022.8.26.0218 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500097-82.2022.8.26.0218
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2079508/2022 - DEL.POL.GUARARAPES, 17668276 - DEL.POL.GUARARAPES, 244/22/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2079508 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO FERNANDES
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES


Vistos.
PAULO SÉRGIO FERNANDES, conhecido por “Tedão”, qualificados nos autos (fl. 57), foi denunciado como incursos no artigo 157, § 2º, inciso V (restrição da liberdade da vítima) e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e artigo 158, §1º e §3º, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal, ambas infrações na forma do artigo 69 do Código Penal, sob os consectários da Lei nº 8.072/90, porque, supostamente, no dia 22 de março de 2022, entre 9h10min e 10h30min, à Praça Nossa Senhora da Conceição, nº 308, Centro, nesta cidade e Comarca de Guararapes/SP, constrangeu Bruno Benez e Bruna Schleifer Alves da Costa, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica, a realizar três saques bancários, totalizando R$ 7.100,00 (sete mil e cem reais) em dinheiro.
Consta, ainda, que, no dia 22 de março de 2022, após o fato acima mencionado, por volta das 10h45min, no imóvel localizado à Avenida das Acácias, nº 369, Centro, nesta cidade e Comarca de Guararapes/SP, o acusado subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas Bruna Schleifer Alves da Costa e Bruno Benez, 02 (dois) relógios masculinos, sendo um da marca Bulova e outro Tommy; 01 (um) relógio feminino, marca Bulova; 01 (um) par de brincos de pérola com ouro; 01 (um) colar de ouro com o símbolo do infinito; 01 (um) colar de ouro com pingente de coração; 01 (um) relógio masculino, marca Victorinox; 01 (um) relógio de cor preta, com a corrente preta, marca Michael Kors; 1 (um) relógio dourado, com a pulseira dourada, contendo strass no visor, ponteira dourada, marca Michael Kors; e 1 (um) relógio marrom e dourado, com a pulseira marrom, marca DKNY- todos femininos, avaliados, às fls. 131/132, no total de R$ 22.400,00 (vinte e dois mil e quatrocentos reais).
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 20/05/2022 (fls. 171/172) e o réu foi citado para responder à acusação (artigo 396 do CPP) apresentada às fls. 230/237 (artigo 396-A do CPP).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 254/256).
Na fase instrutória, foram ouvidas as vítimas e testemunhas da acusação e defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais escritas (fls. 351/367 e 371/389).
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88). 
Passo à análise da preliminar.
De proêmio, refuto a preliminar suscitada pela defesa técnica na resposta escrita à acusação, reiterada na alegação final da parte, no sentido de que houve nulidade do reconhecimento pessoal realizado em solo policial, sob o argumento de inobservância do artigo 226 do CPP.
Conforme já manifestado na decisão de fls. 254/256, não há que se questionar acerca da idoneidade do reconhecimento pessoal realizado pelas vítimas.
Com efeito, o artigo 226 do Código de Processo Penal disciplina o reconhecimento pessoal, sendo certo que o rito ali descrito deverá ser observado “sempre que possível”, expressão que denota a prescindibilidade dessa forma e, por conseguinte, ausência de ilegalidade, quando não for viável.
No caso em tela, o reconhecimento pessoal levado a efeito pelos ofendidos mostra-se idôneo haja vista que àqueles foram apresentadas fotografias, ocasião em que apontaram, prontamente, o acusado como sendo o executor dos crimes (fls. 27/28 e 29/30).
Nesse sentido:
“Prova Reconhecimento pessoal ou fotográfico Meio probatório de inegável valor, podendo ser desconsiderado somente quando houver alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RT 830/676).
Ora, inexiste qualquer indicativo de que as vítimas tivessem agido com a intenção de prejudicar o réu, além do que, posteriormente, o acusado foi apresentado aos ofendidos, que, então, realizaram o reconhecimento pessoal.
No mais, inexiste nulidade em sede de inquérito policial, pois é procedimento administrativo informativo, cujos elementos de prova devem ser confirmados em juízo, em razão do princípio do contraditório e da ampla defesa. Ora, as vítimas fizeram o reconhecimento judicial do acusado, que foi colocado ao lado de outras duas pessoas com características semelhantes e, prontamente, elas o apontaram como sendo o autor dos crimes descritos na denúncia (fls. 342/343).
Por fim, o reconhecimento em questão foi corroborado em juízo por outros elementos de prova, de forma que não houve demonstração de efetivo prejuízo ao réu, sobretudo diante do vasto conjunto probatório coligido aos autos.
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática dos crimes de roubo circunstanciado e extorsão qualificada.
No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06; 46/48; 58/59; 60/61 e 98/99); auto de reconhecimento fotográfico (fls. 27/28 e 29/30). Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 40 e 41); auto de reconhecimento de objeto (fls. 42/43; e 44/45); auto de reconhecimento de pessoa (fl. 27); auto de reconhecimento de objeto (fls. 42/43 e 44/45); auto de exibição e apreensão (fls. 55/56); auto de avaliação (fls. 131/132); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.
A autoria do crime, por sua vez, está devidamente comprovada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu de forma certa e segura.
A vítima Bruna Schleifer Alves da Costa, ouvida em sede policial (fls. 07/08), relatou que, por volta das 07h30min, chegou ao velório de seu pai, que ocorria na Câmara Municipal. Saiu do local por volta das 09h, acompanhada de seu namorado Bruno, para que fossem ao cartório de registro civil, a fim de providenciar a certidão de óbito. No cartório, foram informados de que faltavam documentos. Foram para a residência da família e deixaram o veículo de Bruno, um JEEP/RENEGADE, cor cinza, placas DOL 9992, estacionado na frente da residência, na garagem e, como não demorariam muito, deixaram o portão aberto e adentraram a casa. A declarante subiu ao segundo andar para pegar o documento faltante e Bruno foi à cozinha pegar água e ao lavabo, próximo à entrada da garagem. Bruno então foi abordado por um indivíduo de cor pardo claro, moletom branco, calça jeans escura média, tênis azul escuro da marca Asics, máscara preta e boné branco, portando um revólver de cor prata (cromado). O indivíduo anunciou o assalto, dizendo que já sabia que no local havia dinheiro e joias. Negaram ao assaltante que no local havia dinheiro. O assaltante acompanhou a declarante ao segundo andar, onde ela pegou algumas bijuterias e joias e colocou dentro de uma caixa que, todavia, ele não quis levar, mas deixaram dentro do carro. Após, foram para o Banco do Brasil, a fim de pegarem o dinheiro. A declarante ficou no volante, enquanto Bruno e o assaltante ficaram no banco traseiro. Estacionaram o veículo na praça central da cidade, próximo ao registro de pessoas que fica na galeria localizada na área central. Apenas Bruno desembarcou do veículo, e a declarante desceu e foi com o acusado para o centro da praça, onde ficaram aguardando. Bruno retornou com R$ 1.000,00 (mil reais). O acusado disse que a quantia era pouca e Bruno retornou ao banco, realizando mais um saque de R$ 1.000,00 (mil reais) no cartão de crédito. Quando Bruno retornou, o acusado disse que não era suficiente e determinou que Bruno retornasse ao banco para pegar mais dinheiro. Como a agência do banco estava fechada, retornaram para o interior do veículo e ficaram aguardando a abertura do banco. Esclareceu que a todo o momento o acusado dizia conhecer a declarante e apenas não dizia tal fato para não assustá-la. Quando estavam no interior do carro, visualizaram o cobrador da zona azul, que ficou olhando para dentro do veículo, momento em que o assaltante pediu que rodassem com o veículo. Foram pela Rua Duque de Caxias, viraram na Rua Júlio Prestes e fizeram um trajeto retornando para o Banco do Brasil. Estacionaram o veículo de frente ao banco Sicred. Por volta das 09h55min, Bruno desembarcou e foi falar com o gerente do banco para desbloquear o limite de saque, tendo a declarante novamente saído do veículo com o assaltante e ficado próximo do trailer de lanches que fica na lateral direita do banheiro. Bruno foi ao banco e conseguiu sacar mais R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), onde no registro do extrato bancário dele constam os primeiros saques efetuados as 09h33min e o saque da quantia maior às 10h29min. Contou que a todo tempo o assaltante dizia que estavam em mais pessoas e que iriam adentrar a casa e fazer mal para as três funcionárias e o garoto Jeruan, que estava passando um tempo na casa da declarante. A todo tempo eram ameaçados pelo assaltante, que dizia conhecer a declarante e que se chamassem a polícia, iria acontecer o pior com sua família. Quando Bruno chegou ao local onde a declarante e o assaltante estavam, este pediu mais coisas. Às 10h43min, retornaram para a casa da declarante. Ao chegarem na residência, a declarante desceu e adentrou a casa, enquanto Bruno e o assaltante ficaram na garagem. A declarante pegou de seu pai, um relógio da marca Bulova e outro da marca Tommy, bem como um relógio de sua mãe da marca Bulova, um brinco de pérola de ouro, um colar de ouro com o símbolo do infinito e um colar de ouro com pingente de coração. Bruno entregou ainda ao assaltante um relógio da marca Victorinox. Após, a declarante e Bruno foram trancados pelo lado de dentro da casa e o assaltante deixou as chaves pelo lado de fora da porta. Contou ainda que o assaltante disse que se a declarante e Bruno relatassem o ocorrido para alguém, ele retornaria com um fuzil e mataria todos. Relatou que os fatos se deram por volta das 09h10min até as 11h do dia 22/03/2022. Esclareceu, por fim, que o indivíduo segurou a caixa contendo as joias e bijuterias da declarante, mas não as levou. Ouvida em Juízo, confirmou seu depoimento extrajudicial, acrescentou que o acusado na data dos fatos estava resfriado “suando o nariz”. 
A vítima Bruno Benez, ouvida em sede policial (fls. 09/10), ratificou a versão apresentada por Bruna. Em juízo, referendou seu depoimento extrajudicial. Acrescentou que, quando o acusado exigiu dinheiro, disse que poderia fazer “Pix”, mas o réu disse: “a gente não trabalha com isso”. A todo momento, ele dizia que tinha mais pessoas que poderia entrar na casa e que iria matá-lo. Por isso, não esboçou reação. O réu também se negou a levar o veículo. Um funcionário da Zona Azul ficou olhando para o interior do carro. Por isso, o réu ordenou que a Bruna “andasse pelas ruas da cidade” até que a agência bancária abrisse para sacar maior dinheiro. Depois de se apoderar do dinheiro, o réu disse para retornarem ao imóvel, pois ele “iria trabalhar no local”. Bruna ficou irritada e pediu para ele ir embora, pois precisava participar do velório do pai. O réu não atendeu ao pedido dela e os três retornaram para o imóvel. A Bruna ingressou na casa e pegou joias. Permaneceu na garagem, na companhia do réu. Bruno entregou diversos relógios e joias. Após, proferiu novas ameaças de morte e que tinha informações privilegiadas. Na sequência, foram trancados na casa e o réu fugiu. O réu também subtraiu seu relógio. Estima que os fatos ocorreram por prazo superior a quarenta minutos. Enquanto estava no carro, a arma era apontada contra sua pessoa. Esclareceu que o réu tinha conhecimento de que o imóvel pertencia ao delegado, pois ele disse que iria invadi-lo com ou sem a presença do delegado, que teve sorte de ter morrido. Aparentemente, o réu sabia que tinha uma criança na casa, pois perguntou dela. Indagada, disse que o réu usava máscara de proteção facial, boné, tênis, calça jeans, em tamanho bem curto para o físico dele. Embora o réu falasse no plural, não visualizou outra pessoa no local. Não pediu ajuda, pois nunca tinha passado por uma situação daquela e tinha receio de algo pior acontecer, diante das ameaças proferidas pelo réu. Foi empurrado pelo réu contra a parede. Na delegacia, fez o reconhecimento pessoal do réu, que estava sozinho. Também reconheceu o tênis e a calça jeans. Ficou trancado na casa. Depois da consumação do crime, decidiram não revelar os fatos, porque alguns familiares estavam “passando mal” no velório. Depois do sepultamento, comunicou os fatos à polícia.
A testemunha Mariane Coelho Lourenço, ouvida em sede policial (fl. 36), expôs trabalhar no Cartório de Notas e Protestos. O cartório em tela localiza-se ao lado do prédio da agência do Banco do Brasil. Por volta das 09h45min, saiu do cartório e, a pé, cruzou a praça central com destino a uma loja localizada na Rua Duque de Caxias. Atravessou a praça e saiu em frente aos prédios do Sanomya e o banco Sicred. Ao atravessar a rua, viu Bruna saindo de dentro de um veículo, do banco do motorista. A depoente a abraçou, em sinal de sentimos, uma vez que seu genitor havia falecido, e viu que o namorado dela, Bruno, estava sentado no banco de trás do motorista e, ao lado dele havia mais uma pessoa, mas a depoente não se atentou em quem era, pois estava com pressa e em horário de serviço. Observou que não havia ninguém ao lado de Bruna, no banco dianteiro do veículo. Não se recorda de qual veículo se tratava, mas era de cor prata. Foi muito rápido, apenas trocaram um abraço, Bruna perguntou se a depoente iria ao velório e se despediram. Não percebeu se algo de errado estava acontecendo, porque Bruna disse que estava “correndo” atrás dos papéis atinentes ao óbito. Em juízo, reiterou sua narrativa; contudo, disse que não se recordava do horário do encontro; apenas que ocorreu no período da manhã.
A testemunha Marcelo Teixeira, policial militar, ouvida em sede policial (fl. 37) e em juízo (mídias audiovisuais), relatou que, na data dos fatos, por volta das 14h50min, se dirigiram à residência de Paulo Sergio Fernandes, para apoiar integrantes da polícia civil que havia abordado o acusado no bairro industrial, tendo este resistido à prisão. Ao chegarem no local, foram recebidos pela convivente de Paulo, a senhora Andrea do Nascimento, que, ao ser indagada acerca da existência de objetos de origem ilícita no local, alegou que não havia nada, tendo inclusive autorizado a entrada do depoente na residência, bem como a revista do imóvel. Procedeu as buscas acompanhado de Andrea e localizou uma calça jeans desbotada, marca Rota 77, nº 46, que estava na máquina de lavar, com as características idênticas à utilizada pelo indivíduo que, mediante uso de arma e retenção das vítimas, praticou o roubo na manhã do dia 22/03/2022, na residência do falecido Delegado de Polícia Marcos Roberto Alves da Costa. No local, encontrou ainda, na sapateira do quarto do casal, um par de tênis da marca Mizuno e cor azul e verde, de número 39. Apreendeu os objetos e apresentou na Delegacia. 
A testemunha Jamila Carvalho da Silva, policial militar, ouvida em sede policial (fl. 38) e em juízo (mídias audiovisuais), ratificou a versão apresentada por seu companheiro de farda. 
A testemunha Ângela Cristina Vieira, ouvida em sede policial (fl. 126), relatou trabalhar como faxineira há aproximadamente oito anos na casa do Dr. Marcos e Rosana. Foi submetida a uma cirurgia para retirada do útero e, em função disso, ficou afastada por 60 (sessenta) dias. Não chegou a se ausentar todo esse tempo, pois ficou sabendo do falecimento do Dr. Marcos e se fez presente na casa para dar apoio à Rosana e demais familiares, “tomando conta” da casa e deles, pois a convivência sempre foi boa. Dr. Marcos dizia que a depoente não era empregada, e sim “colaboradora”. Quando de sua saída, a depoente não citou ninguém para que ficasse no seu lugar. Não conhece a outra empregada que ficou em seu lugar, conheceu-a apenas poucos dias antes da cirurgia, vez que Rosana a contratou para ir “pegando” o jeito do serviço enquanto a depoente ainda estava lá. No dia do roubo realizado com Bruna, filha do casal Marcos e Rosana, a depoente estava na casa, mas não percebeu nada. Estava nos quartos do andar de baixo, onde fica a sala de estar e o restante da casa. O quarto de Bruna fica no piso superior. Entre a sala de estar, onde há uma escada que dá acesso ao quarto de Bruna e demais quartos, há uma porta entre a sala de estar e a sala de jantar, que estava fechada. Entre a sala de jantar e os quartos há outra porta, mas que fica aberta. É possível que Bruna tenha adentrado em seu quarto, acompanhada do namorado Bruno e do assaltante, acessando a sala de estar e ganhando a escada, ou seja, ninguém que estivesse na casa teria visto. Não soube do ocorrido, apenas no dia seguinte. Em dado momento, Bruna adentrou nos quartos que a depoente estava limpando e disse “Angela, eu vou entrar ali no quarto da minha mãe pra pegar a certidão de casamento pra eu providenciar a certidão de óbito”. Ela estava chorando e trêmula, mas a depoente acreditava que fosse em decorrência da morte do pai e de ela estar “correndo” atrás do óbito. Não imaginava que estaria acontecendo algo no quarto dela. Não conhece a pessoa de “Tedão”. 
Ouvida em juízo, disse que avistou Bruna chegar no imóvel, dizendo que tinha ido buscar o documento do pai dela. Percebeu estar a vítima pálida, acreditando ser em razão do falecimento do pai dela. Ratificou que não presenciou o crime, pois estava em outra parte da casa, sem visibilidade para os cômodos em que as vítimas e o acusado estavam. Esclareceu que foi ao imóvel prestar solidariedade à família, pois estava de licença-saúde em razão de cirurgia, mas auxiliou suas primas na limpeza e organização do local. Soube dos fatos do dia posterior, por rede social.
Em juízo os ofendidos, bem como as testemunhas foram coesas com os respectivos relatos apresentado em sede policial, reiterando o que já haviam declarado.
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras da vítima e das testemunhas se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez.
O acusado, ouvido em sede policial (fl. 50), negou ter resistido à prisão, tentado correr ou mesmo proferido qualquer tipo de ofensa contra os policiais da ocorrência. Ainda em sede policial (fl. 57), negou a prática dos fatos. Contou ser conhecido pela alcunha de “Tedão”. Já foi preso e condenado a quarenta e quatro anos de prisão pela prática dos crimes de tráfico de drogas, roubo e tentativa de homicídio, tendo ficado preso por dezenove anos e saído do sistema prisional há quatro meses. Está desempregado. Possui um veículo VW/Polo sedan, cor preta. Na data dos fatos, acordou por volta das 06h30min, levou o filho na escola, retornou para casa por volta das 07h30min e voltou a dormir. Andrea, sua companheira, chegou do trabalho por volta das 10h30min e foi se deitar com o declarante. Ficaram deitados juntos até as 12h, quando saiu de casa com o veículo e foi até a casa de sua mãe. Estava em casa na manhã dos fatos. Andrea pode confirmar o fato, vez que, quando ela chegou em casa, por volta das 10h30min, o declarante já estava deitado na cama. Neste dia, trajava bermuda jeans e camiseta regata. No dia seguinte, no início da tarde, estava no restaurante da Ivone, localizado no bairro industrial e, quando foi pegar seu carro que estava estacionado na rua, o declarante foi abordado por policiais. Foi conduzido à Delegacia de Polícia e autorizou que realizassem buscas em sua residência. No local, os policiais apreenderam um par de tênis da marca Mizuno, cor azul marinho com detalhes verde limão, que é de sua propriedade e uso esporádico. Apreenderam também na residência uma calça jeans desbotada que estava sendo lavada na máquina de lavar, pois o declarante fez uso dela na semana passada e estava suja. Esclareceu que o tênis apreendido está pequeno, sendo que apenas o declarante faz uso do referido tênis. Não possui arma de fogo. Não utiliza boné. Foi informado que foi reconhecido por uma vítima como sendo o autor de um roubo, e negou participação no crime. De sua abordagem, foi apreendido um aparelho celular da marca Motorola, de propriedade do declarante, e a quantia de R$ 117,00 (cento e dezessete reais) em dinheiro. Na Delegacia, foi levado a reconhecimento. Afirmou que a bolha que possui no calcanhar do pé direito foi causada por usar calçado apertado. 
Interrogado em juízo, disse ter ficado surpreso com a acusação, que ocorreu na delegacia, pois não teve qualquer envolvimento com o crime, haja vista que passou por muito tempo preso e estava em liberdade, sem intenção de retornar para o sistema carcerário. Confirmou ter apelido de “Tedão” e possuir veículo Polo Sedan, adquirido em substituição ao veículo que sua esposa tinha, assim que saiu da prisão. No dia do crime, disse que levou o filho ao colégio e retornou para casa, permanecendo no local, pois não estava trabalhando. Em seguida, foi à casa de sua mãe e de sua irmã, depois do meio-dia. Disse que não tinha conhecimento do falecimento do delegado Marcos Roberto Alves da Costa. Também desconhecia o endereço em que ele residia. Foi abordado pelos policiais militares assim que saiu do estabelecimento comercial. Confirmou que o par de tênis e a calça jeans, apreendida em sua residência, eram de sua propriedade. Quando interrogado em sede extrajudicial, confirmou que estava resfriado, “suando o nariz”. Na delegacia, foi submetido ao reconhecimento pessoal e foi orientado a trocar de roupa, usar boné e máscara de proteção facial. Nesse momento, estava acompanhado apenas dos policiais, que os ofenderam verbalmente e o pressionando. Esse procedimento durou entre uma hora e meia e duas horas. Não sabe dizer se for reconhecido por mais de uma pessoa. Não participa de nenhuma organização criminosa. Também não conhece as vítimas. Por fim, disse estar sendo perseguido em razão de possuir antecedentes criminais.
Como percebo, em que pese a negativa do réu quanto ao cometimento do crime, a sua versão encontra-se amplamente dissociada das demais provas coligidas aos autos, em especial dos depoimentos colhidos em juízo.
Como é consabido:
“a figura típica do roubo é composta pela subtração, característica do crime de furto, conjugada com o emprego de grave ameaça ou violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um furto acrescido de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos que compõe a figura típica do roubo: a) núcleo subtrair; b) o especial fim de agir caracterizado pela expressão para si ou para outrem; c) a coisa alheia móvel; d) o emprego de violência (própria ou imprópria) à pessoa ou grave ameaça” (Rogério Grego, Curso de Direito Penal – Parte Especial, Vol. III, 8ª Ed. Impetus, p. 54)
Dos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório é possível inferir, com clareza, que o acusado praticou o roubo da forma como descrita na inicial acusatória.
Não há que se falar em valor reduzido do depoimento das vítimas e testemunhas porquanto nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado. Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).
E ainda: 
“Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios” AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
Conforme depoimentos das vítimas restou claro que, para cometer o crime, o acusado Paulo utilizou um revólver, descrito como de cor prata (cromado).
De acordo com o §2º-A, inciso I, do artigo 157 previsto no Código Penal, a pena deve ser aumentada em 2/3 (dois terços) se a violência ou grave ameaça for exercida com emprego de arma de fogo. No caso em tela, a grave ameaça foi cometida, conforme supracitado, mediante uso de um revólver.
Viável a aplicação do inciso V, constante no §2º do artigo 157, do Código Penal, vez que o crime de roubo consumou-se com a privação da liberdade das vítimas. O réu ordenou que as vítimas entrassem no veículo pertencente a Bruno, com Bruna na direção e, em posse de um revólver, os obrigou a trafegar pelas ruas rumo ao banco. Ademais, o réu manteve Bruna sob seu poder enquanto Bruno fazia as tentativas de saque no banco. Incontestável, portanto, que o acusado cerceou a liberdade de ambas as vítimas. 
Por fim, verifica-se que houve concurso formal de crimes, pois três pessoas figuraram como vítimas e o acusado tinha conhecimento dessa circunstância, já que fora subtraídos os seguintes pertences pessoais: joias e relógios femininos, pertencentes à Rosana, o relógio que Bruno trazia no pulso, além dos relógios de Marcos.
De rigor, portanto, a procedência da ação penal porquanto a prova produzida é francamente hostil ao acusado, sendo inviável a absolvição.
Já com relação ao delito tipificado no artigo 158 do Código Penal, este se consuma independentemente da obtenção da vantagem indevida, bastando que a vítima faça, deixe de fazer ou tolere que o agente faça alguma coisa mediante violência ou grave ameaça, como ocorreu na espécie.
Por três vezes, o réu constrangeu Bruno, restringindo sua liberdade mediante grave ameaça e valendo-se de um revólver, a realizar saques bancários.
O ato intimidador praticado pelo agente foi dirigido à finalidade específica de obtenção de um indevido proveito econômico, caracterizando, portanto, o delito de extorsão.
Inviável, pois, a absolvição, vez que a prova é francamente hostil ao acusado, havendo base sólida para sua condenação.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu é possuidor de MAUS ANTECEDENTES (proc. 5569-76.2001 – fls. 220/221; proc. 5880-33.2002 – fls. 222/223; proc. 6387-91.2002 – fls. 224/225; proc. 6731-72.2002 – fl. 225); a CULPABILIDADE se reveste de reprovabilidade exacerbada, já que o réu, conscientemente, valeu-se de um momento de fragilidade das vítimas (durante o velório do genitor de Bruna) para consumar os crimes, demonstrando alto grau de reprovabilidade da conduta; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA em nada contribuiu para o delito. Não por outra razão, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu patamar mínimo abstratamente previsto, portanto, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime de roubo; e 07 (sete) anos e 11 (onze) dias-multa para o crime de extorsão qualificada.
Quanto aos antecedentes, estes serão analisados na segunda fase da dosimetria, como reincidência, a fim de se evitar o bis in idem.
Na segunda fase da dosimetria, forçoso reconhecer a agravante genérica da reincidência (proc. 5113-58.2003 – fls. 219/220), bem como reincidência específica para o crime de roubo (proc. 6193-91.2002 – fls. 222/223). Não por outra razão, majoro a pena em 1/5 para o crime de roubo e 1/6 para o crime extorsão qualificada, totalizando, respectivamente, 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa; e 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase, em razão de o crime ter ocorrido com restrição da liberdade da vítima, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço). Por força da majorante do emprego de arma de fogo, prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, elevo, ainda, a pena na fração de 2/3 (dois terços). Por força do artigo 70, do Código Penal, reconheço o concurso formal para o crime de roubo, que se deu por três vezes, razão pela qual aumento a reprimenda para o referido delito em 1/5, totalizando 14 (quatorze) anos, 11 (onze) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e o pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa.
Ainda no terceiro estágio, aumento em 1/3 a pena do crime de extorsão, pois cometido com emprego de arma, conforme §1º do artigo 158 do Código Penal. Por tratar-se de crime continuado, conforme artigo 71 do Código Penal, majoro em 1/5 a pena para o crime de extorsão qualificada, totalizando 13 (treze) anos e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, e o pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. 
Ante o concurso material, as penas devem ser somadas, na forma do artigo 69 do Código Penal, totalizando 28 (vinte e oito) anos de reclusão, e o pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa. 
O dia-multa é fixado no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado), à míngua de provas sobre as condições econômicas do réu.
Para início de cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33 do Código Penal, fixo o regime inicial fechado, vez que se trata de réu reincidente e tendo em vista o “quantum” de pena estabelecido.
A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra óbice no artigo 44, inciso I, do Código Penal, que veda expressamente a substituição, quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça à pessoa.
Não se cogita ainda da suspensão condicional da pena, conforme inteligência do artigo 77, caput, do Código Penal, tendo em vista o “quantum” de pena aplicada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado PAULO SÉRGIO FERNANDES, conhecido por “Tedão”, qualificado nos autos (fl. 57), à pena de 28 (vinte e oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa, por incurso no artigo 157, §2º, inciso V (restrição da liberdade da vítima), e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e artigo 158, § 1º e § 3º, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal – ambas infrações na forma do artigo 69 do Código Penal, sob os consectários da Lei nº 8.072/90.
“Status Libertatis”: nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, visando a garantia da ordem pública, já que se trata de acusado reincidente. No mais, o réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderiam frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Assim, porque presentes os requisitos previstos no artigo 312 e 313 do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória ao acusado.
Transitada em julgado:
a) Oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IIRGD);
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
Expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor Dativo, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhe concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA