1500372-09.2020.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... condenatória, a autoria do delito de furto qualificado pelo concurso de agentes
na forma tentada.
Observo, no entanto, que a causa de aumento de pena do furto cometido durante o 
repouso noturno só se aplica ao furto simples, isto é, à figura prevista no caput, 
tendo em vista sua posição sistemática na construção do tipo penal.
Nesse sentido, a recente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

1500372-09.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500372-09.2020.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Gilberto Milezi

Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.

ROBSON GILBERTO MILEZI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério 
Público porque no dia 26 de julho de 2019, por volta da 01h20, na rua Professora 
Francisca Lucinda Bueno, 587, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, durante o 
repouso noturno, tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo e em 
concurso de agentes com terceiro indivíduo não identificado, bens móveis 
pertencentes ao Restaurante Ponto da Costela, representada por Ilson Teodoro.
Recebida a denúncia (pág. 98/99), o réu foi citado (pág. 125), e a Advogada nomeada
para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (pág. 131/132).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas em comum 
pelas partes, bem como foi interrogado o acusado (mídia digital em apartado).
Em memorial, o Ministério Público preliminarmente ofereceu aditamento à denúncia, a
fim de que fosse reconhecida a qualificadora referente a escalada. No mérito, 
requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia e do aditamento 
(pág. 166/171). A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da forma tentada 
do delito, e a aplicação da pena no mínimo legal (pág. 177).
É o relatório do necessário.

      
Por primeiro, é caso de rejeição do aditamento à denúncia oferecido pelo Ministério
Público.
Conforme consta no laudo pericial de pág. 114/118, “o provável acesso do(s) 
autor(es) se deu mediante abertura da janela localizada na porção esquerda frontal 
do imóvel que se encontra a uma altura de 1,44 m (um metro e quarenta e quatro 
centímetros) do chão” (pág. 118), de forma que não há que se falar na qualificadora
relativa à escalada, visto que de tal altura não é necessário esforço relevante 
para ingresso pela referida janela.
No mérito, o pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo laudo pericial do local
de pág. 114/118 e pela prova oral colhida em juízo, especialmente pela confissão do
réu.
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Geison Ferreira Domingues narrou que 
trabalhava numa empresa de monitoramento e na data do fato o alarme dos setores do 
caixa e do Restaurante Ponto da Costela foram disparados, por isso se dirigiu até 
lá. Relatou que ao chegar no local já visualizou dois indivíduos que tentavam 
escapar por uma das janelas do estabelecimento, sendo que um deles logrou êxito em 
se evadir, ao passo que Robson calmamente se sentou na calçada. Asseverou que 
passava pelo local uma viatura da Guarda Civil, a qual conduziu o acusado até a 
Delegacia de Polícia. Disse que não houve danos ao local, e que os indivíduos não 
traziam nada nas mãos quando tentaram se evadir.
Também em juízo, o guarda civil José Rozivando Moreira Guimarães disse que foi 
acionado para atender uma ocorrência de um furto em andamento, onde uma pessoa 
estaria detida pela testemunha Geison Ferreira Domingues. Contou que o vigilante 
relatou que o alarme disparou após o acusado ter ingressado no local por uma das 
janelas do restaurante, e por conta disso teria conseguido agir em tempo de 
impossibilitar Robson de consumar o crime. 
No mesmo sentido foram as declarações de Gianluca Giovani de Oliveira, seu colega 
de farda.
A vítima Ilson Teodoro, em juízo, narrou que estava em sua residência quando 
recebeu uma ligação comunicando-lhe sobre uma invasão em seu estabelecimento 
comercial e que quando chegou ao local o réu já estava detido pela Guarda Civil. 
Relatou que houve dano somente à trava da janela, mas que nada foi efetivamente 
furtado.  
Em seu interrogatório, o réu confessou a prática delitiva. Disse que estava a ponto
de ser despejado diante da falta de pagamento do aluguel de sua residência quando, 
ao passar defronte ao local, visualizou a janela entreaberta, oportunidade em que 
decidiu furtar a televisão do restaurante. Narrou que adentrou no estabelecimento 
mas escutou o alarme disparando, motivo pelo qual imediatamente saiu dali. Aduziu 
que seu parceiro logrou êxito em se evadir do comércio, mas que permaneceu ali pois
não havia conseguido furtar nada do local e também porque o vigia da rua já estava 
defronte ao estabelecimento. Afirmou que a Guarda Civil foi acionada e que 
confessou para eles todo o ocorrido. 
Sendo este o conjunto probatório que se apresenta, dele se pode extrair, com a 
certeza necessária à solução condenatória, a autoria do delito de furto qualificado
pelo concurso de agentes na forma tentada.
Observo, no entanto, que a causa de aumento de pena do furto cometido durante o 
repouso noturno só se aplica ao furto simples, isto é, à figura prevista no caput, 
tendo em vista sua posição sistemática na construção do tipo penal.
Nesse sentido, a recente decisão proferido pelo Egrégio Tribunal da Cidadania no 
âmbito dos Recursos Repetitivos (Tema 1.087), no sentido de que “A causa de aumento
prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período 
noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)”.
E em que pese os relatos da testemunha e da vítima, o laudo pericial juntado aos 
autos não aponta o rompimento de obstáculo (pág. 117). Portanto, é caso de 
condenação de Robson pelo crime de furto qualificado pelo concurso de agentes, na 
modalidade tentada.
Passo à dosimetria das penas.

Além da condenação certificada a pág. 92, relativa aos autos 0002471-
31.2017.8.26.0248, que ensejará o reconhecimento de sua reincidência específica, o 
réu possui outras duas condenações hábeis a ensejar o reconhecimento da 
reincidência, relativas aos processos 0008728-77.2014.8.26.0248 (pág. 92/93) e 
3003243-79.2013.8.26.0248 (pág. 94/95), de maneira que devem ser tomadas nesta 
primeira fase da dosimetria da pena, como antecedentes desabonadores. Assim, resta 
autorizada a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) 
anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 12 (doze) dias-
multa.
Presentes estão as circunstâncias atenuante da confissão espontânea e agravante da 
reincidência específica, de forma que a agravante deve ser considerada 
preponderante à confissão espontânea do acusado, já que ele também ostenta péssimos
antecedentes, de maneira que majoro a pena, resultando ela em 03 (três) anos, 02 
(dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Levando-se em consideração a incidência do art. 14, inciso II, do Código Penal, 
diminuo a pena de 2/3, pois o agente apenas iniciou o caminho do crime na 
tentativa, tendo ele ingressado pela janela frontal do estabelecimento, mas deixado
o recinto tão logo soou o alarme, sequer separando o objeto que pretendia subtrair.
Assim, torno as penas definitivas em 01 (um) ano e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e em 05 (cinco) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno ROBSON GILBERTO 
MILEZI, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano e 24 (vinte e quatro) 
dias de reclusão e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa,  estes fixados no mínimo 
legal, que é de 1/30 do salário mínimo, como incurso no art. 155, § 4º, inciso I, 
c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Diante dos péssimos antecedentes e da reincidência específica de Robson, fixo o 
regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Pelo 
mesmo motivo, deixo de substitui-la por restritivas de direitos.
Não sobrevindo, ao menos nestes autos, motivos a ensejar sua custódia cautelar, 
concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública de São 
Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor da Advogada nomeada, 
intimando-a da expedição.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-e ao TRE e expeça-se guia de 
recolhimento.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Indaiatuba, 12 de dezembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

