1500374-96.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039011/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 22943906 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 618/22/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2039011 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500374-96.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500374-96.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039011/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 22943906 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 618/22/427 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2039011 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR PEREIRA DE LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


VISTOS. 

IGOR PEREIRA DE LIMA, qualificado nos autos à fl. 08, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Portaria da ANVISA nº 344/1998), na forma da Lei nº 8.072/90. porque, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 11h30, na Travessa Jerusalém, altura do nº 17, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, trazia consigo e vendia, para fornecer e entregar a consumo de terceiros, drogas consistentes 70 porções de “crack”, com peso líquido aproximado de 8,55g, 30 porções de Maconha, com peso líquido aproximado de 41,21g, e 122 porções de Cocaína, com peso líquido aproximado de 50,27g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação de fls. 35/38).
Segundo a denúncia, policiais civis, no dia, horário e local acima mencionados, com um veículo descaracterizado, realizavam trabalho de investigação com o fim de coibir o tráfico de drogas na Travessa Jerusalém. Nesta ocasião, os policiais se aproximaram e visualizaram o denunciado IGOR com uma sacola plástica nas mãos. Assim é que, diante da fundada suspeita, decidiram pela abordagem. O denunciado IGOR, por sua vez, ao perceber a aproximação dos policiais, empreendeu fuga, a pé, pois começou correr. Os policiais perseguiram o denunciado por alguns instantes e viram ele dispensar a sacola plástica, a qual foi apreendida e continha as drogas acima especificadas, bem como a quantia de R$79,00 em dinheiro. Em seguida o denunciado foi abordado e preso. Conduzido à Delegacia de Polícia, o denunciado IGOR confessou que comercializa substância entorpecente no local e recebe por isso a quantia de R$ 150,00 por dia. Contou que o gerente do local é conhecido como "Batoré", o qual lhe passa as drogas para referida comercialização, bem como também faz "o recolhe" do dinheiro auferido. Quanto ao dono da boca, nunca o viu, mas é conhecido como "Barney" (fls. 08). O laudo de constatação, referente às drogas apreendidas, forneceu resultado positivo para presença dos princípios ativos das substâncias apreendidas (fls. 35/38). A natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas (porções individualizadas), as circunstâncias da apreensão, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo denunciado.
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 (fls. 71/73).
O acusado foi devidamente citado (fls. 92/93).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado apresentou resposta à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Igor Pereira de Lima requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação do privilégio, pena no mínimo legal com regime mais brando. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); no boletim de ocorrência (fls. 15/17); no auto de exibição e apreensão (fls. 18/19); no laudo de constatação provisório (fls. 21/23, 35/38) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 86/88), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas, pelo dinheiro apreendido; bem como, pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Rodrigo Kalil Di Santo, policial civil, aduziu que na data dos fatos estava de serviço juntamente com seu parceiro, prosseguindo em um trabalho de investigação tendente a reprimir o tráfico de drogas nesta cidade, quando se dirigiram ao endereço constante do boletim de ocorrência, a saber Travessa Jerusalém, N° 17, a saber um condomínio de prédio. Ao chegar no local já avistaram o indiciado, com uma sacola contendo os entorpecentes devidamente fracionados para a venda. Então se aproximou do mesmo se utilizando de uma viatura descaracterizada e confirmada a venda, procederam a abordagem, nesse momento o indiciado correu sendo perseguido e capturado. Durante o momento que estava sendo perseguido o indiciado jogou a sacola de entorpecentes à qual foi recuperada por seu parceiro. Dentro da sacola estavam os entorpecentes que constam do auto de exibição e apreensão mais um valor em dinheiro e a contabilidade das drogas. No local o indiciado confessou que estava vendendo drogas e que recebia de R$ 100,00 a R$ 200,00 dependendo das vendas efetuadas. Indagado ao indiciado, informalmente, quem era o gerente ele disse que seria um indivíduo conhecido pelo vulgo de “Batoré”, sendo que ele era um indivíduo de compleição física gorda, moreno claro, com dentes encavalados medindo aproximadamente 1,70, não informando onde ele reside. Por fim, informou que o patrão, ou seja, o dono da loja seria um indivíduo conhecido pelo vulgo de Barney. Ante o acima exposto o autor foi capturado e conduzido à unidade policial (fl. 06). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Por fim, aduziu que as testemunhas disseram que teriam ido comprar drogas do acusado, todos correram, mas quem estava com a sacola era o acusado, tendo visto ele dispensá-la. Não conhecia o acusado antes. 
A testemunha Adalberto Pires Franco, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão Rodrigo Kalil Di Santo na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 05), quanto em juízo na presente data, oportunidade em que relatou não conhecer o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Os depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial, tanto por ele quanto pelo seu colega. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Em sede inquisitiva, a testemunha Thiago Alexandre Brandão Mendes, narrou que trabalha como ajudante de pedreiro. Estava na casa de sua namorada, e ao sair para ir para o trabalho, viu que policiais se aproximavam, e sabendo que ali se trata de local de tráfico de drogas, achou melhor correr, porém, foi detido por um dos policiais. Consigo nada de ilícito foi encontrado. Conhece Igor apenas de vista, não tendo qualquer relação com o mesmo, até por que passa ali para ir à casa de sua namorada, como disse (fl. 04). Não foi ouvido em juízo.
Na Delegacia de Polícia, a testemunha Paulo Roberto Pereira Costa Teixeira, esclareceu que trabalha com entregas de comida. Sabe que o local é conhecido pelo tráfico de entorpecentes, sendo certo que é usuário e ali estava para comprar uma porção de maconha, quando policiais se aproximaram para realizar abordagem, vindo a sair correndo, sendo logo em seguida detido. Consigo não havia nada, pois não chegou a comprar. Não conhece o autor Igor (fl. 07). Não foi ouvido. 
Na fase inquisitorial, o acusado Igor Pereira de Lima disse que abre mão de seus direitos, informando que comercializa substância entorpecente há apenas alguns dias, pois não tem emprego, recebendo a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) por dia. O gerente do local é conhecido como "Batoré", o qual lhe passa as drogas para referida comercialização, bem como também faz "o recolhe" do dinheiro auferido. Quanto ao "Dono da boca", nunca o viu, mas o mesmo é conhecido como "Barney" (fl. 08). Em juízo, tem 21 anos de idade, está desempregado há dois meses. Nunca teve passagem. Reside com seus pais e irmã. Está procurando emprego. Negou a prática do crime, dizendo que estava lá de bicicleta e não pegaram nada consigo. Estava com uma menina e como todo mundo correu, acabou correndo. Permaneceu em silencio na fase policial, não sabe por que constou isso. Não conhecia os policiais civis, escrivão ou Delegado. 
Apresentou versão inverossímil e totalmente dissociada dos demais elementos de provas amealhados aos autos. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante do depoimento dos policiais, que ratificaram seus relatos na fase policial, confirmando ter visualizado o acusado em atitude direta de venda, dispensando a sacola com drogas no momento da fuga, a qual foi recuperada e apreendidas as drogas e o dinheiro proveniente da traficância. Tais relatos encontram total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudos periciais das drogas apreendidas.
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, se retratando da confissão na fase extrajudicial e em total contradição com os relatos das testemunhas, que sequer conhecia, não havendo motivos para lhe imputarem tais fatos. 
Assim, diante da ausência de quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese defensiva. 
O acusado foi encontrado em atitude direta de venda, além de trazer consigo e guardar as drogas, condutas estas inseridas nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, dos relatos dos policiais, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas. 
Presentes os requisitos de diminuição de pena previstos no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vez que o acusado é primário, não havendo provas que se dedique a atividades criminosas, no entanto, considerando a quantidade e natureza diversificada das drogas apreendidas, a pena deverá ser reduzida em 1/3.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, e §4º, da Lei nº 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário (F.A. de fls. 29/30, 67/68, 74/75 e certidão de fls. 27 e 69), não havendo circunstâncias a serem consideradas, eis que a quantidade e natureza de drogas não fogem à normalidade do tipo nesta comarca, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Não concorrem circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta. 
Ausentes causas de aumento de pena. Presente a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena de 1/3, fixando-a em 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
Considerando entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (Tema 600 dos recursos repetitivos) e o julgamento do HC 118.533/MS pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na modalidade privilegiada não é crime equiparado a hediondo, ante o quantum da pena imposta, fixo o regime inicial ABERTO para início de cumprimento de pena, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR IGOR PEREIRA DE LIMA, qualificado nos autos à fl. 08, ao cumprimento da pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, e §4º, da Lei nº 11.343/06.
Presentes os requisitos legais do artigo 44 e seguintes do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário-mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário em dinheiro ser transferido ao FUNAD (fls. 18/19), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Oficie-se ao 1º D.P. de Carapicuíba para que remeta o comprovante de depósito do dinheiro apreendido às fls. 18/19.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.


Carapicuiba, 26 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA