1500526-51.2020.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/01/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO PERPETUO TOCHETIN





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.

FLAVIO PERPETUO TOCHETIN, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, caput e §1º do Código Penal, porque na madrugada do dia 06 de novembro de 2020, na Rua São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia - SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500526-51.2020.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500526-51.2020.8.26.0531
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO PERPETUO TOCHETIN





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE FERREIRA PIMENTA

Vistos.

FLAVIO PERPETUO TOCHETIN, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 155, caput e §1º do Código Penal, porque na madrugada do dia 06 de novembro de 2020, na Rua São José Meneguelo, altura do numeral 89, bairro Centro, na cidade de Ariranha, nesta Comarca de Santa Adélia, o denunciado subtraiu, para si, uma bolsa da marca Vitor Hugo, uma folha de cheque, três óculos de sol da marca Ray-Ban, um frasco de esmalte da marca Risqué, um gloss labial, um delineador color trend da marca Avon, uma espuma higienizadora antisséptica da marca Above, uma caneta ponta fina da marca Pilot, uma caneta laser pen da marca CIS e um óculos de grau, todos avaliados em R$ 1.457,70 (um mil quatrocentos e cinquenta e sete e setenta centavos), além de R$ 30,00 (trinta reais) em espécie, pertencentes à vítima Marina Luchetti Riva.
A denúncia foi recebida aos 10 de fevereiro de 2021 (fls. 118/119), o réu foi citado (fls. 127) e apresentou, por meio de seu Causídico, resposta à acusação (fls. 131/132).
Foi designada audiência virtual de instrução e julgamento para o dia 11 de outubro de 2022 (fl. 139). Na data aprazada, foi colhido o depoimento da vítima Marina Luchetti Riva e da testemunha de acusação Silvio Riva, sendo o réu declarado revel, porquanto não compareceu ao ato, embora intimado. No mais, encerrada a instrução, as partes ofertaram memoriais finais orais (fls. 185).
O Ministério Público postulou a condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e, em caso de condenação, pugnou pelo cumprimento da pena em regime aberto.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Ao cabo da instrução, revelam-se provas seguras à condenação do réu. 
A materialidade da infração está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição / apreensão / entrega (fl. 05/06), laudo pericial (fls. 57/62), auto de avaliação (fls. 83/84), bem como pelos depoimentos prestados em solo policial e em juízo.
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A vítima Marina Luchetti Riva, em solo policial, declarou: “estacionou seu veículo em frente a sua residência por volta das 23h00, no dia05/10/2020, e por volta das 8h00 do dia 06/10/2020, ao ir até o carro viu que pessoa desconhecida havia subtraído vários objetos de seu interior, tais como: óculos, cosméticos, dinheiro, bolsa, canetas e uma folha de cheque de seu marido do Banco do Brasil. Informa também que vizinhos possuem câmeras de segurança. Perguntada não se recorda se o veículo estava trancado.” (fl. 12) 
Em juízo, a vítima Marina relatou que na data dos fatos estacionou o carro na frente de sua residência, acreditado ter ativado o alarme. Informou que no dia seguinte, ao pegar o carro, percebeu que sua bolsa não estava lá. Foi até sua vizinha para pedir as imagens da câmera de segurança. Após registrar o boletim de ocorrência, juntamente com o o policial, viram as imagens da câmera de segurança, onde é possível ver o réu praticando o delito. Informou que no dia seguinte teve seus pertences devolvidos pela polícia. 
A testemunha Laercio Matias Casanova, ouvido apenas em solo policial, prestou o seguinte depoimento: “Que na nesta madrugada do dia 06/11/2020 estava indo comprar droga para o seu consumo, quando viu Flávio Tochetim mexendo dentro de um veículo, de cor de cor clara (demais dados não observados), na Rua São José Meneguelo; O depoente se aproximou do carro e ainda falou para Flávio não furtar nada do veículo porque iria arrumar problema; Mesmo assim, Flávio acabou furtando objetos de dentro do carro; O depoente viu que dentre os objetos furtados Flávio pegou dois óculos, uma bolsa de cor preta, uma folha de cheque, e dinheiro (não sabe informar o valor); Após o furto Flávio foi para a casa dele e o depoente não o viu mais; O depoente não estava na companhia de Flávio momento anterior ao furto. (fl. 07). 
A testemunha Adriana Aparecida Aguiar de Lima, ouvida apenas em sede policial, relatou: “É vizinha de Cassiano; Na manhã deste dia (06/11/2020) Cassiano lhe disse que estava vendendo uma bolsa de cor preta e dois óculos tudo pelo valor de R$30,00 (trinta reais); A declarante comprou os objetos de Cassiano e o pagou; A declarante sabe que Cassiano é usuário de drogas; A declarante perguntou sobre a procedência dos objetos para Cassiano, sendo que ele disse que eram dele e que não eram produtos de origem ilícita.” (fl. 16).
A testemunha Cassiano Seraphim, ouvido apenas em sede policial, relatou: “Nesta madrugada seu conhecido Flávio Tochetim chegou na casa do declarante com uma bolsa preta e dois óculos de sol dizendo que teria encontrado tais objetos no lixo; Flávio disse que queria vender os objetos e conseguir dinheiro para usar droga; O declarante pegou os objetos e ofereceu para sua vizinha Adriana Aparecida pelo valor de R$30,00; Adriana comprou os objetos do declarante; O declarante não sabia que os objetos eram produtos de furto.” (fl. 17)
A testemunha Silvio Riva, ouvido em juízo, relatou que foi comunicado acerca dos fatos e que no local havia câmeras de segurança. Ao visualizar as imagens das câmeras de segurança da casa vizinha, reconheceu o réu. Informou que Laercio negou a autora, informando que foi o réu quem cometeu o furto. Disse que o réu confirmou ter vendido alguns objetos para Cassiano, que informou ter vendido alguns dos produtos para a vizinha Adriana, que exibiu os produtos.
O réu Flávio Perpétuo Tochetin, ouvido apenas na fase extrajudicial, declarou: “Hoje de madrugada estava andando pela rua e encontrou seu conhecido Laércio; Laércio lhe disse e ali perto havia um carro com as portas destrancadas E ele teria visto Uma bolsa o declarante foi até o veículo, abriu a porta do lado do motorista e subtraiu do interior do veículo A quantia de R$100,00 (que estava dentro de uma carteira no interior de uma bolsa feminina), uma bolsa de mulher cor escura; depois de sair do local, observou que dentro da bolsa havia três óculos, uma caneta, um frasco de esmalte; O declarante foi com Laércio até a casa dele, deixaram os objetos na casa e declarando saiu para comprar droga; Ao retornar, o declarante pegou os objetos e levou na casa de Cassiano; Declara que Cassiano vendeu dois óculos e a bolsa Uma conhecida dele por nome Adriana ponto, Adriana comprou os objetos pelo valor de R$30,00; O declarante não furtou uma folha de cheque do Banco do Brasil e outros 2 óculos que não foi localizada; Não sabe informar onde foi parar a caneta furtada; O declarante e Laércio fizeram uso de droga (crack) com o dinheiro dos objetos vendidos.” (fl. 18).
Essas são as provas.
Diante do que foi dito em audiência e juntado aos autos, está mais que comprovado que o réu Flávio perpetrou o delito a ele imputado na denúncia. 
Com efeito, o acusado confessou na fase policial sua participação na empreitada criminosa, sendo que, em juízo, foi declarado revel. 
E a confissão do réu é confirmada pelos demais elementos de prova.
A vítima afirmou, categoricamente, que as câmeras de segurança da casa vizinha registraram o furto e, através das imagens, a testemunha e investigador Silvio Riva reconheceu como furtador o acusado, a quem conhecia há algum tempo. A propósito, as imagens da câmera de segurança estão retratadas no laudo pericial de fls. 57/72.
Enfim, o conjunto probatório é mais que suficiente a comprovar que os acusados foi o autor do crime. 
Enfim, o acusado era, na data dos fatos, imputável, ou seja, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade. 
Em seguimento, deve ser reconhecida a majorante do repouso noturno. Restou suficientemente demonstrado, pela prova oral e também pelas imagens das câmeras de segurança, que o crime foi praticado durante a madrugada, período destinado ao repouso, e, portanto, de maior vulnerabilidade, diante da acentuada precariedade de vigilância.
Sobre o tema, Cleber Masson explica oportunamente:

O fundamento da elevação da pena pelo repouso noturno nada tem a ver com a maior periculosidade do agente, nem mesmo com a maior ou menor capacidade de delinquir revelada em concreto ou pelo fato criminoso considerado em si mesmo. O que o Código Penal tem em mira, com a maior punibilidade do furto noturno, é única e exclusivamente assegurar a propriedade móvel contra a maior precariedade de vigilância e defesa durante o recolhimento das pessoas para o repouso durante a noite. Critério estritamente objetivo. Não se discute que durante o repouso noturno há mais facilitação para a subtração. Essa é a razão do tratamento legal mais rígido. A vigilância dos proprietários e possuidores legítimos sobre seus bens é dificultada, ou até mesmo desaparece, durante o período em que as pessoas descansam, e o larápio se vale desta condição para lesar o patrimônio alheio.

Em reforço, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça “é firme no sentido de que, para aplicação da majorante do § 1º do art. 155 do Código Penal, basta que o furto seja praticado durante o repouso noturno, ainda que o local dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista que a lei não faz referência ao local do crime". 3. O legislador tinha em mente, ao estabelecer a aludida causa de aumento, o fato da res estar mais desprotegida, dada a precariedade da vigilância durante o repouso noturno, que deve ser entendido como o período em que as pessoas se recolhem.” (AgRg no REsp n. 1.708.538/SC, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 5/4/2018, DJe 12/4/2018). 5. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 674.534/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 17/08/2021). 
Além disso, “é indiferente que a vítima esteja efetivamente em repouso” (AgRg no AgRg no AREsp 1879850/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021).
Com efeito, conforme doutrina e jurisprudência, irrelevante que o crime tenha sido cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada ou que a vítima esteja, ou não, efetivamente repousando. O tratamento mais rigoroso ao crime cometido neste período decorre da maior fragilidade da vigilância do patrimônio de um modo geral.
Enfim, fixada a responsabilidade penal do acusado, passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
Em relação às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que a culpabilidade é normal à espécie; não há elementos desabonadores de sua conduta social ou personalidade; os motivos, as circunstancias e as consequências são inerentes ao tipo penal e a vítima não contribuiu para a prática do delito. De outro lado, o acusado possui maus antecedentes, contudo tais serão utilizados na segunda fase de dosimetria. Assim, fixo sua pena-base no mínimo legal: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase, verifico que o réu é reincidente múltiplo e específico. Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea. Entretanto, em se tratando de reincidência múltipla, inviável a compensação integral da agravante com a atenuante da compensação espontânea. Nessa linha, a propósito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. DOSIMETRIA. RÉU MULTIRREINCIDENTE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. I – (...). III - A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do habeas corpus n. 365.963/SP, em 11/10/2017, firmou entendimento no sentido da "possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multireincidência". IV - In casu, tratando-se de paciente multirreincidente, com dez condenações anteriores, uma delas considerada como antecedente criminal, não há que se falar em compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. Nesse diapasão, o agravamento da pena na fração de 2/3 (dois terços) foi corretamente fundamentado pelas instâncias de origem, em razão das diversas recidivas do paciente. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HC 680.328/SC, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).
Deste modo, nesta fase, majoro a reprimenda na fração de apenas 1/6, perfazendo-se em 01 (um) anos, 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Por outro lado, presente a causa de aumento de pena do repouso noturno (art. 155, §1º do CP), majoro a reprimenda na fração de 1/3, resultando em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Apesar da reincidência, considerando a quantidade de pena aplicada (inferior a 04 anos), fixo o regime inicial semiaberto.
O réu respondeu ao feito em liberdade, de modo que deixo de aplicar o art. 387, §2º do Código de Processo Penal.
Pelas mesmas razões, em especial pela reincidência específica, incabível a substituição da sanção corporal por restritivas de direitos (art. 44, II, III e §3º, última parte, CP) e também a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Por fim, ausentes os elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o acusado FLAVIO PERPÉTUO TOCHETIN como incurso no art. 155, caput e §1º, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, em regime semiaberto.
Fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
O réu respondeu em liberdade e assim poderá recorrer.
Por fim, condeno o sentenciado ao pagamento das custas (Lei Estadual nº 11.608/03).
Intime-se a vítima desta decisão.
Após o trânsito em julgado:
i) intime-se o réu para o pagamento da multa, no prazo de 10 dias, nos termos do art. 50 do Código Penal;
ii) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal;
iii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação do réu;
iv) expeça-se guia de execução penal. 
P.I.C.

Santa Adélia, 13 de janeiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA