1500182-36.2021.8.26.0628
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Augusto Paci Rocha
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... que é conhecido pela prática de tráfico de drogas, a fim de coibir práticas criminosas desta natureza. Descreveu que se tratava de uma viela e presenciaram quando o acusado (egresso por prática de tráfico de drogas), carregando uma sacolinha plástica em suas mãos, recebeu dinheiro de cliente e entregou algo semelhante a entorpecente para a pessoa. Aduziu terem efetuado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500182-36.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500182-36.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2019556/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 15808974 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 101/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2019556 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO CARVALHO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Augusto Paci Rocha


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante, em exercício nesta Vara, ofereceu denúncia contra ALESSANDRO CARVALHO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso devidamente na inicial, nos seguintes termos:   

 

“Consta do incluso inquérito policial, iniciado por auto de prisão em flagrante que, no dia 21 de janeiro de 2021, por volta das 13:30 horas, na Rua Manoel Otaviano Diniz Junqueira Filho, altura do nº 469, Parque Pinheiros, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, ALESSANDRO CARVALHO DOS SANTOS, qualificado às fls. 05, trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 196,6g (cento e noventa e seis gramas e seis decigramas) de Cocaína, acondicionada em 423 (quatrocentos e vinte e três) invólucros plásticos, 23,7g (vinte e três gramas e sete decigramas) de Cannabis Sativa L, mais conhecida como Maconha, acondicionada em 11 (onze) invólucros plásticos e 3,3g (três gramas e três decigramas) de Cocaína, na forma de Crack, acondicionada em 20 (vinte) invólucros plásticos, (Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 13/15), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.   

 

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 548/52).   

 

O réu foi regularmente notificado (fl. 112) e apresentou defesa prévia (fls. 120).   

 

Recebida a denúncia em 28 de outubro de 2021 (fl. 122/124), foi designada audiência uma. Todavia, diante da informação de que o réu se encontrava com suspeita de tuberculose, houve novo agendamento para esta data, oportunidade em que colhidos os depoimentos das testemunhas.  

Encerrada a instrução, o Ministério Público, manifestando-se oralmente, pediu a condenação do réu nos termos da petição inicial, por entender comprovadas a materialidade e autoria delitivas.    

 

A defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido condenatório, ante a falta de provas consistentes da materialidade. Subsidiariamente, pleiteou que, se mantida a figura do tráfico, seja reconhecida a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.   

 

Em síntese, é o relato. Tudo bem visto e examinado, DECIDO.  

 

Ausentes preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à apreciação do mérito. A pretensão acusatória deve ser julgada PROCEDENTE.  

 

A materialidade e a autoria delitivas encontram-se bastante comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02); B.O. (fls. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12); Imagens (fl. 19); Relatório Final (fls. 71/72); Laudo de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 13/14);  Laudo de constatação de objeto de fls. 97/106 (em que periciado um caderno apreendido e com anotações típicas de organização do tráfico) e de fl. 109 (referente a aparelho celular apreendido); Laudos de Exame Químico Toxicológico (fls. 153/155);  interrogatório e declarações prestados em sede policial em cotejo com a prova oral colhida em Juízo.  

 

Com efeito, o policial Raonne Rodrigues Ferreira - policial civil -  ouvido em sede policial (fl. 3) e em juízo, disse que ele e seu colega de trabalho se dirigiram até o local dos fatos, que é conhecido pela prática de tráfico de drogas, a fim de coibir práticas criminosas desta natureza. Descreveu que se tratava de uma viela e presenciaram quando o acusado (egresso por prática de tráfico de drogas), carregando uma sacolinha plástica em suas mãos, recebeu dinheiro de cliente e entregou algo semelhante a entorpecente para a pessoa. Aduziu terem efetuado a abordagem naquele momento, certo que o cliente conseguiu fugir. Disse que revistaram Alessandro e encontraram na posse dele um aparelho celular, uma sacolinha contendo cerca de 10 (dez) eppendorf’s - que aparentavam ser cocaína - e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro trocado. Salientou que Alessandro admitiu a traficância e justificou a conduta em razão de estar desempregado, com sua esposa grávida e prestes a “dar luz”. Contou que, em conversa informal, o acusado apontou outro local no qual escondia mais drogas, a saber, atrás de um vaso de plantas próximo, onde foi encontrado o restante dos entorpecentes e um caderno com anotações alusivas ao tráfico de drogas. Anotou que se fez necessário o uso de algema (Súmula 11), tendo em vista a preservação da integridade do réu e da equipe de policiais, além do receio de fuga. Afirmou que encaminharam Alessandro à Delegacia.  

 

No mesmo sentido forma as alegações de José Roberto Pires Barbosa, prestadas em solo policial (fl. 4). 

 

Na seara inquisitiva o acusado manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fl. 5).  

Em juízo, confessou o crime. Informou que estava traficando drogas. 

 

No que concerne ao depoimento dos policiais, vale observar que ambos descreveram a ocorrência com segurança e de forma harmônica, expondo os acontecimentos com riqueza de detalhes e uniformidade em relação ao que disseram em sede policial, decorrendo disso a credibilidade de seus depoimentos.   

 

Outrossim, eventual crítica levantada em relação à palavra dos policiais, sem qualquer indício ou circunstância que retire a fé pública de que são detentores, não merece acolhida.  

 

Vale destacar que em poder do acusado foi apreendida quantidade vultosa de drogas de nocividade sabidamente acentuada –196,6g de Cocaína, acondicionada em 423 invólucros plásticos, 23,7g de substância contendo Tetrahidrocanabidiol (THC), componente da Maconha, acondicionada em 11 (onze) invólucros plásticos e 3,3g de Cocaína, na forma de Crack, acondicionada em 20 invólucros plásticos, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12, Auto de Constatação Preliminar de fls. 13/15 e Laudos de Exame Químico Toxicológico (fls. 153/155).  

 

Ressalte-se, a título de esclarecimento, que para a configuração do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 é desnecessária a visualização da compra e venda da droga, pois se trata de crime de ação múltipla, bastando a ocorrência de fatos consistentes em um ou mais verbos do tipo penal para justificar a condenação.   

 

No tocante à destinação das substâncias apreendidas, evidente que se destinavam ao tráfico. Do flagrante da venda nota-se que a quantidade e natureza de entorpecentes não guardam compatibilidade com o mero uso pessoal. 

 

Cabe observar ainda a forma como o entorpecente estava acondicionado (pequenas frações embaladas separadamente além de eppendorf’s) indicando que se prestavam ao comércio espúrio.   

 

Como se não bastasse, no mesmo contexto fático houve a apreensão de um caderno com anotações que remontam claramente à atividade de traficância (fls. 97/106). 

 

Neste cenário, evidente não ser o caso de desclassificação do tráfico para o crime de porte para uso pessoal.   

 

Além disso, o fato de o réu ser usuário ou ex-usuário de entorpecentes não o protege da acusação de tráfico de drogas, até porque, é bastante comum que o agente ostente as duas condições.  

 

Portanto, após análise minuciosa do conjunto probatório trazido aos autos, resta comprovada a materialidade delitiva, bem como da autoria imputada ao Réu, de modo que a condenação, nos termos do art. 33, caput, da Lei de Drogas, é medida que se impõe.   

 

Frise-se que o réu era imputável à data dos fatos e não existem causas que excluam a ilicitude ou a culpabilidade.   

 

Passo à dosimetria da pena.   

 

Na primeira fase, para a fixação da pena-base, nos termos do artigo 59 do CP e art. 42 da Lei 11.343/06, deve ser considerada a natureza da droga, bem como sua quantidade. Observando tais critérios, verifico que foi apreendida grande quantidade – aproximadamente 643 gramas de substâncias entre crack, cocaína e maconha. Por outro lado, o réu não ostenta maus antecedentes, e no tocante às demais circunstâncias judiciais inexistem, nos autos, elementos que permitam aferi-las. Diante disso, exaspero a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

 

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Portanto, retorno a pena ao mínimo legal. 

 

Também não diviso a presença de causas de aumento e de diminuição.  

 

Cumpre esclarecer que na espécie não há espaço para a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o acusado está sendo denunciado por tráfico (processo 1500110/2018), a indicar que se dedica à atividade criminosa e não se intimidou e persistir no mesmo caminho depois que lhe foi concedida a liberdade provisória (fls. 33/34 e 35).   

 

Assim fixo a pena definitivamente em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  

 

À míngua de elementos que demonstrem as condições econômicas do Réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.   

 

Para fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda, observa-se a pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis. No mais, nos termos do informativo de jurisprudência n. 819 do STF, entendo que a valoração negativa da quantidade e da natureza da droga também representa fator para fixação de regime mais gravoso. Nesse contexto, considero que a diversidade de entorpecentes, e a presença de droga de alto potencial lesivo (em especial o crack), ultrapassam da traficância comumente verificada.  

 

Destaco o posicionamento da E. 4ª Câmara de Direito Criminal para caso semelhante:  

 

“A dosimetria penal aplicada não comporta reparos, até porque fixadas nos patamares mais benéficos aos réus, com a base no mínimo legal e a redutora do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas aplicada no grau máximo de 2/3 (dois terços), conduzindo as penas para 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Nesta quadratura, não padece a reprimenda pecuniária de inconstitucionalidade. O legislador, ao editar a Lei nº 11.343/2006 optou pela consagração de um regime especialmente severo em relação ao narcotráfico, balizando Tratados Internacionais de que o país é signatário. O espúrio comércio e a disseminação do uso das drogas são condutas que buscam o lucro fácil à custa da saúde de seus usuários e movimenta, em regra, vultosas quantias em dinheiro. Em muitos casos promove o sustento de grandes organizações criminosas. Portanto, nada mais justo que os condenados pelo tráfico ou condutas relacionadas ao fornecimento de drogas a terceiros sejam punidos de forma pecuniária e bastante rigorosa” (Apelação n. 326-93.2016.8.26.0617, Rel. Des. Euvaldo Chaib, d. j. 24.04.2018).  

 

Portanto, o regime inicial deverá ser o fechado. 

 

Malgrado se reconheça a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, no caso em tela há impeditivo para a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente no quantum da reprimenda (art. 44 do CP). 

 

Pelos mesmos motivos, não há espaço para a suspensão da pena (art. 77 do CP).  

 

 

Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 CONDENAR o Réu ALESSANDRO CARVALHO DOS SANTOS, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, cumulada com pagamento de e 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, com correção monetária do momento da execução do fato criminoso.   

 

Proceda-se em relação à droga apreendida nos termos do art. 72 da Lei 11.343/06, se o caso.  

 

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, especialmente, por ter reiterado a prática delitiva mesmo depois de lhe ter sido concedida a liberdade provisória em outro processo. 

 

Por fim, transitada em julgado a presente sentença:  

 

a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;  

 

b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;  

 

c. expeça-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; e  

 

d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.  

Fixo os honorários dos patronos nomeados, nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, no valor máximo previsto na respectiva tabela.  

Expeça-se certidão. 

 

Custas ex legis. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas de estilo.

Taboão da Serra, 04 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA