1500436-32.2020.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2075029/2020 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 10626354 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3145/20/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2075029 - 04º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500436-32.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500436-32.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2075029/2020 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 10626354 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 3145/20/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2075029 - 04º D.P. SOROCABA, 3145/20/607 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS DOS SANTOS e outro



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




JONATAS DOS SANTOS e MARCOS GALDINO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, c/c o artigo 69, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de março de 2020, por volta das 19h00, na Rua Adão Pereira de Camargo, Jardim Aeroporto, nesta cidade e comarca de Sorocaba, agindo em concurso de pessoas entre eles e com GABRIEL AGUILERA DE ALMEIDA, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Benedito da Silva, cartões unitários de transporte público, pertencentes à empresa STU - Sorocaba Transporte Urbano Ltda. Consta também que, no dia 18 de março de 2020, às 21h05, na Rua Paulo Emanuel Almeida, 200, Wannel Ville, nesta cidade e comarca de Sorocaba, JONATAS DOS SANTOS, MARCOS GALDINO DE OLIVEIRA e GABRIEL AGUILERA DE ALMEIDA, agindo em concurso de pessoas, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Ivan Celso de Camargo, cartões unitários de transporte público, pertencentes à empresa STU - Sorocaba Transporte Urbano Ltda.
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termos de Depoimento, Declarações e Interrogatório (fls. 03/10, 160 e 161), Boletim de Ocorrência (fls. 11/15), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 19), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 19), Certidões de Distribuições Criminais (fls. 73/74, 79/80, 186/187 e 192/193 – Jonatas; e 75/76, 81/82, 188/189 e 194/195 – Marcos) e Folhas de Antecedentes (fls. 173/176 – Marcos; e 177/178 – Jonatas).
Recebida a denúncia (fls. 179/181), os réus foram citados (fls. 220, 223 e 224) e apresentaram respostas às acusações (fl. 228).
Em audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada pela acusação, interrogando-se os réus ao final (fls. 272/274). Não foram arroladas testemunhas de defesa e, havendo colidência de defesas entre Marcos e Jonatas com Gabriel, a prova colhida em relação a este foi declarada nula e os autos desmembrados para nomeação de advogado conveniado e nova instrução (fls. 272/274).
Atendendo ao disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram (fls. 272/274).
Em alegações finais escritas, o Ministério Púbico requereu a procedência da ação penal para condenar os réus nos termos da inicial. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da confissão para ambos os acusados, preponderando ou compensando proporcionalmente a reincidência de Marcos, em seguida requereu a majoração da pena em um terço pelo concurso de agentes, e, após as somas das penas com base no artigo 69, caput, do Código Penal, a imposição de regime inicial fechado, sem possibilidade de qualquer benefício (fls. 278/286).
A Defesa de Jonatas e Marcos requereu a fixação das penas-bases de ambos os réus no mínimo legal, o reconhecimento da confissão para os dois, compensada com a reincidência de Marcos e com reflexos na sanção de Jonatas, reconhecimento da continuidade delitiva e, por fim, eleição de regime intermediário para Jonatas (fls. 294/299). 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria dos delitos restaram confirmadas com o auto de prisão em flagrante, termos de depoimento e declarações, boletim de ocorrência e com o auto de exibição, apreensão e entrega, todos juntados aos autos, bem como com os relatos colhidos e reconhecimentos efetuados na fase policial e na instrução criminal. 
A vítima Ivan Celso de Camargo ratificou o reconhecimento positivo da fase policial em Juízo e, motorista de ônibus, relatou que se aproximava do ponto onde estavam dois indivíduos, dos quais um acenou para parar, parou, abriu a porta e ele já anunciou o roubo. O que estava sentado no banco se aproximou e o primeiro se dirigiu até o cofre, abriu e subtraiu os cartões. Os roubadores disseram que não queria lhe fazer, apenas desejavam os cartões. Já foi vítima da mesma situação, mas não pelos mesmos autores. Esclareceu que havia três pessoas, sentadas, juntas, e saíram juntas depois da subtração. Na ação delitiva, dois se levantaram e um permaneceu sentado. Dos dois que se levantaram, só um entrou no ônibus e o outro ficou na escada dando ordem para que ficasse quieto, pois só queriam os cartões. Quem acenou e entrou foi o que anunciou o roubo. O recolhimento dos cartões é feito apenas na garagem e mesmo antes de começar seu expediente outros dois motoristas já haviam conduzido o mesmo ônibus, que circulava desde quatro da manhã. O roubo aconteceu por volta das 21h. Não sabe dizer quantos cartões foram subtraídos, mas cinquenta para mais haviam sido recolhidos. Não lhe apresentaram arma. Também não houve agressão. Conseguiu ver o rosto dos três roubadores, inclusive reconheceu os três na delegacia, sem dúvidas. O reconhecimento foi feito uma hora e meia depois e estavam com as mesmas roupas. Ressaltou que, após o crime, parou o ônibus adiante para contatar a garagem e viu os três roubadores caminhando juntos. 
Benedito da Silva, também vítima e motorista de ônibus, contou que chegava no ponto e uma pessoa acenou, parou e, enquanto uma pessoa ficou na porta, outra entrou, ameaçou-a e subtraiu todos os bilhetes. Só um dos indivíduos acenou e foi o que permaneceu na porta, o segundo entrou. Não lhe foi mostrada arma. Foi o segundo roubo pelo mesmo autor. Um terceiro indivíduo ficou em pé, atrás do que estava na porta. Não sabe quantos cartões foram subtraídos, pois são recolhidos apenas na sede da empresa. Estava rodando desde 13h sem recolhimento de cartões. Os fatos se deram por volta das 19h. Estima que havia cerca de trinta bilhetes, cada um avaliado em pouco mais de quatro reais. O indivíduo que entrou o havia assaltado há quinze dias, acompanhado de uma mulher e uma criança. Não sabe dizer se os três autores do crime tratados nestes autos deixaram o local juntos. Concluiu que os três estavam junto porque o que acenou ficou na porta, o segundo entrou no veículo e o terceiro ficou atrás do primeiro. Apesar de recordar algumas características dos roubadores, não tem condições de reconhecê-los. Reconheceu aquele que entrou e o ameaçou e que o vitimou duas vezes, Marcos.
O guarda municipal Edson Valter Vaz relatou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento e foram comunicados de um roubo que havia acontecido às 19h20 num ônibus da linha Santa Bárbara, com as características dos autores. Com tais informações, diligenciaram e, sem êxito, tornaram ao serviço ordinário. No entanto, por volta das 21h e pouco, foram informados de outro roubo, cujos autores tinham as mesmas característica do anterior, porém, havia sido cometido no bairro Wanel Ville. Deslocaram-se para lá e, em patrulhamento nas imediações, próximo da Avenida Américo Figueiredo, depararam-se com três indivíduos num ponto de ônibus defronte ao Centro Esportivo no bairro Jardim Simus. Abordados, em revista, encontraram com cada um certa quantidade de bilhetes de transporte. Indagado, Jonatas confessou a prática dos roubos pelos três. Outro detido também confessou os crimes e afirmou que tinham vendido os bilhetes para um indivíduo do Jardim Aeroporto, de uma lanchonete. Conduziram os três até tal local e lá encontraram Iago, quem admitiu que havia adquirido dezessete vales-transportes dos três há um tempo por quatro reais cada com o fim de revendê-los por quatro e quarenta. Diante disso, todos foram conduzidos à delegacia e, apresentados, a autoridade policial entendeu que Iago não teria cometido receptação e o dispensou. Esclareceu que os três confessaram os dois roubos. Não conhecia qualquer dos réus. Salvo engano, Jonatas tinha consigo cinco cartões, um segundo tinha dezessete e outro quatro. Com Iago havia mais vinte e quatro cartões, os quais seriam provenientes do trio. Iago ainda esclareceu que não era a primeira vez que havia adquirido cartões com os réus. Esse tipo de roubo estava ocorrendo muito, tanto que havia ordem do Comando e da Prefeitura para coibir tais práticas. Depois da prisão dos acusados, não atendeu mais ocorrências de furto de cartões de ônibus. 
Por fim, o réu Jonatas dos Santos, que optou por permanecer calado na fase policial (fl. 08), confessou a prática dos crimes em Juízo. 
Da mesma maneira o acusado Marcos Galdino de Oliveira, que permaneceu em silêncio em sede administrativa (fl. 09), no entanto, confessou ter cometido os roubo na judicial. Foi condenado a cinco anos e quatro meses por outro roubo a ônibus. 
Como se vê, a coerente versão emprestada aos fatos pelas vítimas e pela testemunha, bem assim a confissão dos réus, sob o crivo do contraditório, cuidaram de ratificar as acusações contidas na denúncia.
Conforme certidão de fls. 192/193, Jonatas é primário e não ostenta maus antecedentes. Marcos, por outro lado, de acordo com fls. 194/195, ostenta condenação definitiva e recente por crime exatamente idêntico, roubo majorado pelo concurso de agentes a coletivo, sendo, portanto, reincidente específico, o que faz incidir a respectiva agravante em fração superior à de costume. 
Ambos os réus confessaram a prática do crime, circunstância atenuante que no caso de Marcos deve compensar proporcionalmente com a reincidência específico e para Jonatas não tem efeito algum por vedação do enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Nesse ponto, lembre-se que o reconhecimento isolado de atenuantes não pode levar à redução da pena abaixo do mínimo legal, com superação do enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Primeiro, porque o enunciado, embora não seja vinculante, reflete a compreensão do Superior Tribunal de Justiça, que não se alterou (AgRg no REsp 1.858.372/RS, Min. Rel. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. em 19.05.2020, DJe 27.05.2020; AgRg no REsp 1.847.149/GO, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, j. em 10.03.2020, DJe em 16.03.2020).
Segundo, porque tal entendimento já foi referendado pelo Supremo Tribunal Federal, quando firmou tese no Tema 158 em Repercussão Geral no sentido de que "circunstância atenuante genérica não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal". A compreensão também não mudou na Corte Maior (ARE 1.213.441/SE, Min. Rel. Carmen Lúcia, j. em 05.06.2019, DJe em 19.06.2019).
Terceiro, porque a doutrina que ainda defende posição contrária é minoritária. A melhor e atual doutrina acompanha os Tribunal Superiores: 

“Fixação da pena abaixo do mínimo legal: utilizando o raciocínio de que as atenuantes, segundo preceito legal, devem sempre servir para reduzir a pena (art. 65, CP), alguns penalistas têm defendido que seria possível romper o mínimo legal quando se tratar de aplicar alguma atenuante a que faça jus o réu. Imagine-se que o condenado tenha recebido a pena-base no mínimo; quando passar para a segunda fase, reconhecendo a existência de alguma atenuante, o magistrado deveria reduzir, de algum modo, a pena, mesmo que seja levado a fixá-la abaixo do mínimo. Essa posição é minoritária. Aliás, os mesmos que a defendem não utilizam idêntico critério para as agravantes, ou seja, se a pena-base estiver no teto, havendo agravante, poderia o juiz ultrapassá-lo. São dois pesos e duas medidas. Parece-nos incorreta essa visão, pois as atenuantes não fazem parte do tipo penal, de modo que não têm o condão de promover a redução da pena abaixo do mínimo legal. O mesmo se dá com as agravantes, como expusemos na nota 28-A supra. Quando o legislador fixou, em abstrato, o mínimo e o máximo para o crime, obrigou o juiz a movimentar-se dentro desses parâmetros, sem possibilidade de ultrapassá-los, salvo quando a própria lei estabelecer causas de aumento ou de diminuição. Estas, por sua vez, fazem parte da estrutura típica do delito, de modo que o juiz nada mais faz do que seguir orientação do próprio legislador. Ex.: um homicídio tentado, cuja pena tenha sido fixada no mínimo legal (6 anos), pode ter uma redução de 1/3 a 2/3 porque a própria lei assim o dita (art. 14, parágrafo único, CP), tratando-se de uma tipicidade por extensão. Atualmente, está em vigor a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal” (22.09.1999). Nesse sentido, ainda: STF: “Impossibilidade de redução da pena abaixo do mínimo legal. Precedentes. Pena superior a 4 (quatro) anos e inferior a 8 (oito) anos de reclusão. (...) Atenuantes genéricas não podem conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal. Precedentes” (HC 124954-DF, 1.ª T., rel. Dias Toffoli, 10.02.2015, v.u.). STJ: “Não se mostra possível aumentar a fração de redução de 1/8 (um oitavo) para 1/6 (um sexto) decorrente do reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea, visto que se minoraria ainda mais a pena-base para aquém do mínimo legal. Com efeito, o ora agravante já foi beneficiado com a mitigação do enunciado Sumular n. 231 ao se decotar a pena-base; fato que nem sequer poderia ter ocorrido, haja vista a inadmissibilidade de redução da sanção abaixo do mínimo legal, em consonância com a pacífica jurisprudência dessa Corte” (AgRg no HC 274.128/BA, 5.ª T., rel. Marco Aurélio Bellizze, 19.08.2014). TJTO: “1 – Em sendo reconhecida a existência da atenuante genérica confissão, na segunda fase da dosimetria penal, não pode ser a pena fixada aquém do mínimo legal abstratamente previsto no preceito secundário do artigo 155, § 4º, do Código Penal, nos termos da Súmula 231 do STJ e consoante entendimento consagrado na jurisprudência e na doutrina majoritárias. 2 – Em tendo referida súmula sido publicada em 15/10/1999, após inúmeros precedentes no mesmo sentido, vedando a redução da pena abaixo do mínimo legal por mera incidência de circunstância atenuante, extrai--se que a interpretação gramatical à redação do art. 65 do Código Penal adotada pelo juiz sentenciante mostra-se equivocada. 3 – Apelo ministerial conhecido e provido” (Ap. 0004122-05.2018.8.27.0000-TO, Turma das Câmaras Criminais, rel. Celia Regina Regis, 02.03.2018). TJDF: “O reconhecimento de atenuante não autoriza a redução da pena aquém do mínimo legal, conforme jurisprudência consagrada no enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, nem viola os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena” (Ap. 20130111877087, 3.ª T., rel. Jesuino Rissato, 07.08.2014, v.u.). Na doutrina, mencione-se a lição de LYCURGO DE CASTRO SANTOS: “Com efeito, dois são os motivos pelos quais não se pode admitir tal indivi dualização da pena abaixo do mínimo legal: em primeiro lugar contraria o princípio da legalidade, já que a pena mínima estabelecida pelo legislador é o limite mínimo a partir do qual a pena pelo injusto culpável cumpre seus pressupostos de prevenção especial e geral. Em segundo lugar, a adoção do critério de rebaixar a pena aquém do marco mínimo traz consigo um perigo, desde o ponto de vista político criminal, à segurança jurídica” (O princípio de legalidade no moderno direito penal, p. 193).”

Corroborada a causa de aumento do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, para ambos os roubos.
Três eram os agentes e agiram em conjunto por todo o iter criminis.  
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais:

“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265).

“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).

Diante da prática de dois crimes em contextos, de maneiras e com dolos absolutamente distintos, de rigor a soma das penas finais na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 
Nesse sentido: 

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBOS MAJORADOS TENTADO E CONSUMADO. DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DA CONTINUIDADE DELITIVA. ART. 71 DO CP. MODUS OPERANDI DIVERSOS. REQUISITOS LEGAIS NÃO PREENCHIDOS. ALTERAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Esta Corte, ao interpretrar o art. 71 do CP, adota a teoria mista, ou objetivo-subjetiva, segundo a qual caracteriza-se a ficção jurídica do crime continuado quando preenchidos tanto os requisitos de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução do delito -, quanto o de ordem subjetiva - a denominada unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos criminosos, a exigir a demonstração do entrelaçamento entre as condutas delituosas, ou seja, evidências no sentido de que a ação posterior é um desdobramento da anterior. 2. Não há continuação delitiva entre roubos sucessivos e autônomos, com ausência de identidade no modus operandi dos crimes, uma vez que verificada a diversidade da maneira de execução dos diversos delitos, agindo o recorrido ora sozinho, ora em companhia de comparsas, não se configura a continuidade delitiva, mas sim a habitualidade criminosa (REsp 421.246/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 22/02/2010). 3. O reexame da matéria, com o propósito de reconhecimento da continuidade delitiva, demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório, providência inadmissível na estreita via do writ. 4. Agravo regimental improvido.” (AgRg no HC 426.556/MS, Min. Rel. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 23.03.2018, DJe em 03.05.2018)
Passo, então, à dosimetria das penas.
Réu Jonatas dos Santos
Roubo majorado cometido em face das vítimas B. da S. e empresa STU – Sorocaba Transporte Urbano Ltda
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, em especial a ausência de maus antecedentes, fixo a pena-bases em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, reconhecida a circunstâncias atenuante da confissão espontânea, respeitado, contudo, o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a pena se mantém inalterada. 
Na terceira fase, aumento as penas em 1/3 (um terço), por conta da majorante do concurso de pessoas, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Roubo majorado cometido em face das vítimas I. C. C. e empresa STU – Sorocaba Transporte Urbano Ltda
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, em especial a ausência de maus antecedentes, fixo a pena-bases em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, reconhecida a circunstâncias atenuante da confissão espontânea, respeitado, contudo, o enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a pena se mantém inalterada. 
Na terceira fase, aumento as penas em 1/3 (um terço), por conta da majorante do concurso de pessoas, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Diante do concurso material, as penas somam 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente atualização. 
Réu Marcos Galdino de Oliveira
Roubo majorado cometido em face das vítimas B. da S. e empresa STU – Sorocaba Transporte Urbano Ltda
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, em especial a ausência de maus antecedentes, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, compensada proporcionalmente a confissão espontânea com a reincidência específica, haja vista que o crime anterior foi exatamente idêntico (roubo majorado pelo concurso de agentes a coletivo), aumento a pena em 1/6 (um sexto), obtendo-se a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço), por conta da majorante do concurso de pessoas, obtendo-se as penas privativas de liberdade finais de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 14 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Roubo majorado cometido em face das vítimas I. C. C. e empresa STU – Sorocaba Transporte Urbano Ltda
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, em especial a ausência de maus antecedentes, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase, compensada proporcionalmente a confissão espontânea com a reincidência específica, haja vista que o crime anterior foi exatamente idêntico (roubo majorado pelo concurso de agentes a coletivo), aumento a pena em 1/6 (um sexto), obtendo-se a pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço), por conta da majorante do concurso de pessoas, obtendo-se as penas privativas de liberdade finais de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 14 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Diante do concurso material, as penas somam 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente atualização. 
Em razão de os delitos terem sido praticados com emprego de grave ameaça, da reincidência específica de Marcos, bem como diante do elevado quantum de pena fixado, rechaçadas a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JONATAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (vítimas B. da S. e empresa STU – Sorocaba Transporte Urbano Ltda); e à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (vítimas I. C. C. e empresa STU – Sorocaba Transporte Urbano Ltda), totalizando, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente atualização; e MARCOS GALDINO DE OLIVEIRA, também qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (vítimas B. da S. e empresa STU – Sorocaba Transporte Urbano Ltda); e à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (vítimas I. C. C. e empresa STU – Sorocaba Transporte Urbano Ltda), totalizando, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente atualização
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade só pode ser o fechado, diante do quantum total das penas, bem como da reincidência exatamente específica de Marcos, e mais, pela gravidade concreta dos crimes, conforme explicitado no corpo desta sentença, circunstâncias que revelam periculosidade e acentuada culpabilidade, tudo a impor a adoção do regime mais gravoso possível.
Poderão, entretanto, recorrer em liberdade, pois, soltos a pedido do Ministério Público (fls. 104/105), permaneceram livres durante todo o processo, inexistindo motivos para decretação de suas prisões de maneira cautelar nesta fase. 
As custas deverão ser solvidas pelos condenados, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação aos réus, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que são patrocinados pela Defensoria Pública. 
P.R.I. e C..
Sorocaba, 26 de novembro de 2020.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA