1500271-52.2022.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... já conhecido por ato infracional de tráfico, havia R$ 305,00, com outro menor celular e com o réu 30,00 em notas fracionadas. O menor Alex disse que o dinheiro era do tráfico. No local onde se abaixavam estavam as drogas, maconha e cocaína. Havia crianças ou pais esperando no ponto de ônibus. Inclusive o casal que delatou foi porque era pai de criança que chegava naquele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500271-52.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-52.2022.8.26.0619
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050500/2022 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 23167929 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 523/22/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2050500 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE DOS ANJOS RIBEIRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de GUILHERME HENRIQUE DOS ANJOS RIBEIRO. Segundo consta na denúncia, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 17h, na Rua José Almeida Rollo, próximo ao nº 400, em Taquaritinga/SP, o acusado teria em depósito e vendia drogas consistentes em 63 cápsulas de cocaína, com peso líquido de 27,11 gramas e 27 porções de maconha, com peso líquido de 50,65 gramas. Consta, ainda, que o réu teria corrompido o menor GUSTAVO KAUE DA COSTA ANDRADE e ALEX SANDRO HENRIQUE GOMES NEVES, induzindo-os a praticarem crime. Denunciado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06 e, por duas vezes, nas penas do artigo 244-B do ECA, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Decisão recebe a denúncia (fls. 109/111).
Notificado o réu (fl. 148).
Defesa prévia (fls.104/108).
Certidões de antecedentes (fls. 134/135; 136). 
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação em ambos os delitos, sem aplicação da diminuição de pena. A defesa, por sua vez, pretende a absolvição e, subsidiariamente, a pena mínima.
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
Elton Rodrigo Tresseto, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pelo jardim do bosque da força tática, receberam denuncia anônima de que, defronte ao ponto de ônibus, um local conhecido, 3 homens estavam traficando drogas, passando as características deles. É comum que entrem no bairro, mas os moradores se avisem por Whatsapp. Entraram por trás da mata, a pé, e ficaram observando como se dava a traficância, atrás do ponto tem esta mata. Viram que usuários passavam, faziam contato, eles ficavam sentado em frente ao ponto, eles iam atrás do ponto, pegavam algo, se abaixando, e voltavam. Voltaram para a viatura e foram abordados. Em busca pessoal, com menor Alex já conhecido por ato infracional de tráfico, havia R$ 305,00, com outro menor celular e com o réu 30,00 em notas fracionadas. O menor Alex disse que o dinheiro era do tráfico. No local onde se abaixavam estavam as drogas, maconha e cocaína. Havia crianças ou pais esperando no ponto de ônibus. Inclusive o casal que delatou foi porque era pai de criança que chegava naquele ponto, eles estavam com medo por conta deste tráfico ali. As drogas estavam 1,5m/2m atrás do ponto de ônibus, eles não chegavam a acessar a mata. Eles atravessavam a rua e ficavam sentados do outro lado da calçada, os três juntos, um ao lado do outro. Os três se revezavam no ato de buscar, entregar. 
Clovis Luis Borali, policial militar, complementou que o local é conhecido como ponto de tráfico. O ponto de ônibus era utilizado por de muitas crianças.

Gustavo apenas respondeu com sim ou não às perguntas diretas do advogado. 

O réu, interrogado, disse que seu irmão tem uma salgadaria, morava junto com irmão na terceira rua do bosque, trabalhava com irmão no local. Tem namorada que estuda. Quando deu horário dela chegar, foi para ponto de ônibus, estava ali parado esperando namorada. Do outro lado da rua havia dois menores, os dois, a viatura virou e abordou os dois. Depois mandou que ele fosse abordado também. Eles foram na mata e ficaram ali mais de meia hora, enquanto esperavam, até que voltaram e perguntaram quem iria assumir e os levou para a delegacia. A namorada é Daiane, estava ali há 10/15 minutos. Primeiro as crianças chegaram. Ela chegou enquanto abordado, mas não foi na delegacia porque a mãe não deixou. Não sabe por qual razão os policiais disseram isso sobre ele. Dinheiro dele da salgaderia. Tem 21 anos (fez em 2021). Internado por uso de drogas em Barretos. Está preso por tráfico de drogas. Não conhece Gustavo e Alex.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), boletim de ocorrência (fls. 09/11),  Auto de exibição e apreensão (fl. 32/33), Imagens (fl. 35/41), Auto de constatação preliminar (fl. 34) atestando terem sido apreendidas e 63 microtubos contendo substância granular branca em seu interior e 27 porções de substância vegetal esverdeada, cocaína e maconha; laudo químico toxicológico definitivo (fls. 76/78), apontando serem as unidades preenchidas com cocaína, e os invólucros continham THC, sendo esta substância prevista na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998 do Ministério da Saúde na lista das substâncias de uso proscrito no Brasil, como substância entorpecente. 
Há comprovação de autoria, conforme relatos trazidos no flagrante e confirmados em sede de contraditório, diante da visualização do réu, por parte dos policiais, em conjunto com os outros dois adolescentes, pegando algo atrás do ponto de ônibus e se comunicando entre si e com terceiros. 
Embora o réu alegue que estivesse no local há pouco tempo, coisa de 10 minutos, quando ouvido em delegacia, disse estar há uma hora no local, uma primeira contradição que torna duvidosa sua alegação. Também, naquele ato, não mencionou trabalhar na salgaderia do irmão, ali perto, disse ser trabalhador rural. 
Ademais, os policiais fizeram campana e viram, à distância, a  movimentação típica do tráfico de drogas, com idas e vindas, por parte dos três, atrás do ponto de ônibus após comunicação com pessoas. Tanto que, com Alex possuía grande quantidade de dinheiro (R$ 305,00), embora não tivesse atividade lícita. 
Os policiais também atestaram que, quando chegaram para abordá-los, os três estavam sentados juntos, na calçada oposta ao ponto de ônibus, a afastar a alegação do réu de que não estava com os outros dois quando preso em flagrante. 
Todavia, não foram apenas os policiais que visualizaram a atividade de traficância, um casal de pais que buscavam alunos no ponto de ônibus que fez a denúncia a eles, porque estavam receosos por seus filhos naquele local, já que precisavam usar o ponto de ônibus. Eles indicaram aos militares que havia três homens, passando-lhes as características físicas do réu e menores. 
Como os policiais disseram, as drogas foram encontradas justamente no local para onde rumavam o réu e os menores enquanto em campana estavam, e, tão logo abordados o réu e demais, foram ao ponto e encontraram-nas, não havendo tempo hábil para que outrem colocasse as drogas ali, até porque não estavam enterradas e o volume não era de somenos importância. 
O fato de agirem em um conjunto de três pessoas, a grande quantidade de dinheiro encontrada com um dos adolescentes sem emprego lícito, o fato de o réu estar naquele ponto, sentado, em horário comercial, em dia de semana, a atuação deles fazendo contato e indo ao esconderijo, a variedade de drogas e quantidade, a denúncia recebida, apontam que o réu ali traficasse, na companhia de menores de idade (corrompendo-os). 

Não foi demonstrado qualquer motivo para que os policiais militares acusassem levianamente os réus, ou tentassem incriminá-los, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho. Ao contrário, os depoimentos são coerentes, detalhados e imparciais.
Os depoimentos colhidos merecem credibilidade e não podem ser desprezados. Além do mais, policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus testemunhos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes.
Tendo participado diretamente da diligência que culminou com a deflagração de processo contra o réu, mais do que ninguém se encontra preparado para depor sobre os fatos.
Demais disso, importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a seu depoimento.
Não há razão plausível para colocar sob suspeita o relato de um agente público legitimado para o combate ao crime simplesmente em razão de sua condição. Seu testemunho deve ser tomado sem nenhuma espécie de reserva a esse respeito, e deve ser cotejado – como qualquer outro – com outros elementos probatórios que integrem o processo.  

Por fim, quanto à causa de diminuição de pena, a regra não deve  ser a aplicação da benesse de forma desmedida,  e, sim,  em casos singulares, quando preenchidos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena.    
Embora o artigo mencione que 'pode' o juiz diminuir a pena, a análise de tal circunstância é objetiva, não podendo deixar de aplicá-la caso ausentes todos os requisitos para a concessão (agente  seja  primário, de  bons antecedentes,  não se dedique às atividades criminosas,  nem integre organização criminosa).  
No presente caso, se mostra possível a redução porque o réu não é reincidente e não é portador de maus antecedentes. Não há prova de dedicação à atividade criminosa e nem participação de organização criminosa. Sua certidão de antecedentes (fls. 47/48), inclusive da vara da infância (fl. 49), indicam que nunca havia se envolvido em atividade criminosa alguma. Os policiais não disseram vê-lo ali sempre e nem receber contra ele denúncias de trafico, também disseram que não o viram mais depois de solto no local. Apenas um deles disse têlo abordado outra vez em data anterior, mas não tendo nada de ilícito encontrado. Assim, diminuo a pena no máximo legal. 

Quanto ao crime previsto no art. 244-B do ECA:
A redação do artigo é: 
"Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la". Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. 

Portanto, não se faz necessário que o menor seja induzido a praticar o crime, basta que o maior pratique um crime com o menor. 

Há no processo provas de que Alex e Gustavo eram menor de idade na época dos fatos (fl. 7 e 10). O acusado tinha ciência de sua idade, pois estavam reunidos.

É despicienda a necessidade de demonstração de que o menor tenha sido efetivamente corrompido pelo acusado, já que, com a edição da Súmula nº 500 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça ("A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal"), pacificou-se o entendimento no sentido de se trata de delito de natureza formal, bastando que o agente tenha praticado o crime na companhia de adolescente. 
Vale dizer, se o crime é tido como formal, o simples fato do maior praticar o crime com um adolescente, já caracteriza o art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, sem que se exija prova de que o menor teve corrompido seu caráter.
Nesse sentido, repercussão geral do STJ:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA DE OFÍCIO, NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso especial provido para firmar o entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal; e, com fundamento no artigo 61 do CPP, declarar extinta a punibilidade dos recorridos Célio Adriano de Oliveira e Anderson Luiz de Oliveira Rocha, tão somente no que concerne à pena aplicada ao crime de corrupção de menores.REsp 1127954 / DF. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE. TERCEIRA SEÇÃO. DJe 01/02/2012. RECURSO REPETITIVO. Tema 221

Nesse sentido também o STF: 
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I - Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II -Recurso desprovido”. (STF - Processo: RHC 106894 DF - Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI - Julgamento: 08/02/2011 - Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: DJe-039, DIVULG 25-02-2011, PUBLIC 28-02-2011)

No caso dos autos, a prova é certa no sentido de que o réu agiu na companhia dos adolescentes. Assim, a atuação conjunta fez com que o adolescente estivesse ligado à conduta delinquente e, portanto, o delito se configurou. 

De acordo com o STJ, o imputável que comete crime acompanhado por dois adolescentes deve responder por dois crimes de corrupção de menores:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ART. 244-B. CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA CRIMINOSA. PRÁTICA DE DOIS DELITOS DE CORRUPÇÃO DE MENORES. EXISTÊNCIA DE DOIS BENS JURÍDICOS TUTELADOS VIOLADOS. PRINCÍPIOS DA PRIORIDADE ABSOLUTA E DO INTERESSE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CONCURSO FORMAL. CAUSA DE AUMENTO. PATAMAR DE MAJORAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DA FRAÇÃO. JUIZ QUE RECONHECEU A PRÁTICA DE TRÊS DELITOS E APLICOU A FRAÇÃO DE 1/6, SEM IMPUGNAÇÃO DA ACUSAÇÃO. 1. Discute-se se a prática de crimes em concurso com dois adolescentes dá ensejo à condenação por dois crimes de corrupção de menores ou se o fato é considerado crime único. 2. Considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime de corrupção de menores é a formação moral da criança e do adolescente, caso duas crianças/adolescentes tiverem seu amadurecimento moral violado, em razão de estímulos a praticar o crime ou a permanecer na seara criminosa, dois foram os bens jurídicos violados. 3. O entendimento perfilhado também se coaduna com os princípios da prioridade absoluta e do melhor interesse da criança e do adolescente, vez que trata cada criança ou adolescente como sujeitos de direitos. 4. Ademais, seria desarrazoado atribuir a prática de crime único ao réu que corrompeu dois adolescentes, assim como ao que cometeu apenas um. 5. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a quantidade de infrações praticadas deve ser o critério utilizado para embasar o patamar de aumento relativo ao concurso formal de crimes (HC n. 319.513/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 20/4/2016). 6. Contudo, in casu, incabível a aplicação da fração de aumento no patamar de 1/5 pelo concurso formal dos três delitos, pois, no presente caso, o juiz singular reconheceu a prática de três delitos e aplicou a fração de 1/6 pelo concurso formal, todavia, o Ministério Público não apelou da referida decisão, só trazendo à baila sua indignação pela fração aplicada em sede de recurso especial. 7. Uma vez que a acusação não recorreu da decisão singular, a matéria encontra-se preclusa, sendo impossível o deferimento do recurso especial para agravar situação do réu, já consolidada na origem. 8. Recurso especial parcialmente provido apenas para reconhecer a prática de dois delitos de corrupção de menores. (REsp 1680114/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 16/10/2017)

Entendo que os crimes de tráfico de drogas e corrupção de menores foram praticados mediante única ação, assim, deve ser reconhecido o concurso formal entre tais delitos, mesmo que de espécies distintas porque, ao perpetrar o tráfico em conluio com o adolescente, o réu praticou também, no mesmo contexto e mediante uma única ação, o delito de corrupção de menores.
Neste sentido, Apelação Criminal nº 0000105-21.2017.8.26.0603, relator GILBERTO FERREIRA DA CRUZ, a 15ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 31/07/2020. 
Bem como:
 “Em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial (HC n. 411.722/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018)”. 

“É de se observar que, na espécie, para a condenação do delito de corrupção de menores, foi corretamente utilizado o entendimento firmado por esta Corte Superior de Justiça, no sentido de que o crime tipificado no art. 244-B da Lei n. 8.069/90 é formal, ou seja, para a sua caracterização não é necessária a prova da efetiva e posterior corrupção do adolescente, bastando a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. Assim, partindo-se dessa premissa, revela-se imprescindível para a aplicação do concurso formal impróprio, a indicação fundamentada de elementos de prova que apontam para a preexistência de intenção do agente em corromper o adolescente na associação para a empreitada criminosa. Portanto, apenas quando efetivamente demonstrada a existência de desígnios autônomos por parte do agente que pratica o crime corrupção de menores será a hipótese de incidência do concurso formal impróprio, devendo as penas dos dois delitos serem aplicadas cumulativamente (segunda parte do art. 70 do Código Penal).” (HC 375.108/RJ, j. 28/03/2017)

Não havendo prova de corrupção anterior, mantida a ideia de que o concurso é formal próprio. 

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 e artigo 244-B do ECA porque presente um dos verbos nucleares do tipo, qual seja "ter em depósito", ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006.
Tráfico de drogas
Na primeira fase, constatam-se que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas não são neutras. Havia dois tipos de drogas (maconha e cocaína) e, na forma do citado artigo da Lei de drogas, deve ser considerada a quantidade de drogas, que, diante da soma de duas, é maior e variada (63 cápsulas de cocaína, com peso líquido de 27,11 gramas e 27 porções de maconha, com peso líquido de 50,65 gramas), razão pela qual majoro a pena base em 1/12, fixando-a em 5 anos e 5 meses de reclusão e ao pagamento de 541 dias-multa. 
Ausentes agravantes e atenuantes já que o réu não é menor de 21 anos, ele já tinha 21 anos quando do resultado. Portanto, mantenho a pena base como intermediária.
Ausente causa de aumento, presente a causa de diminuição do parágrafo 4º, diminuo a pena intermediária em 2/3, restando como pena definitiva 1 ano, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 180 dias-multa.
Regime inicial individual: aberto.

Corrupção de menores 
Quanto à fixação da pena base, na forma do art. 59 do CP, as circunstâncias judiciais são neutras. Assim, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão. 
Ausentes agravantes e atenuantes já que o réu não é menor de 21 anos, ele já tinha 21 anos quando do resultado. Portanto, mantenho a pena base como intermediária.
Ausente causa de aumento e causa de diminuição mantenho a pena intermediária como pena definitiva.

Regime inicial individual: aberto.

Nos termos do artigo 70 do Código Penal, caput, primeira parte, tendo havido concurso formal próprio entre três delitos, adota-se a pena do tráfico de drogas porque maior, acrescentando-se 1/3. 
A pena definitiva do réu a cumprir será de 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 180 dias-multa.
Regime inicial da soma das penas: aberto 

Da substituição da pena: Ressalte-se que a Resolução 05/2012 do Senado Federal suspendeu a vedação de conversão em penas restritivas de direitos prevista no art. 44 da Lei de Drogas, declarado inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS.
Verifica-se nesta oportunidade que os acusados preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo fixado para a pena privativa de liberdade, observado o art. 46, parágrafo 4º do Código Penal, em local a ser definido pelo juízo das execuções e prestação pecuniária, que fixo em 1 (um) salário mínimo vigente à data do pagamento, destinada a entidade social cadastrada neste juízo.

Diante da substituição, deixo de analisar a suspensão da pena. 

Dispositivo
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR GUILHERME HENRIQUE DOS ANJOS RIBEIRO, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 180 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 244-B do ECA, este por duas vezes, os tr~es na forma do artigo 70, caput, primeira parte do Código Penal. Converto a pena privativa de liberdade do sentenciado em 02 (duas) penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo vigente à data do pagamento, na forma da fundamentação. 

- Disposições finais:
I. Concedo o direito de recorrer em liberdade.
II) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita.
III) Por ser vítima a coletividade deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso IV). Não desconheço a existência de posicionamento no sentido de que o Estado poderia ser destinatário da indenização, entretanto, reputo que a reparação pecuniária ao Estado já ocorre através da previsão legal da multa.
- Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
- Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
- Comunique-se ao IIRGD o desfecho desta ação penal. 
- A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
- Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
- Tendo em vista a presença de dinheiro que era proveniente do tráfico do drogas. Assim, decreto o seu perdimento em favor da União na forma do art. 63, parágrafo 1º da Lei 11.343/06.  Quanto ao celular, devolva-o ao réu, pois não há prova de que seja obtido com valor do tráfico ou que fosse instrumento. 
- Após o trânsito em julgado:
- Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura; 
- Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares; 
- Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); 
- Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
- Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
- Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e Cumpra-se.
- Dada ciência pessoal ao Ministério Público. 
Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito

Taquaritinga, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA