1500839-02.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NO DELITO DO ARTIGO 35 DA LEI N. 11.343/2006. ABSOLVIÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE NÃO ELEVADA DE DROGA DE MENOR PODENTECIAL LESIVO. AUMENTO DESPROPORCIONAL. REDUÇÃO AO MÍNIMO LEGAL. ATENUANTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1500839-02.2022.8.26.0544Fls.  de 
      

Aos 7 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito titular da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS.
Assistente Jud.: Thiago André Busso - M. 365.013

SENTENÇA


VISTOS.

LINCOLN GUILHERME MAZIERO PASCOAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de março de 2022, por volta das 18h00min, na Avenida Nicolau Vinícius Parodi, altura do número 365, Núcleo Residencial Doutor Luís de Mattos Pimenta, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para entregar a consumo de terceiros, drogas ilícitas consistentes em nove porções de maconha, sete de crack e quatro de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais civis de equipe especializada fizeram diligência em conhecido ponto de tráfico de drogas; observaram o réu em frente a uma praça conversar e receber dinheiro de dois transeuntes, guardar no bolso e dirigir-se a uma viela, onde pegava algo e entregava aos indivíduos. Abordado, com o réu encontraram R$ 65,00, e na viela, acharam as drogas numa sacolinha.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 40/42), o réu foi notificado e citado (fls. 135) e o defensor apresentou resposta à acusação (fls. 121/122), sendo recebida a denúncia (fls. 126).
Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos policiais civis e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia (fls. 136/139), e a Defesa, em essência, sustentou a fragilidade probatória para a condenação (fls. 146/147).
Relatado o essencial. 

FUNDAMENTO e DECIDO.
As provas impõem a condenação.
A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 19/21) e de exame químico-toxicológico (fls. 116/118) que resultaram positivo para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas.
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. 
As provas indicam a traficância.
Vejamos.
O réu reservou-se no direito ao silêncio quando da lavratura do flagrante.
Em juízo, em essência, alegou que havia saído da casa de sua avó com sua companheira, ficaram conversando numa praça e alguns “meninos” correram ante a chegada de policiais civis que, armados, o abordaram e dispensaram sua mulher; revistado, nada havia consigo, mas os policiais acharam drogas numa viela e o prenderam porque houvera sido preso vendendo drogas em dezembro passado.
Entretanto, sua versão, sem escora em prova alguma, não convence.
Assim é porque os policiais da equipe especializada em combate ao narcotráfico, em depoimentos seguros e concatenados, relataram que estavam diligenciando em local conhecido como ponto de venda de drogas, viram, por duas vezes, indivíduos procurarem o réu, entregar-lhe algo parecendo ser dinheiro e em seguida ele se dirigia até uma viela, pegava algo e entregava aos indivíduos, em atitude típica de venda de drogas. Abordado, com Lincoln havia R$ 65,00 e em buscas na viela encontraram uma sacolinha com as porções de drogas que o réu negou lhe pertencer, mas admitiu que fora preso há alguns meses no mesmo local vendendo drogas.
Diante deste quadro, avulta que deve ser prestigiado o depoimento dos agentes públicos em confronto com a vazia negativa do réu.
Ora, não há demonstração de motivo algum para fazer crer que os policiais tenham mentido ao afirmar que avistaram o réu parado em conhecido ponto de comércio de entorpecentes comercializando drogas, recebendo dinheiro de transeuntes e buscando drogas numa viela onde acharam um saquinho com drogas.
Vale dizer, a versão do réu conflita com os depoimentos seguros e coerentes dos policiais civis que o prenderam em flagrante numa praça vendendo drogas, não havendo motivos para acreditar que tenham incriminado de forma ignóbil um cidadão que apenas estava numa praça com sua mulher, sem qualquer razão.
Portanto, prestigiando-se o depoimento dos policiais em detrimento da vazia negativa do réu, indivíduo que admite que recentemente foi preso vendendo drogas no mesmo local, a par da quantidade de drogas apreendida e dinheiro de origem espúria, imperativa a condenação.
Reconhecidas a autoria e a materialidade, passo à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a quantidade de droga apreendida evidencia o comércio rasteiro, não se justifica exasperar a pena-base além do piso legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, a qual mantenho na segunda fase de dosimetria, na medida em que a circunstância atenuante genérica da menoridade relativa não tem o condão de reduzir a pena aquém da mínima cominada ao delito.
Sendo o réu primário e não havendo prova de que integre organização criminosa, nos termos do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, faz jus à redução da pena em 2/3, tornando-a definitiva em um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. 
À míngua de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
Ante a pena fixada e as peculiaridades do caso concreto, consideradas as condições pessoais do réu e a pouco expressiva quantidade de drogas a denotar o comércio varejista, possível a substituição das penas privativas de liberdade por duas penas alternativas, como faculta o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal.
No caso em apreço, presentes estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porquanto o acusado é primário, não se cuidando de crime praticado com violência ou grave ameaça e, inclusive, diminuta a pena aplicada, ante o reconhecimento da minoração prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, em seu grau máximo.
A culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente permitiram a manutenção da pena-base no mínimo legal e a aplicação do redutor em grau máximo, restando a concessão de pena alternativa suficiente à reprovação e prevenção do crime.
A propósito:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NO DELITO DO ARTIGO 35 DA LEI N. 11.343/2006. ABSOLVIÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. QUANTIDADE NÃO ELEVADA DE DROGA DE MENOR PODENTECIAL LESIVO. AUMENTO DESPROPORCIONAL. REDUÇÃO AO MÍNIMO LEGAL. ATENUANTE DE CONFISSÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 231 DO STJ. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. APLICABILIDADE. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. REGIME PRISIONAL. PENA INFERIOR A QUATRO ANOS. RÉ PRIMÁRIA E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. MODO ABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. POSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.
2. Para a configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, é necessário o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião de duas ou mais pessoas sem o animus associativo não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n. 11.343/2006.
3. In casu, à mingua de um exame aprofundado do conteúdo probatório, verifica-se que a Corte a quo não apresentou elementos concretos que demonstrem efetivamente o vínculo associativo estável e permanente entre a paciente e o corréu, tendo consignado que "o tipo penal previsto no artigo 35 da Lei nº. 11.343/06 pressupõe a reunião de propósitos para a exploração do comércio ilegal de drogas, não sendo a estabilidade elemento de sua qualificação, estando, portanto, em desacordo com a jurisprudência firmada por esta Corte.
4. No termos do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as circunstâncias judiciais estabelecidas no artigo 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado.
5. Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal c/c o artigo 42 da Lei de Drogas, e tratando-se de pequena quantidade de droga de menor potencial lesivo (75,4g de maconha), é desproporcional e desarrazoada a exasperação da pena-base em 1/6, visto que não há outras circunstâncias desfavoráveis, impondo-se o redimensionamento da pena-base ao mínimo legal.
6. Tendo a pena-base sido redimensionada ao mínimo legal (5 anos), tornou-se inviável a incidência da atenuante do artigo 65, III, d, do Código Penal, nos termos da Súmula 231 do STJ, que estabelece que "a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal."
7. Nos termos do disposto no § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.
8. No caso, ao contrário do firmado pelo Tribunal de origem, entende-se que a quantidade do entorpecente apreendido não se mostra elevada, fazendo jus a paciente à aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006 no grau máximo, sobretudo quando considerada sua primariedade, bons antecedentes e a ausência, no caso concreto, de elementos indicativos de que integre organização criminosa ou de que se dedique à criminalidade.

9. Segundo reiterada jurisprudência desta Corte, é manifestamente ilegal a imposição do regime prisional mais severo com base, exclusivamente, no disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, cuja inconstitucionalidade foi declarada pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 111.840/ES.

10. Estabelecida a pena definitiva em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, verificada a primariedade da agente e sendo favoráveis as circunstâncias judiciais, o cumprimento inicial em regime aberto é o adequado à prevenção e à reparação do delito, nos termos do artigo 33, § 2º, "c", do Código Penal.

11. Preenchidos os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

12. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para restabelecer a sentença condenatória, de forma a absolver a paciente pelo delito do artigo 35 da Lei n. 11.343/2006, fixar a pena-base no mínimo legal para o delito de tráfico e aplicar o redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, no patamar máximo, ficando a reprimenda final em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mais pagamento de 194 dias-multa, bem para fixar o regime aberto e substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a ser estabelecida pelo Juízo da execução. (HC nº 355.047 - SP (2016/0112859-0); Relator Min. Ribeiro Dantas - Brasília (DF), 1º de setembro de 2016, g.n.).
Assim, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, aplicada pena privativa de liberdade superior a um ano, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade.
Por fim, em caso de descumprimento das penas substitutivas, impõe-se a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena segregativa, na esteira do entendimento dos tribunais superiores – conforme jurisprudência acima mencionada – no sentido de que a imposição indistinta de regime fechado para o cumprimento da pena no caso de tráfico de drogas privilegiado afronta os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, tangenciando a injustiça o fato de que a um réu primário, condenado à pena inferior a dois anos e a quem foi deferida a substituição da pena, seja imposto regime fechado para cumprimento da pena segregativa, não se olvidando, outrossim, das regras dispostas no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar LINCOLN GUILHERME MAZIERO PASCOAL, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, quais sejam, uma multa no importe de dez dias-multa, no mínimo legal, e uma prestação de serviços de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo das execuções, na forma do artigo 46 do Código Penal, pelo período da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo em que ficou recluso. 
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, observada a gratuidade de justiça. 
Diante das penas alternativas impostas, não havendo mais necessidade da prisão cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, intime-se para o cumprimento das penas alternativas.
P. I. C.
Itatiba, 7 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO

Aos 7 de junho de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: