1500427-55.2021.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... negando seu envolvimento com o tráfico e a associação para fins de tráfico de drogas junto a MARCELO ou a qualquer outra pessoa. Comunicou que apreenderam, em seu poder, um aparelho celular e o valor de R$150,00 (cento e cinquenta reais). Informou possuir antecedente criminal, por acusação de roubo, fato ocorrido em 2004. Não soube informar mais nada sobre a conduta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500427-55.2021.8.26.0593 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 10 de novembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Fabio Mussatto Venezuela, M818348, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500427-55.2021.8.26.0593 - Controle: 2021/001937
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO LUIZ DANTAS e outro




Vistos.

RODRIGO LUIZ DANTAS (RG: 40.754.701, filho de Luiz Francisco Dantas e Rosa Maria Dantas) e MARCELO NOVO NATALÍCIO (RG: 33.213.479, filho de Celso Luiz Natalício e Maria Amélia Novo Natalício) foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 1º de outubro de 2021, por volta das 20h, na Rua Março Antônio Casadei, esquina com a Rua Atílio Cizoto, nesta cidade e Comarca de Marília, agindo em concurso, previamente ajustados e unidade de desígnios, traziam consigo e transportavam, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 3.357g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, substância entorpecente que determina dependência psíquica.
Consta ainda da denúncia que, no mesmo dia e horário, na Avenida Hercules Galletti, nº 382, Bloco 3, apto. 301, nesta cidade e Comarca de Marília, RODRIGO e MARCELO, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 5.705,3g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, substância entorpecente que determina dependência psíquica.
Consta, por fim, que em datas de período anterior cuja extensão não foi apurada até o dia 1 de outubro de 2021, em vários locais, nesta cidade e Comarca de Marília, RODRIGO e MARCELO associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes.
Recebida a denúncia em 12 de novembro de 2021 (fls. 218/220), os réus foram citados (Rodrigo – fls. 240 e Marcelo – fls. 243) e apresentaram defesa preliminar (Marcelo – fls. 246/256 e Rodrigo – fls. 258/260).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, os acusados, interrogados ao final.
Alegações finais ministeriais e defensivas apresentadas, por escrito, respectivamente, às fls. 524/533, 539/564 e fls. 576/586.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria estão devidamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/16), boletim de ocorrência (fls. 23/25), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), fotografias (fls. 55/62), laudo de constatação (fls. 63/66) e laudo químico-toxicológico (fls. 153/157), ambos positivos para maconha, além da prova oral colhida.
Os policiais militares Marcos e Elias declararam que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento pela Rua Março Antônio Casadei, esquina com a Rua Atílio Cizoto, quando avistaram uma conduta estranha, eis que havia um veículo Ford/Focus, placas NKJ5776, automóvel parado, com o motorista no interior e um indivíduo ao lado de fora, fato que motivou a abordagem dos suspeitos. Relataram que o motorista tentou evadir-se do local, sem êxito, sendo identificado como Rodrigo Luiz Dantas e, o outro, como Marcelo Novo Natalício. Em revista pessoal, nada de ilegal foi localizado com eles, porém, durante a vistoria no automóvel, por debaixo do banco do passageiro dianteiro, encontraram 4 (quatro) tijolos de maconha. Quando indagados, em separado, RODRIGO lhes contou que a droga pertencia a MARCELO. Por sua vez, MARCELO afirmou-lhes que a droga seria de RODRIGO. Inclusive, informaram, os policiais, que MARCELO revelou ter em seu apartamento (situado na Avenida Hercules Galletti, nº 382, Bloco 3, apto. 301) mais tijolos de maconha, reiterando a alegação de que RODRIGO era o dono dos entorpecentes, bem como aquele que os comercializava, sob pretexto de que ele (MARCELO) somente guardava as drogas a RODRIGO. Em diligências até o endereço do réu, com o seu consentimento, os policiais procederam as buscas e lograram localizar, em um dos quartos do local, no interior de um guarda-roupas, mais 7 (sete) tijolos de maconha. Por fim, revelaram a apreensão de dois aparelhos celulares pertencentes aos acusados, a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais), além do veículo Ford/Focus, placas NKJ5776, utilizado por RODRIGO para o transporte das drogas. 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, o policial Elias ratificou a narrativa anterior, esclarecendo que, em patrulhamento pelo local dos fatos, avistaram um veículo estacionado, bem como o condutor e um indivíduo em conversa. Ao perceberem a aproximação da viatura, um dos réus (que se encontrava em pé) tentou evadir-se do local, passando a caminhar de maneira célere. O motorista, por seu turno, tentou empreender fuga com seu automóvel, mas logo foi abordado e detido. Em revista no carro, encontraram 4 (quatro) tabletes de maconha embaixo do banco do passageiro. Questionados pelos policiais, RODRIGO afirmou que os entorpecentes pertenciam a MARCELO. Igualmente, MARCELO apontou que as drogas eram de propriedade de RODRIGO. Novamente indagados, o acusado MARCELO lhes revelou possuir drogas guardadas em sua residência. Em diligências no local, com o apoio de outras equipes, localizaram mais 7 (sete) tabletes de maconha, envoltos em plástico verde, semelhantes àqueles encontrados no veículo. Narrou, ainda, segundo relato das equipes de apoio, já havia informações de que os acusados realizavam o comércio de grande quantidade de drogas a outras pessoas, inclusive, em cidades vizinhas. Negou ter algo contra os réus, informando não conhecê-los.
Em juízo, o policial militar Marcos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, ratificou a narrativa anterior. Esclareceu que a busca veicular se deu em razão do comportamento suspeito dos réus, que tentaram evidir-se do local ao verem os policiais. Disse que na busca pessoal nada foi encontrado. 
Apenas ouvida em juízo, a testemunha arrolada pela defesa, Denis Oliveira da Silva, declarou ser amigo de RODRIGO, enquanto negou conhecer a pessoa de MARCELO. Inquirido, revelou que não esteve presente na abordagem dos acusados e nada sabia a respeito dos fatos. Quanto a amizade que nutre com o réu, contou conhecê-lo há cerca de um ano e meio a dois anos, além de conhecer a sua esposa (Tânia) e filha (Yasmin), pois frequentavam um mesmo terreiro. Afirmou que Rodrigo é uma pessoa trabalhadora, alegando que ele se achava afastado do emprego, em decorrência de um tratamento de saúde. Ademais, disse que via o acusado em torno de uma ou duas vezes na semana, momento em que se encontravam no terreiro, alegando, ainda, que o amigo também teria se distanciado do local devido a seu estado de saúde, bem como em razão da COVID-19.
Em juízo, foi homologada a desistência da oitiva da testemunha de defesa Ana Claudia Rocha (fls. 325).
O acusado RODRIGO, interrogado em solo policial, negou a imputação, declarando-se inocente. Esclareceu que estava dirigindo o veículo Ford/Focus, placas NKJ5776, o qual pertence à sua esposa, ocasião em que parou no local dos fatos, apenas para "xingar" o seu amigo "Trilili” (MARCELO) e conversar com ele, oportunidade em que foram abordados pelos policiais militares. Afirmou que nada de ilegal foi encontrado com ele ou em revista realizada pelo automóvel, negando que estivesse com tijolos de maconha no interior do veículo. Ainda, aduziu que os policiais se encaminharam até a sua residência (não os acompanhou), tomando conhecimento, através da esposa, que procederam com buscas no imóvel, mas nada foi achado. Disse que foi conduzido até a Delegacia sem ter visto nenhuma droga apreendida, sendo acusado injustamente, negando seu envolvimento com o tráfico e a associação para fins de tráfico de drogas junto a MARCELO ou a qualquer outra pessoa. Comunicou que apreenderam, em seu poder, um aparelho celular e o valor de R$150,00 (cento e cinquenta reais). Informou possuir antecedente criminal, por acusação de roubo, fato ocorrido em 2004. Não soube informar mais nada sobre a conduta de MARCELO. Em seu interrogatório judicial o réu RODRIGO relatou que, no dia dos fatos, por volta das 20h, estava numa lanchonete. Ao sair de lá, foi abordado por MARCELO, que lhe pediu para levar o carro deste até o condomínio em que residia e deixar a chave do veículo com o porteiro. Logo após, foram abordados pelos policiais. Disse que não havia droga no carro. Foi autorizada a busca na casa de RODRIGO, não sendo encontrada droga lá. Disse que conhecia MARCELO há uns 2 (dois) anos, sem muito contato com ele. Disse que não conversava com MARCELO pelo celular.
Na Delegacia (fls. 11), o acusado MARCELO relatou que esteve no local dos fatos, conversou com o seu amigo RODRIGO e pediu que fosse ao seu apartamento para buscar a droga (maconha) que lá se encontrava. RODRIGO, que se achava dentro de um veículo, respondeu-lhe em concordância, oportunidade em que foram abordados por policiais militares. Ao revistaram o carro de RODRIGO, localizaram tijolos de maconha (não sabia dizer quantos), ao passo que MARCELO também revelou aos policiais que possuía mais tijolos de maconha em seu apartamento, onde reside sozinho, autorizando a procederem buscas pelo local. Acerca da quantidade de entorpecentes, não soube indicar quantos tijolos foram encontrados em sua residência, informando serem muitos, além de estarem armazenados em um saco. Afirmou, ainda, que toda a droga apreendida pertencia a RODRIGO, admitindo que guardava alguns tijolos para ele. Contou que RODRIGO havia deixado os entorpecentes em seu apartamento, por volta das 18h30, dizendo que logo os retiraria do local, prometendo um pagamento por guardá-los, mas sem precisar quanto iria receber. Explicou que fez tudo "por besteira", assegurando que RODRIGO estava envolvido com o tráfico e era quem comercializava as drogas (maconha), porém, sem maiores informações a respeito da conduta do acusado. Relatou que os policiais apreenderam seu aparelho celular. Por fim, informou ter antecedentes por tráfico de entorpecentes. Em seu interrogatório judicial, o réu MARCELO disse que é usuário de “crack” há aproximadamente 13 (treze) anos e que RODRIGO, que conhecia aleatoriamente, teria o pegado “na fraqueza da droga, na noia”. Disse que a droga não lhe pertencia e que guardou as drogas no apartamento da irmã, pela primeira vez, a pedido de RODRIGO, sendo que a droga não permaneceu mais do que 20 (vinte) minutos lá até a apreensão pela polícia. Relatou que tinha contato por telefone com RODRIGO para pedir drogas. O veículo apreendido foi comprado no nome de MARCELO, para uso da família de RODRIGO.
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelos réus.
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega a suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de cometerem crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa.
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: “O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293) “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014) “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar os réus. Ou seja, não há razões para se duvidar do relato dos policiais, pois não há qualquer indicação de inimizade que fariam com que eles incriminassem falsamente suspeito.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que os acusados praticaram condutas descritas no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que os policiais estavam em patrulhamento pela Rua Março Antônio Casadei, esquina com a Rua Atílio Cizoto, quando avistaram o veículo Ford/Focus, placas NKJ5776, parado. Chamou-lhes a atenção o comportamento de dois indivíduos, sendo um deles, o motorista (RODRIGO - no interior do automóvel) e MARCELO (que estava ao lado de fora do automóvel), o que motivou a abordagem. Durante a revista, nada de ilícito foi encontrado com eles, todavia, no interior do veículo, foram localizados e apreendidos, embaixo do banco do passageiro dianteiro, 4 (quatro) tijolos de maconha. Questionados informalmente acerca dos entorpecentes, em separado, cada um apontou a propriedade da droga ao outro. Ainda, MARCELO confessou que, no seu apartamento, localizado na Avenida Hercules Galletti, nº 382, Bloco 3, apto. 301, havia outros tijolos de maconha, os quais ele estaria guardando para RODRIGO, que era o dono das drogas. Efetuada busca no endereço, apreenderam mais 7 (sete) tijolos de maconha, além de dois telefones celulares pertencentes aos réus e a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais).
A corroborar o que foi dito pelos policiais há a própria declaração do réu MARCELO, nas duas vezes em que ouvido, de que, além da droga encontrada no veículo de RODRIGO (proprietário dos entorpecentes), também guardava alguns tijolos para o traficante. Disse que RODRIGO havia deixado os entorpecentes em seu apartamento, por volta das 18h30, afirmando que logo os retiraria dali, prometendo um pagamento por guardá-los, mas sem precisar o valor. Ademais, não se olvida que os policiais obtiveram informações das equipes de apoio, informando-lhes que os acusados vinham promovendo a comercialização de grande quantidade de drogas para outras pessoas, inclusive, nas cidades vizinhas.
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando a consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'.”
Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecentes apreendidos (11 tijolos de maconha – somando 9.062,3g – massa líquida), acondicionamento típico para venda (tijolos), ocultamento da droga no veículo de Rodrigo e no imóvel de Marcelo (confirmada pelas buscas autorizadas), as circunstâncias da prisão e os antecedentes dos acusados, tudo já descrito, revelam que se tratam, os réus, de traficantes.
Quanto ao delito de associação ao tráfico, suficientemente demonstrado que o propósito dos acusados era a guarda das drogas, mediante associação. Nesse passo, para a configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes é necessária a comprovação de uma pluralidade de agentes, ligadas entre si por um animus associativo, com o ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira “societas sceleris”, com o objetivo de praticar, de maneira reiterada ou não e com divisão de tarefas, quaisquer das condutas previstas no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas. Com efeito, vê-se pelos depoimentos dos acusados (fls. 10/11) que RODRIGO e MARCELO previamente se conheciam, tratando-se com intimidade e demonstrando serem amigos, inclusive com apelidos (Rodrigo se referiu a Marcelo como “Trilili”), além da clara divisão de trabalho estabelecida entre eles: MARCELO era responsável por guardar as drogas que pertenciam a RODRIGO.
Portanto, caracterizados os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e a associação para o tráfico, provadas a autoria e a materialidade delitivas, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
RODRIGO LUIZ DANTAS
Artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida com o réu autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade do agente e de reprovabilidade da conduta. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal: 5 (anos) e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, em razão da reincidência (fls. 85/86), exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário-mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida com o réu autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de periculosidade do agente e de reprovabilidade da conduta. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal: 3 (três anos) e 6 (seis) meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, em razão da reincidência (fls. 85/86), exaspero a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão.
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário-mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
MARCELO NOVO NATALÍCIO
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida com o réu autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstra o alto grau de periculosidade do agente e de reprovabilidade da conduta. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal: 5 (anos) e 10 (dez) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante de confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP), torno a pena no patamar mínimo: 5 (cinco) anos de reclusão.
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário-mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade de droga apreendida com o réu autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstra o alto grau de periculosidade do agente e de reprovabilidade da conduta. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal: 3 (anos) e 6 (seis) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante de confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP), torno a pena no patamar mínimo legal: 3 (três) anos de reclusão.
No terceiro estágio, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário-mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas privativas impostas, nos termos do artigo 33 do Código penal, porque um dos réus é reincidente e ante a soma das penas, porque os crimes foram cometidos em concurso formal. 
Atenta ao teor da Lei n. 12.736/12, que incluiu o § 2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, a detração de pena, com a consequente progressão de regime, deverá ser oportunamente analisada em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias dos condenados (inclusive atestado de conduta, a ser expedido pelos Diretores dos estabelecimentos prisionais em que se encontram os réus), após a realização dos devidos cálculos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR RODRIGO LUIZ DANTAS, melhor qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, da Lei nº 11.343/06, e à pena de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006; MARCELO NOVO NATALÍCIO, melhor qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, da Lei nº 11.343/2006; e à pena de 3 (três) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Nego aos réus o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por eles praticadas, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. Afinal, traziam consigo e transportavam quantidade bastante expressiva de drogas (a saber: 11 tijolos de maconha – somando 9.062,3g – massa líquida). A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, principalmente do acusado reincidente, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedores da condenação, podem buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal.
Assim, recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos.
Com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, combinado com o artigo 63 da Lei Federal nº 11.343/2006, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos às fls. 26/27, oficiando-se à FUNAD.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso.
P.I.C.
Marília, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA