1500621-51.2022.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 2ª  Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Henrique dos Santos Domingues
Data da audiência:
09/11/2022 às 14:15h



INSTALAÇÃO DA AUDIÊNCIA: Aos 09/11/2022 às 14:15h, no ambiente virtual criado para realização do ato, a partir da plataforma Microsoft Teams, em conformidade com o artigo 8º do Provimento CSM 2561/2022 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
2ª  Vara Judicial
Rua José Henrique de Melo, 158, ., Centro - CEP 19500-000, Fone: (18) 3275-1394, Martinopolis-SP - E-mail: martinopolis2@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1500621-51.2022.8.26.0583
Classe Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Henrique dos Santos Domingues
Data da audiência:
09/11/2022 às 14:15h



INSTALAÇÃO DA AUDIÊNCIA: Aos 09/11/2022 às 14:15h, no ambiente virtual criado para realização do ato, a partir da plataforma Microsoft Teams, em conformidade com o artigo 8º do Provimento CSM 2561/2022 e Resolução CNJ 354/2020, onde se encontrava e sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) ANNA SYLVIA RODRIGUES E SILVA, Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, comigo escrevente de seu cargo, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão:
PARTES PRESENTES, respectivamente: 
PROMOTOR DE JUSTIÇA
DANIEL TADEU DOS SANTOS MANO
Test. de Acusação
Test. de Acusação
Advogado
Réu
PM ELIAS NUNES CAVALHEIRO
PM ABRAHÃO CARVALHO BOTURA
Tomaz Marcello Belasque
Lucas Henrique dos Santos Domingues
DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: foi oportunizado ao réu e seu(ua) defensor(a) conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, inquiriu-se a testemunha Elias. Pelas Partes foi dito que desistiam da inquirição da testemunha Abrahão, o que foi homologado pelo(a) Magistrado(a). Ao final, foi(ram) o(s) réu/é(s) interrogado/a(s). Anoto que a(s) mídia(s) gravada(s) encontra(m)-se anexada(s) à esta ata. Na seqüência pelo(a) Magistrado(a) foi dito: “dou por encerrada a instrução, passando-se aos debates orais, uma vez que as partes nada requereram nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal”. Em seguida, foram iniciados os debates orais, sendo dada a palavra ao Ministério Público e, após, à Defesa, também colhidos através do sistema audiovisual. Em seguida pelo(a) Magistrado(a) foi proferida a seguinte sentença:. "vistos. Trata-se de ação penal pública em que LUCAS HENRIQUE DOS SANTOS DOMINGUES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso V (transporte interestadual), ambos da Lei 11.343/06 porque, segundo consta, no dia 20 de julho de 2022, por volta das 23h00min., na Praça de Pedágio da Rodovia Assis Chateaubriand, KM 436, na cidade de Indiana, o réu, transportava entre Estados da Federação, para entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 210,272 kg de “maconha” (Tetrahidrocannabinol (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/9), acondicionada na forma de tabletes/tijolos, droga sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 01/02). Em audiência de custódia, foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 37/39). Deferida a quebra de sigilo de dados do telefone celular apreendido junto com o réu (fls. 72/74).Às fls. 131/133, foi determinada a notificação do réu. Defesa preliminar às fls. 136/141.A denúncia foi recebida em 28/09/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento para a presente data (fls. 169/171), oportunidade em que foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. Citação do réu a fls. 197. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da presente ação, nos termos da denúncia.  Na primeira fase, requereu a majoração da pena base em razão da quantidade da droga; na segunda fase, a aplicação da atenuante da confissão; na terceira fase, pugnou pela incidência da causa de aumento do art. 40, V, da Lei de Drogas e afastamento do tráfico privilegiado, pois o transporte de grande quantidade de drogas, entre o estado, não permite a aplicação da minorante.  Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado, dada a gravidade da conduta e hediondez do crime e perda do valor apreendido à fl. 115. Já a Defesa, ressaltou a confissão espontânea do réu em todas as fases do processo e sua primariedade, tendo aceitado fazer o transporte da droga em função de dificuldades financeiras para pagamento de pensão alimentícia. Requereu a aplicação da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, pois a atuação do réu é de simples “mula”. Por fim, requereu a fixação da causa de aumento do art. 40, V, em seu patamar mínimo, regime inicial semi-aberto ou aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 4 e 9), Boletim de Ocorrência (fls. 6/8), Auto de Apreensão/Exibição (fls. 22/23), laudo pericial (fls. 52/54, 104/106), relatório de análise de percurso (fl. 123), ata de incineração de substância entorpecente (fls. 155/160) e pela prova oral produzida em juízo. A testemunha ELIAS NUNES CAVALHEIRO, policial rodoviário, disse que estava em patrulhamento e fiscalização de rotina quando abordou o veículo do réu; que, diante de seu nervosismo, perguntou a ele se tinha alguma coisa de ilícito no veículo e ele de imediato confessou que transportava drogas e tinha saído do Paraná com destino a Belo Horizonte. Que em revista foi encontrada grande quantidade de maconha; que o réu disse que fora contratado por uma pessoa desconhecida para transportar a droga e que receberia R$ 4.000,00 pelo serviço; que foram 210 quilos de maconha mas não sabe quanto isso representa em dinheiro; que não se recorda se o réu tinha carteira nacional de habilitação; que o réu não respondeu quanto de droga transportava, apenas que era uma grande quantidade. Interrogado, o réu Lucas Henrique dos Santos Domingues confessou os fatos; disse que nunca fez isso antes e que nunca foi preso ou processado; que pegou o carro já com a droga em Maringá e teria que levar até Belo Horizonte; que era usuário de cocaína e se envolveu em dívidas; que pegou o serviço para pagar dívida de pensão alimentícia; que receberia R$ 2.000,00 pelo transporte; que se arrependeu e tudo o que quer é voltar a trabalhar.É a prova dos autos. De acordo com a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento pelo KM 436 da Rodovia SP-425, quando abordaram o veículo Fiat Cronos, placas RNF8C42, Belo Horizonte/MG, conduzido pelo réu. Realizada a vistoria no veículo, encontraram no porta-malas do carro tabletes de “maconha”, totalizando aproximadamente 210,272 kg, momento em que o réu confessou que tinha sido contratado para realizar a entrega do entorpecente na cidade de Belo Horizonte/MG, pelo montante de R$ 4.000,00, sendo, então, preso em flagrante. Dada a grande quantidade de droga, de acordo com a denúncia, é evidente a finalidade da traficância, apontando ainda que o réu saiu do Paraná com destino a Minas Gerais, tendo sido abordado em São Paulo. Pois bem. Tais fatos narrados na denúncia foram confirmados pelo depoimento dos policiais em juízo, que detalharam a abordagem, a revista, a localização da droga no porta-malas, a confirmação do réu dos destinos inicial e final e, por fim, a apreensão da droga e prisão em flagrante do réu. O depoimento prestado pelo policial, cuja credibilidade é a mesma à de qualquer testemunha em juízo, é coerente e harmônico com a confissão don réu e com as demais provas acostadas aos autos, como o auto de exibição e apreensão das drogas. Anoto que, embora tenham sido juntadas na fase do inquérito, são elementos de natureza irrepetível, e por isso submetido, excepcionalmente, ao contraditório diferido. Por fim, o réu confessou os fatos, seja no momento da abordagem policial, seja em juízo, inclusive a intenção de transporte entre os estados, relatando que foi contratado por pessoa no Estado do Paraná, em Maringá, onde recebeu o carro já carregado com droga. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria dos fatos, passo à tipificação da conduta. O crime de tráfico de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, é daqueles denominados 'tipo misto alternativo', que apresenta multiplicidade de verbos nucleares, sendo despicienda a comprovação da comercialização, bastando a prática de quaisquer dos verbos cernes não sejam dotados do fim específico de uso pessoal. No caso em liça, o agir atribuído ao réu é “transportar”, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica.   Por sua vez, a finalidade da traficância é verificada pelas circunstâncias objetivas dos fatos, pois não é possível aferir, no íntimo do agente, a sua finalidade. Logo, a finalidade de traficância, elementar do tipo penal em questão, nos casos em que não houve a efetiva comercialização – como na modalidade transportar – é atestada pela exteriorização da conduta do agente, notadamente na forma em que foi flagrado e demais circunstâncias da apreensão da droga. No caso em tela, a expressiva quantidade de droga apreendida – mais de 200 kg de maconha – sendo transportada entre estados, revela, de forma inequívoca, a finalidade do tráfico. Ademais, as substâncias apreendidas foram submetidas à perícia, constatando-se a presença de “tetrahidrocanabinol”, substância psicoativa presente na “maconha”, causadora de dependência e integrante da Portaria 344/1998 do Ministério da Saúde (laudo pericial de fls. 52/54 e 104/106).Por fim, o réu não dispunha de autorização para trazer consigo ou transportar as aludidas drogas.   Anoto que não prospera a tese defensiva de “dívidas”.  Primeiro, porque não comprovado nos autos; segundo porque não se amolda aos institutos do estado de necessidade ou inexigibilidade de conduta diversa, que teriam o condão de afastar o crime. A propósito: “Estado de necessidade e dificuldades econômicas: não se confundem. No estado de necessidade, o agente é compelido a praticar fato típico, para afastar situação de perigo atual ou iminente, involuntário e inevitável, capaz de afetar bem jurídico próprio ou de terceiro cujo sacrifício é inexigível. Na dificuldade econômica supõe-se que o indivíduo deva conformar-se com a privação, porque não se cuida do suprimento de necessidade vital ou primária. Ou, ainda que se trate disso que  lhe seja possível satisfazer a carência por meio de atividade lícita”. (Cleber Masson, Código Penal Comentado, 9 ed. Rio de Janeiro: Forense; Método, 2021, pag. 216). Logo, considerando a comprovação da autoria e da materialidade, da tipicidade formal e material da conduta, bem como a inexistência de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação do réu é a medida que se impõe. Reconheço a atenuante da confissão espontânea do art. 65, III, d, do CP. Considerando a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual (Súmula 587 do Superior Tribunal de Justiça), conforme narrado na denúncia e confirmado pela instrução processual, notadamente pelo documento de fl.123 e inclusive confessado pelo réu, de rigor o reconhecimento da causa de aumento do art. 40, V, da Lei 11.343/06. Por fim, com relação à causa de diminuição de pena do art. 33, parágrafo quarto, entendo que não estão presentes os requisitos para sua aplicação, quais sejam, cumulativamente, agente primário, de bons antecedentes, que não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.  Nos termos do entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF, 2ª Turma, HC 152001 AgR, em 29/10/2019 e HC 154694 AgR/SP, em 4/2/2020), para fins de aplicação da minorante do tráfico privilegiado, milita em favor do réu a presunção de preenchimento dos requisitos do parágrafo quarto do art. 33. Para a afastar a minorante, pode ser utilizada, desde que apenas em uma das fases da dosimetria, como regra, a quantidade e variedade da droga (STF, plenário, ARE 666634, Rel. Ministro Gilmar Mendes, Repercussão Geral, Tema 712 - As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena -.; STF, 2ª Turma, RHC 122684/MG; STJ, 5ª Turma, HC 329.744/MS e STJ 6ª Turma, AgInt no HC 545.926/SP, julgado em 20/05/2020).Anoto ainda que há entendimento jurisprudencial no sentido de permitir a utilização concomitante da quantidade de drogas na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, desde que como critério de reforço na comprovação de o réu integrar organização criminosa (STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 1259578/SP). Em se tratando de réu primário, é possível utilizar, com análise criteriosa e no cotejo com as demais circunstâncias do caso concreto, a quantidade de drogas como fundamento para afastar a causa de diminuição de pena. Para a 1ª Turma do Supremo Tribunal Federal, no HC 130981/MS, julgado em 18/10/2016, “não é crível que o réu, surpreendido com mais de 500 quilos de maconha, não esteja integrado, de alguma forma, a organização criminosa, circunstância que justifica o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, parágrafo quarto, da Lei de Drogas”. Já na 2ª Turma, há precedente (RHC 138715/MS, julgado em 23/05/2017) no sentido de que a “quantidade de droga encontrada não constitui, isoladamente, fundamento idôneo pra negar o redutor”. Como se vê, interpretando-se os precedentes jurisprudenciais, e à luz do caso concreto, a quantidade exorbitante de droga apreendida – 200 quilos, transportando drogas entre dois estados, configuram as circunstâncias exigidas pela jurisprudência para afastar a minorante. Passo à dosimetria da pena. Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Tóxicos, não há elementos para majorar a pena base. Deixo de valorar negativamente a quantidade de droga na presente fase, sob pena de bis in idem (filiando-me ao entendimento da 6ª Turma do STJ, Agint no HC 545.926/SP, j. 26/05/2020 e ao Tema 712 do STF, sem a distinção feita pela 5ª Turma do STJ no AgRG no HC 549.034/SP, j. em 09/06/2020). Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes, porém a pena já foi fixada no mínimo legal.Na terceira fase da dosimetria, conforme exposto na fundamentação, presente a causa de aumento de pena do art. 40, V, da Lei de Drogas (1/6 a 2/3). Considerando que o destino final era Minas Gerais, aplico a causa de aumento em seu patamar mínimo, tornando definitiva a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa, no valor unitário correspondente ao mínimo legal.Fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo. Fixo o regime inicial semi-aberto, pois as circunstâncias judiciais não extrapolam às normais à espécie, além daquelas necessárias à tipificação. O réu é primário e confessou os fatos, de forma que a gravidade em abstrato da conduta não autoriza a fixação de regime inicial de cumprimento de pena mais gravoso do que o previsto do art.  33, § 2º, b, do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu LUCAS HENRIQUE DOS SANTOS DOMINGUES, pela prática do crime previsto no art. 33 c/c art. 40, V, da Lei 11.343/06, à pena de  5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 583 dias multa, no valor unitário correspondente ao mínimo legal. Incabíveis os benefícios do art. 44 e art. 77 do Código Penal, dada a quantidade de pena aplicada. Deixo de apreciar a detração para fins de estabelecimento do regime inicial, na forma do §2º do art. 387 do CPP, haja vista que a progressão exige além do cumprimento da pena, outros requisitos subjetivos que devem ser analisados pelo Juízo da Execução. Em atenção ao disposto no art. 387, §1º, do CPP, observe-se que o réu respondeu ao processo preso, nada tendo sobrevindo no seu curso a alterar o juízo sobre a necessidade da imposição de sua prisão preventiva. Inclusive, com a prolação da sentença resta comprovada a autoria ao passo que nenhum fato superveniente alterou os pressupostos que ensejaram a decretação da prisão preventiva. No entanto, deve ser adequado o regime de prisão preventiva ao regime fixado na sentença. Assim, recomende-se o presídio em que se encontre, com urgência. Expeça-se a guia de execução provisória. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).   Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva ; e) autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06, bem como o perdimento de bens nos termos requeridos pelo Ministério Público. Sentença proferida em audiência, com as partes intimadas. Pelo Ministério Público, foi dito que não deseja recorrer. Certifique-se desde já o trânsito em julgado. Pela defesa, foi informado que se manifestaria no prazo sobre eventual interposição de recurso. Nada mais. Eu, Carlos Eduardo Freire Cunha de Abreu, Escrevente Técnico Judiciário, M095189, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA