1500832-71.2021.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... se recorda se o mesmo já “rodou” no tráfico também. Não ostentavas qualquer inimizade com o réu e, na ocasião, também foi apreendida uma motocicleta, porque constataram em investigações que a motocicleta era utilizada para realização de entregas das drogas. Não se recordou se havia alguma anotação referente ao tráfico ou contabilidade na casa do acusado, acrescentando que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500832-71.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500832-71.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2197896/2021 - 01º D.P. IGUAPE, 19180245 - 01º D.P. IGUAPE, 236/21/113 - 01º D.P. IGUAPE, 2197896 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEVIN EDUARDO DE FREITAS PINTO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA


Vistos.

KEVIN EDUARDO DE FREITAS PINTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque entre data incerta até o dia 22 de julho de 2021, às 10h20min, na Rua Noel Justo, nº 19, Rocio, Iguape/SP, tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega a consumo de terceiros, “260 (duzentos e sessenta) pedras de crack, 24 (vinte e quatro) porções de skunk, 46 (quarenta e seis) porções de maconha e 01 (um) pedaço de crack”.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, nos termos da decisão de fls. 53/57.

Efetivada a notificação (fl. 90/91), houve a apresentação de resposta à acusação (fls. 92/98), sendo a denúncia recebida em 7 de outubro de 2021 (fls. 104/109).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 144/145), na qual ouvidas duas testemunhas e três informantes, sendo o réu interrogado ao final. Encerrada a instrução, determinou-se a revogação da prisão preventiva do réu e o envio dos laudos periciais faltantes.

Laudos periciais juntados às fls. 154/158, 159/165, 168/176 e 177/178.

Em memoriais finais escritos, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, postulou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, em virtude da natureza de parte das drogas apreendidas. Pugnou, além disso, pela fixação do regime prisional fechado (fls. 182/191). Pela Defesa foi postulada a absolvição, por insuficiência de provas, requerendo, subsidiariamente, “seja observada a condição de primário do réu e todo o benefício que lhe confere” (fl. 199).

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória comporta acolhida.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), pelo laudo de constatação (fls. 13/14) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 154/158), que descreve o exame das substâncias apreendidas por métodos científicos apropriados e conclui, ao final, tratar-se das drogas descritas na denúncia, substâncias elencadas nas listas F1 e F2 da Portaria SVS/MS n.º 344, de 1998, o que atrai, nas circunstâncias, a incidência da norma penal do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.

A autoria da infração restou igualmente demonstrada, diante da prisão do réu em flagrante delito e sua indicação segura, sob o crivo do contraditório e à luz da prova oral produzida, como autor da prática criminosa exposta na denúncia.

O policial civil Alessandro Tadeu de Carvalho relatou, em juízo, que, na data dos fatos, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, lograram êxito em localizar drogas e dinheiro, com a “confirmação real do tráfico de drogas pelo réu”, e, assim, “foi dada voz de prisão e ratificada pela autoridade”. As drogas foram encontradas debaixo do colchão do quarto do acusado e o dinheiro foi localizado na mesma embalagem. Afirmou que o acusado é conhecido no meio policial por práticas delitivas, como furto, uso de drogas, mas não se recorda se o mesmo já “rodou” no tráfico também. Não ostentavas qualquer inimizade com o réu e, na ocasião, também foi apreendida uma motocicleta, porque constataram em investigações que a motocicleta era utilizada para realização de entregas das drogas. Não se recordou se havia alguma anotação referente ao tráfico ou contabilidade na casa do acusado, acrescentando que, “se tinha caderno com anotação, foi feita a apreensão”. Aduziu que “de início o acusado negou, mas depois confirmou que estava traficando”. Relatou que “na casa se encontrava ele e a companheira dele”. Não se recorda precisamente o valor apreendido e como eram as notas, afirmando que eram notas fracionadas e que, no local, não havia mais ninguém além do acusado e sua companheira. Asseverou que o mandado de busca e apreensão era “com vistas a entorpecentes”, sendo que nos fundos do imóvel havia uma edícula ocupada pela irmã de Kevin e pelo cunhado. De início também estava investigando o caso do “pitbull” que teria avançado contra uma senhora. Acrescentou que, durante a “investigação inicial do cão”, também identificou que no local ocorria tráfico de drogas, assim, já elaborou o relatório com pedido de concessão de mandado de busca. Disse que “só pediram o mandado porque além de terem identificado a droga, o endereço onde o réu estava traficando é ao lado de uma creche e de um colégio, assim, acharam por bem cortar pela raiz o tráfico para não trazer perigo para as crianças do colégio”. Informou que “foi necessário arrombar a porta da casa, porque quando deram anúncio da presença da polícia, para o cumprimento de um mandado e busca por ordem judicial”, percebeu “por uma fresta que tinha na porta, um movimento do réu tentando dispensar a droga, e pela recusa da abertura da porta, foi usado de força para romper esse obstáculo”. Disse que se tratava de “um imóvel bem pequeno, com dois acessos” e que, assim que rompeu o obstáculo, “já deu para neutralizar o acusado e sua esposa”, momento em que o réu “apontou onde estava o entorpecente e confirmou que estava tirando o entorpecente que estava escondido no fogão e estava escondendo embaixo do colchão”, motivo pelo qual o acusado teria demorado a abrir a porta. 

O policial civil José Antônio Santos Carvalho, em juízo, narrou que “estavam cumprindo mandado de busca e apreensão no imóvel em uma rua paralela com a escola Prof. José Muniz Teixeira” e, durante o cumprimento do mandado, identificaram “o indivíduo de nome Kevin”. Disse que na ocasião “foi apresentado o mandado, adentraram no local e embaixo do colchão da cama, no quarto, o investigador Alessandro encontrou uma sacola plástica com alguns entorpecentes e uma certa quantia em dinheiro, mas não sabe precisar no momento”, em seguida “foi dada voz de prisão ao réu e ele foi conduzido à unidade policial e apresentado para as formalidades legais de praxe”. Afirmou que “as drogas foram encontradas no quarto embaixo de um colchão, em uma sacola plástica, não sabe precisar quais drogas eram, mas tem certeza que eram drogas”. Narrou que “o réu assumiu que as drogas eram dele e que no local foram apreendidos outros objetos, inclusive uma moto que fazia a circulação na rua” e “a quantia em dinheiro apreendida também estava no quarto, mas que o réu não deu explicações sobre esse dinheiro”. Declarou que “o réu já era conhecido dos meios policiais por algumas ocorrências envolvendo uso e tráfico”, sendo que “não possuía nada contra o réu”. Na ocasião, “o réu se encontrava com a esposa na casa” e, quando a indagaram se ela tinha conhecimento sobre as drogas, “ela ficou quieta e não se manifestou”. Disse que o local “era dividido em dois imóveis, o primeiro e o segundo, que no segundo havia um averiguado dormindo lá, mas que nada foi encontrado lá”. Informou que “foi preciso arrombar a porta do local onde o réu estava, pois este travou a porta e não queria abrir”. Acrescentou que era uma porta que “dava acesso para a casa dele, aonde ele estava, e aonde ele comercializava os entorpecentes, pelo buraco do muro”. Aduziu que, “assim que arrombaram a porta já localizaram a droga”. Afirmou que o réu acompanhou as diligências e que “o policial Alessandro levantou o colchão e encontrou as drogas e o dinheiro”. Disse que, “no dia da diligência havia outros policiais”, sendo que alguns ficaram na parte externa e ele entrou na residência junto com o policial Alessandro e a autoridade policial.

A informante Claudinéia Muniz de Souza disse, perante o juízo, que no dia da prisão do réu “estava em casa e ficou sabendo da prisão logo depois que aconteceu, umas dez e meia, onze horas, e de imediato já ligou para a mãe do réu, momento que a mãe dele contou o que tinha acontecido”. Narrou que o acusado passa muito pela sua rua “para ir bater 'currico'”, que ele pesca na beira do rio, e que, “inclusive, o acusado já trabalhou com o seu irmão”. Declarou que não conhece nada da vida do réu que o desabone, que o mesmo “é conhecido pelo nome dele, que ele é trabalhador, e não sabe nada de ruim sobre a vida do acusado”.

O informante Paulo Ricardo Araújo de Ramos disse, em juízo, que “não se encontrava no dia da prisão do acusado”, que foi criado junto com Kevin, “não na mesma casa, mas no mesmo bairro”. Declarou que o réu é um “moleque trabalhador, que trabalhava com ele, que batiam bastante 'currico' juntos, era um cara bem calmo e nunca soube de nada que desabonasse a vida do acusado”. Relatou que o réu “conseguiu comprar a moto de forma honesta, quando começou a trabalhar com ele, pescando”. Acrescentou que o réu “tinha muita vontade de ter uma moto, mas não a usava, somente para ir na casa da mulher dele, de vez em quando, pois não tinha habilitação”.

A informante Tamyres de Oliveira Lemos, em sede policial (fl. 4), afirmou que é "amasia de Kevin há 1 ano, aproximadamente. Está gravida de 10 semanas, sendo seu primeiro filho; nesta manhã estava na sua casa, dormindo, quando policiais lá chegaram e romperam a porta e entraram na casa; lá conversaram com Kevin e confessou ter drogas, que traficava e acabou sendo preso; eu sabia que ele estava envolvido nisso, chorava todas as noites e pedia para ele parar, mas não me escutava e deu no que deu; ele é boa pessoa, trabalhador, mas não devia ter feito isso”. Lado outro, em versão fática distinta, perante o juízo, disse que não sabia que o acusado comercializava drogas. Afirmou que “é casada com Kevin e morava com ele, estava no dia em que os policiais entraram na residência e encontraram as drogas, mas não os viu encontrando essas drogas e nem sabe onde elas estavam”. Declarou que não tinha conhecimento de que o acusado vendia drogas. Não se recordou que na delegacia havia mencionado que “já sabia que Kevin vendia entorpecentes e de já ter pedido para ele parar com aquilo”. Disse que o acusado pescava e que não viu os policiais encontrando a droga. Narrou que “estavam dormindo quando acordou e escutou eles discutirem sobre a denúncia que havia sido feita sobre a cachorra que estava mordendo na rua, assim, em seguida eles invadiram a casa e ela e o Kevin ficaram assustados”. Consignou que “mandaram eles deitarem no chão, mas como ela estava começo da gravidez não se deitou no chão e esperou”, acrescentando que “não dava para ver nada do que estava acontecendo, pois estava no quarto e eles estavam na sala e na cozinha”. Afirmou que “depois disso os levaram para a delegacia, levaram o Kevin para dentro, não falou mais com ele e que em seguida foi dispensada junto com o cunhado de Kevin”. Disse que na ocasião nem ela e nem o cunhado foram ouvidos, foram dispensados. Declarou que o acusado trabalha com pesca e que o mesmo “comprou a moto, mas não a usava direito, pois não tem habilitação”. Informou que, no dia dos fatos, muitos policiais entraram na sua casa e que “no quintal mora a irmã dele e o cunhado”. Asseverou que no dia “tinha bastante gente, mas não lembra quem, e que há muitos vizinhos na região”.

O réu, por seu turno, negou a ação criminosa. Alegou que, na data dos fatos, “eles estavam no quintal de sua casa e sua mulher acordou assustada, em seguida falou para ela que não era com eles, pois ele é trabalhador e honesto, portanto, não tinha porquê se levantar” e que “enquanto continuaram dormindo, a porta da cozinha foi arrombada, uma porta de madeira” Asseverou que “quando arrombaram a porta da cozinha se levantou da cama, que havia sete ou oito civis, não se recorda muito, mas havia duas viaturas, e quando se levantou, eles já vieram armados perguntando onde estava a droga, mas que não tinha nenhuma droga, pois sua mulher estava grávida”. Em seguida “eles mandaram deitar no chão, ele deitou e queriam que sua mulher também deitasse, mas informou para eles que ela estava grávida”. Disse que informou aos policiais que não tinha droga, então eles falaram que ele “veria seu filho nascer na cadeia”, ato contínuo, “jogaram uma sacola de droga nele”. Disse que “fora isso não aconteceu mais nada, sua mulher ficou dentro do quarto e ele ficou na sala deitado no chão, reviraram sua casa, mas não tinha nada em sua casa”. Relatou que “foi para a delegacia, algemado, não escutaram sua mulher, a liberaram e ele ficou na comarca de Registro e depois foi para a penitenciária”. Reafirmou que a droga não estava em sua casa. Afirmou que, em relação aos policiais que entraram na sua casa, "conhecia só o dr. Carvalho e o Alessandro, porque sua mãe sempre falava com eles na rua, mas os conhecia somente de vista, e que não sabe se eles possuem desavença com ele”. Disse que “não tem conhecimento do porquê os policiais fariam aquilo até por que perguntou na delegacia aos policiais o motivo de terem entrado em sua casa e soube que foi por conta do cachorro de sua irmã que estava mordendo pessoas na rua, que o cachorro tinha mordido uma senhora, se não se engana, e essa senhora deu parte”. Consignou que “prestou depoimento na delegacia e lá disse que iria assumir a droga, pois ameaçaram prender sua mulher que estava grávida, por isso teve que assumir a droga que não era sua, sendo que não mexe com droga, é um cara honesto, pesca e estava até começando a comprar material de pesca”. Relatou que, na delegacia, “assumiu que a droga era sua, mas que não disse que estava traficando, que teve que assumir que a droga era sua, pois lhe disseram que iriam prender sua esposa e que seu filho iria nascer na cadeia”. Ratificou que “somente assumiu a propriedade da droga, todavia, a droga não era sua, somente disse isso para sua esposa não ser presa, e que o dinheiro que estava junto também não era seu”. Asseverou que, “no local há duas casas no mesmo quintal, a sua na frente e a de sua irmã nos fundos, que na frente morava ele e sua esposa e nos fundos sua irmã, seu cunhado e seu sobrinho”. Relatou que “a moto foi comprada pescando, que ralou alguns dias para comprar a moto e estava até dando dinheiro para sua mãe para que ela pudesse guardar dinheiro para sua filha; que comprou a moto parcelada, e até então não terminou de pagar a moto, que ainda falta R$ 500,00 (quinhentos reais) para pagar”. Disse que “não possui habilitação, que comprou a moto porque iria tirar habilitação, mas que depois descobriu que sua mulher estava grávida”. Informou que “usava a moto só para ir na casa de sua mãe, no mercado para comprar coisas para sua mulher e para ir na casa de sua sogra no Porto da Ribeira”. Acrescentou que, na noite anterior aos acontecimentos, “no dia 21 de julho, havia passado a noite inteira na beira do rio limpando a rede do Osias, irmão de Claudinéia, e que tinha passado a noite inteira pescando”. Reafirmou que “a droga não é sua, está preso injustamente, que vai fazer oito meses que está preso, não viu sua filha nascer, foi preso por uma droga que não é sua e que é um cara honesto”. Consignou que “não sabe se os policiais tinham alguma coisa contra ele, pois até na delegacia disse para o policial Alessandro que era pescador e não mexia com droga, todavia lhe foi dito que teria que assumir a droga, pois senão iriam levar sua mulher presa grávida”. Asseverou que “não faz uso de drogas, nunca foi preso, estava trabalhando honestamente para conquistar coisas para sua filha e que até então foi presa uma televisão sua de trinta e duas polegadas, que sua moto foi presa e era a única coisa que podia ter caso a pescaria enfraquecesse e precisasse vender para comprar coisas para sua filha, que foi preso, mas é inocente, que está vendo sua filha através de um vidro, que nem pela porta consegue ver sua filha”.

Pois bem. Não há razão para recusar credibilidade aos relatos policiais; no comércio clandestino de drogas, os depoimentos de policiais merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses inocorrentes na espécie, cabendo salientar que o próprio réu afirmou, em juízo, que conhecia apenas dois dos policiais anteriormente aos fatos, com os quais não tinha qualquer inimizade.

Em crimes contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, diante da dificuldade de arrolar testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes.

Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ – HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011).

“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30.776/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 08.03.2004 p. 304).

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

Sem oposição de contradita e após regular compromisso, limitaram-se os policiais civis ao esclarecimento das circunstâncias em que o réu foi abordado em sua residência, ocasião em que encontraram várias porções de drogas – crack, skunk e maconha -, bem como dinheiro, ao que tudo indica oriundo da traficância.

Anote-se que a versão exposta pelo réu, em juízo, é incapaz de infirmar as provas coligidas, por não descrever situação minimamente capaz de explicar a apreensão de dezenas de porções de drogas no contexto de sua prisão, por policiais com os quais não tinha qualquer desavença, no intuito de prejudicá-lo.

A versão exculpatória se mostra, assim, inverossímil e carente de mínima corroboração, ao passo que a assertiva acusatória vem corroborada pela apreensão de considerável quantidade de drogas, além dos depoimentos firmes e uníssonos de dois policiais militares em relação aos quais não pesa suspeita fundada de alteração da verdade dos fatos.

No mais, a destinação das drogas à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no artigo 28, § 2º, da Lei de Drogas, tendo em vista a diversidade de drogas, da sua considerável quantidade e da forma do seu acondicionamento (em pequenas porções, o que indica se destinarem à comercialização para terceiros).

Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação pela prática de crime de tráfico de drogas é medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/2006.

Em primeira fase de dosimetria, tendo em vista a natureza especialmente nociva de parte das drogas apreendidas (crack), a pena-base é fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias modificativas a serem consideradas. Na etapa derradeira da dosimetria, mostra-se aplicável o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a primariedade do réu (fls. 142/143) e a inexistência nos autos de provas conclusivas no sentido de que se dedique a atividades criminosas, pelo que as sanções são diminuídas em 2/3 (dois terços). Penas definitivas fixadas em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a ausência de elementos que possibilitem valoração diversa quanto à capacidade financeira do réu.

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em conta a quantidade de pena privativa de liberdade imposta e a primariedade do réu.

Diante da quantidade da pena aplicada e da aludida primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e limitação de fim de semana, com indicação de tratamento de conscientização e desintoxicação para dependentes de drogas, nos termos do artigo 48, parágrafo único, do Código Penal e artigo 47 da Lei 11.343/2006.

A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do réu, bem como os motivos e as circunstâncias do delito indicam que a substituição é suficiente para o cumprimento das finalidades da persecução criminal, ressalvando-se que o Supremo Tribunal Federal já decidiu pela possibilidade da substituição quando presentes os requisitos legais, não obstante a vedação do artigo 44 da Lei 11.343/2006.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, KEVIN EDUARDO DE FREITAS PINTO, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, da forma anteriormente especificada.

O réu poderá recorrer em liberdade, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade fixada, substituída por restritivas de direito, e o regime prisional imposto.

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada eventual gratuidade de justiça a ele concedida.

Expeça-se, se o caso, certidão de honorários conforme convênio DPE-SP/OAB-SP.

Certifique-se a incineração das drogas e o perdimento do numerário apreendido em poder do réu, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Iguape, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA