1500188-31.2022.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
      

1500188-31.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500188-31.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE MARINACI CARVALHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS GONCALVES PORTO NASCIMENTO

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra GUSTAVO HENRIQUE MARINACI CARVALHO, devidamente qualificado(a) nos autos, imputando-lhe a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Narra a inicial acusatória que, no dia 26 de março de 2022, por volta de 00h47, na Rua Topázio, n.º 110, bem como no interior do imóvel situado na Rua Amazonita, n.º 91, bairro Jardim Dois Mil, nesta cidade e comarca de Itápolis, o denunciado foi surpreendido trazendo consigo, guardando e mantendo em depósito, para venda clandestina, 9,77g, 11,03g e 90,37g de cocaína, acondicionada em setenta e dois micro tubos plásticos e dezesseis invólucros plásticos, substância que causa dependência física e psíquica (vide laudos de exame químico-toxicológicos de fls.127/135), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar (fls. 142/144).
O réu foi devidamente notificado, apresentando resposta escrita às fls. 164/167.
Denúncia recebida em 23 de julho de 2022, conforme decisão de fl. 170/180.
Inexistentes os motivos legais que ensejam a absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, interrogado o acusado. Após, o(a) representante do Ministério Público e o(a) defensor(a) apresentaram alegações finais orais.
Os autos me vieram conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1. Das preliminares
Não foram arguidas preliminares na defesa prévia ou nas alegações finais defensivas.


II.2. Do mérito
1. Analisando as alegações das partes, bem como os elementos de prova colhidos nos autos, verifico que o Ministério Público obteve parcial êxito na comprovação dos fatos constitutivos da pretensão acusatória.

2. Nos termos do artigo 156 do CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Ao Ministério Público incumbe o ônus de comprovar os fatos constitutivos de sua pretensão. Ou seja, deverá provar a tipicidade, a autoria, as qualificadoras, agravantes, causas de aumento de pena e o elemento subjetivo do tipo (dolo). Em suma, “Toda informação que deponha contra o réu deve ser objeto de prova pelo acusador (público ou particular)” (FREITAS, Jayme Walmer de; SILVA, Marco Antônio Marques da. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 270).
Por seu turno, a defesa possui o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos da pretensão acusatória. Em outros termos, deverá demonstrar as excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, causas de extinção da punibilidade, privilégios, atenuantes, causas de diminuição de pena, etc. Em suma, incumbe-lhe demonstrar a existência de circunstâncias que impliquem em atenuação da pena ou na concessão de benefícios penais.
Cumpre ressaltar que o indício, espécie de prova indireta, é, sim, suficiente para a prolação de um decreto condenatório. Conforme esclarece Guilherme de Souza Nucci, “o indício é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outra circunstância. É prova indireta, embora não tenha, por causa disso, menor valia” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 16. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 632).
No caso do delito de tráfico de drogas, são indícios suficientes para a condenação do(a) agente, dentre outros: a) a confissão da prática do crime; b) a apreensão de substância entorpecente em poder do(a) autor(a) do fato e/ou de dinheiro em espécie (normalmente fracionado em notas miúdas, não possuindo o(a) denunciado(a) explicação convincente para a origem do numerário), bem de apetrechos relacionados ao tráfico (balança, anotações de contabilidade, armas de fogo e munições, etc.); c) a existência de denúncia anônima relatando que uma pessoa, com as mesmas características físicas e vestes do(a) réu(ré), estaria traficando drogas no local em que o(a) denunciado(a) estava praticando o tráfico de drogas; d) o fato de o(a) acusado(a) ter sido flagrado por policiais em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes; e) a circunstância de o(a) acusado(a) ser conhecido no meio policial como traficante de drogas, responder a inquérito, já ter sido ou estar sendo processado, e/ou possuir condenação pela prática do referido delito. Em tais casos, ainda que o(a) autor(a) do fato não tenha sido flagrado comercializando entorpecentes, esses indícios (prova indireta) permitem que o magistrado conclua, em processo indutivo, ser ele(ela) traficante de drogas.

3. A materialidade delitiva foi comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 16/17), constatação e entrega (fls. 14/17), pelo laudo pericial (fls. 124/135) e pelas demais provas encartadas nos autos.

4. A autoria é incontroversa.
Conforme narrado na denúncia, no dia 26 de março de 2022, por volta de 00h47, na Rua Topázio, n.º 110, bem como no interior do imóvel situado na Rua Amazonita, n.º 91, bairro Jardim Dois Mil, nesta cidade e comarca de Itápolis, o denunciado GUSTAVO HENRIQUE MARINACI CARVALHO foi surpreendido trazendo consigo, guardando e mantendo em depósito, para venda clandestina, 9,77g, 11,03g e 90,37g de cocaína, acondicionada em setenta e dois micro tubos plásticos e dezesseis invólucros plásticos, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Segundo se infere dos autos, o denunciado se dedica ao tráfico de drogas, motivo pelo qual guardava e mantinha uma parte da droga em seu imóvel, para posterior venda, bem como trazia consigo a outra parte do tóxico para comercialização em uma praça pública.
Policiais militares em patrulhamento de rotina foram abordados por uma pessoa, a qual preferiu não se identificar, dizendo que um indivíduo, usando blusa de moletom vermelho e calça escura, estaria traficando drogas em uma praça na rua Topázio, em frente ao numeral 110.
Os Policiais Militares foram verificar a informação no endereço supracitado. Ali, viram um indivíduo usando a mesma roupa descrita pelo delator mexendo em algo no chão, entre montes de areia. Os Policiais abordaram o indivíduo, posteriormente identificado como GUSTAVO HENRIQUE.
Em busca pessoal, no bolso da bermuda, o denunciado trazia a quantia de R$ 62,00. Em busca pelo local onde GUSTAVO HENRIQUE estava, entre os montes de areia, os policiais localizaram setenta e dois pinos e doze papelotes contendo cocaína. Além disso, encontraram mais três pedaços sólidos da mesma substância. Nada obstante, localizaram também cento e setenta e oito pinos vazios.
Outrossim, os policiais militares se deslocaram até a residência de Gustavo, situada na Rua Amazonita, n.º 91, bairro Jardim Dois Mil. Mediante autorização expressa do denunciado, realizaram busca no imóvel, oportunidade em que localizaram, dentro do guarda-roupas de Gustavo, na terceira gaveta, outra porção de cocaína.
Vejamos.
O acusado GUSTAVO HENRIQUE MARINACI CARVALHO, ao ser interrogado na fase policial, sustentou que, “Em relação aos fatos, deseja fazer uso de seu direito constitucional de permanecer calado, manifestando posteriormente na presença do Juiz” (fl. 07).
Na audiência de instrução e julgamento, o denunciado GUSTAVO HENRIQUE MARINACI CARVALHO sustentou que no dia dos fatos estava passando pela Rua Topázio para ir comprar uma cerveja, quando foi abordado no meio do caminho por policiais. Os agentes públicos apareceram com as drogas, vinculando-as ao interrogado. Nega ter qualquer relação com as drogas que os policiais disseram terem encontrado nos montes de areia da praça da Rua Topázio. Não autorizou a entrada dos policiais em sua residência. A droga encontrada pelos policiais em sua casa era para o uso do interrogado. É usuário de drogas desde os 13 anos de idade.
As testemunhas ELTON RODRIGO TRESSETO e CLÓVIS LUIS BORALI, policiais militares, em solo policial, disseram que “foram abordados por um cidadão, que preferiu não se identificar, dizendo que um indivíduo usando blusa de moletom vermelho e calça escura estaria traficando drogas em uma praça na rua Topázio, em frente ao numeral 110. Os Militares foram verificar a informação e deslocaram-se ao endereço supracitado. No local visualizaram um indivíduo usando a mesma roupa descrita pelo cidadão (blusa de moletom vermelho e calça escura) mexendo em algo no chão, entre montes de areia. Os Policiais realizaram a abordagem do indivíduo, posteriormente identificado como GUSTAVO HENRIQUE MARINACI CARVALHO. Em busca pessoal, nada de irregular, a priori, foi encontrado. O abordado carregava consigo um aparelho de telefone celular iphone, juntamente com o carregador. Além disso, no bolso da bermuda, trazia consigo a quantia em dinheiro de R$ 62,00 (sessenta e dois reais). Quando os Militares vasculharam o local em que o abordado estava mexendo, entre os montes de areia, localizaram 72 (setenta e dois) pinos e 12 (doze) papelotes contendo substância esbranquiçada aparentando ser a droga popularmente conhecida como cocaína. Além disso, encontraram mais três pedaços sólidos da mesma substância. Nada obstante, localizaram também 178 (cento e setenta e oito) pinos vazios. Posteriormente, no Distrito Policial, laudo preliminar constatou a presença de cocaína nas substâncias apreendidas. Indagado sobre a propriedade daquele material, Gustavo Henrique primeiramente negou que fosse seu. Posteriormente, entretanto, assumiu a propriedade daqueles produtos e afirmou que estava naquele endereço praticando o comércio irregular de entorpecentes. Como não portava documento de identificação consigo, Gustavo Henrique foi com os Policias até a residência onde mora. Chegando lá, na rua Amazonita, número 91, bairro Jardim Dois Mil, onde mora juntamente com o pai e o avô, Gustavo foi indagado se havia mais alguma substância ilegal na residência, ao que ele respondeu que sim. Os Militares, então, solicitaram autorização para entrar na casa. Gustavo assentiu e permitiu, MEDIANTE ASSINATURA DE TERMO AUTORIZADOR, a entrada dos Militares na habitação. Dentro do guarda-roupas do abordado, na terceira gaveta, foi localizado mais um pedaço sólido de cocaína. Sendo assim, tendo em vista a quantidade de drogas apreendidas, com as quais o abordado assumiu que pratica o tráfico ilícito de entorpecentes, os Policiais detiveram Gustavo e o conduziram à Unidade de Pronto Atendimento –UPA- local, para realização de corpo de delito. Após, com a utilização de algemas para evitar tentativa de fuga, conduziram o detido a este Distrito Policial para que fossem adotadas as medidas de Polícia Judiciária pertinentes” (fl. 03/04).
Ao serem inquiridas na audiência de instrução e julgamento, as testemunhas ELTON RODRIGO TRESSETO e CLÓVIS LUIS BORALI sustentaram que no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Dois Mil, na cidade de Itápolis, quando receberam denúncia de que um rapaz trajando moletom vermelho e calça escura estaria traficando na Rua Topázio em uma praça. Ao se aproximarem, verificaram que o réu estava mexendo em um monte de areia. No bolso do acusado havia R$ 62,00 em dinheiro, um carregador e Iphone. No local em que o réu estava mexendo na areia, encontraram papelotes, microtubos e pedaços a granel de cocaína, além de vários microtubos vazios. Indagado, o réu inicialmente negou que estava traficando, porém, depois, acabou confirmando que estava traficando drogas. Como ele não portava documentos pessoais, dirigiram-se até a casa do réu. O acusado confessou que havia um pedaço de drogas na gaveta de seu guarda-roupas. A entrada dos depoentes foi franqueada pelo réu e pelo avô dele. A droga que foi encontrada na casa aparentava ser a mesma que aquela que foi localizada.
Ressalte-se que os depoimentos de policiais civis e militares reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão de ilícitos penais.
Além disso, é fato notório e de conhecimento geral que, nos crimes (e atos infracionais) de tráfico de drogas, impera a lei do silêncio, haja vista que a(s) testemunha(s) do fato, sentindo-se amedrontada(s) e temendo por sua integridade física e/ou de seus amigos e familiares, optam por se calar, por fornecer pouco(s) detalhe(s) a respeito da empreitada criminosa ou, simplesmente, por mentir à autoridade policial e/ou ao(à) magistrado(a). Em tal contexto, a(s) denúncia(s) anônima(s) e o(s) depoimento(s) de policiais civis e militares possuem grande valor probatório.

5. Tendo em vista que inexistem causas excludentes de tipicidade, de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do(a) acusado(a).

6. A defesa pleiteia, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei de Tóxicos.
Razão, contudo, não lhe assiste. 
Nos termos do § 2º, do artigo 28, da Lei n.º 11.343/2006, “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Inicialmente, cumpre destacar que a Lei de Tóxicos não exige que o agente seja flagrado praticando atos de mercancia para que sua conduta seja enquadrada no tipo penal do artigo 33, caput. Isso porque o delito de tráfico de drogas é de ação múltipla ou conteúdo variado, consumando-se com a prática de qualquer um dos 18 (dezoito) verbos núcleos do tipo ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas").
Conforme já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, “para alicerçar a pretendida condenação por tráfico não é necessária a prova do comércio de substância entorpecente. O denominado tráfico ilícito de entorpecente é infração que se integra de várias fases sucessivas, articuladas umas com as outras, desde a produção até sua entrega ao consumo, com atos de comércio propriamente ditos, bem como os que lhe são preparatórios, acessórios ou complementares e alguns até despidos de caráter de mercancia. Como seria extremamente, para não se dizer praticamente impossível apurar em conjunto e em sua integralidade, todas as fases em que se desenvolve essa atividade criminosa, contenta-se a lei, no esforço de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer delas configura, por si só, delito contra a saúde pública” (TJSP;  Apelação Criminal 1500705-48.2018.8.26.0274; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 1ª Vara; Data do Julgamento: 24/10/2019; Data de Registro: 25/10/2019 – grifo meu).
Ademais, a condição de usuário ou dependente de drogas não é incompatível com a figura do traficante, tampouco afasta per si a imputabilidade do agente. Nesse sentido: TJMS, HC 01733320620158110000, Relator: Desembargador Gilberto Giraldelli, DJ 04/02/2016; TJDFT, APR 0015443-41.2008.807.0001, Relator: Desembargador Souza e Ávila, DJ 03/02/2010.
In casu, a quantidade de entorpecentes apreendida (111,17 gramas de cocaína) e sua forma de acondicionamento (em diversas porções, que facilitam o transporte e comercialização) revelam a intenção do(a) denunciado(a) de praticar a traficância ilícita.
Com efeito, conforme se extrai de julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo: a) um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5g a 1,0g do entorpecente; b) uma “fileira” de cocaína é confeccionada com 0,1g a 0,125g da droga, aproximadamente; c) uma pedra de crack tem, em média, 0,2g a 0,25g.
Confira-se: Apelação Criminal 1500949-81.2019.8.26.0228; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/12/2019; Data de Registro: 16/12/2019; Apelação Criminal 0000617-39.2016.8.26.0247; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ilhabela - Vara Única; Data do Julgamento: 12/12/2018; Data de Registro: 12/12/2018; Apelação Criminal 0000244-11.2015.8.26.0613; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mococa - 1ª Vara; Data do Julgamento: 20/10/2016; Data de Registro: 21/10/2016.
Com base nesses dados, conclui-se que a quantidade de droga apreendida (111,17 gramas de cocaína) seria suficiente para produzir diversas porções individualizadas, ou seja, era destinada a entrega a consumo de terceiros.

7. Acolho o pleito defensivo de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa.
In casu, verifico que o acusado é primário e possui bons antecedentes.
Além disso, não há prova nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. 
Com efeito, embora os policiais tenham afirmado que o réu é conhecido nos meios policiais como traficante e que há denúncias anônimas relacionando-o ao tráfico ilícito de entorpecentes, tais afirmações não foram corroboradas por outros elementos de provas. Ora, inexistem inquéritos policiais ou processos criminais em andamento (com denúncia oferecida e recebida) que tenham por objeto apurar o envolvimento do denunciado com o tráfico ilícito de entorpecentes em data anterior aos fatos que são objeto da presente ação penal.
Considerando-se que foi apreendida 111,17 gramas de cocaína, reduzo a reprimenda em 1/6.

II.3 – Da dosimetria das penas
1. Circunstâncias judiciais
Atentando para as diretrizes postas no caput do artigo 59 do Código Penal, caberá ao juiz, mediante fundamentação adequada e específica, e atendendo aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixar a reprimenda em patamar que entender necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Considerando-se que não há critério apriorístico fixado na legislação, o STJ e o TJSP têm utilizado como regra a fração de aumento de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial negativa, vez que este é o quantum mínimo legalmente previsto para as causas de aumento de pena (majorantes). Contudo, a depender do caso concreto, poderá o magistrado utilizar exasperação superior à referida fração para cada circunstância, desde que indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolou a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial, podendo, até mesmo, fixar a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea. 
Nesse sentido, são os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 1168233/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 16/11/2018; AgRg no REsp 1632832/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 22/11/2018; HC 473.777/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018. Na mesma linha, são os seguintes precedentes do TJSP: Apelação 0066091-63.2016.8.26.0050; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 25/10/2017; Apelação 0005712-12.2017.8.26.0604; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/11/2018.
No caso dos autos, nenhuma das 8 (oito) circunstâncias judiciais (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, circunstâncias do crime, consequências do crime e comportamento da vítima) pode ser valorada negativamente.
Estabeleço a pena-base no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

2. Circunstâncias agravantes e atenuantes.
Havendo circunstância agravante ou atenuante a ser isoladamente aplicada, o Superior Tribunal de Justiça tem adotado como regra a fração de 1/6 (um sexto) para o incremento e para a diminuição, ressalvada fundamentação concreta que justifique a utilização de patamar superior, e respeitados os limites mínimo e máximo da pena abstratamente cominada no preceito secundário. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 1329257/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 11/10/2018; REsp 1738852/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/09/2018, DJe 03/10/2018; AgRg no REsp 1660563/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 24/08/2017.
Todavia, no caso de concurso de circunstâncias agravantes ou atenuantes, observada a escala de preponderância prevista no artigo 67 do CP (circunstâncias que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência), aquela que estiver melhor graduada irá se sobressair (STJ, AgRg no HC 415.317/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 01/08/2018; REsp 1285055/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 04/08/2014).
Reconheço a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual estabeleço a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, atentando para o disposto no enunciado da Súmula n.º 231 do STJ.

3. Causas de aumento e de diminuição de pena.
Havendo concurso de majorantes e de minorantes, o artigo 68, § único, do Código Penal, estabelece as seguintes regras: a) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Geral, ambas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias; b) se existirem 2 (duas) ou mais causas de aumento ou de diminuição previstas na Parte Especial ou na legislação especial, o juiz poderá aplicar todas elas (desde que obrigatórias) ou limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, nesse caso, a causa que mais aumente ou diminua; c) se existirem, ao mesmo tempo, 2 (duas) causas de aumento, ou então 2 (duas) causas de diminuição, previstas uma na Parte Geral e outra na Parte Especial ou legislação especial, todas elas serão aplicáveis.
De acordo com a doutrina, se existirem simultaneamente causa(s) de aumento e de diminuição de pena, todas deverão ser aplicadas, desde que obrigatórias. “Em primeiro lugar, o magistrado aplica as causas de aumento, e depois as de diminuição. Não pode a sentença fazê-las recair ao mesmo tempo, compensando-as” (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo; Método, 2018, p. 398 – grifo meu).
Reconheço a minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6, considerando-se que foi apreendida quantidade não desprezível de entorpecentes de elevado poder viciante (111,17 gramas de cocaína). Fixo a pena definitiva em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa.

4. Fixação do valor do dia-multa.
A ausência de informações acerca da situação econômica do réu, recomenda a fixação do valor unitário do dia-multa no patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

5. Regime de cumprimento de pena.
Estabeleço o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, com fundamento nos artigos 33, §§ 2º, “b”, e 3º, e 59, caput, ambos do Código Penal.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP. Isso porque a inovação promovida pelo legislador, ao atribuir ao juiz do processo de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação do dispositivo legal sugerir tratar-se de detração penal), desconsidera que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do preenchimento do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível através de boletim informativo, ou até mesmo de exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução penal.

6. Substituição por penas restritivas de direitos.
Considerando-se a quantidade de pena aplicada, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois, no caso concreto, a aplicação de penas alternativas revelar-se-ia inadequada para fins de reprovação e prevenção (geral e especial) do delito praticado pelo acusado.

7. Suspensão condicional da pena.
Deixo de proceder à suspensão condicional da pena, porquanto o acusado já foi contemplado com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Ademais, prevalece no STF e no STJ o entendimento de que o sursis é inaplicável aos crimes hediondos ou equiparados, pois a dimensão do benefício não se coaduna com a natureza do delito, em relação ao qual a própria CF, em seu artigo 5º, XLIII, determinou tratamento mais severo (STF, HC 101.919/MG; STJ, HC 197.268/SP).


III - DISPOSITIVO
1. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o(a) acusado(a) GUSTAVO HENRIQUE MARINACI CARVALHO como incurso(a) nas sanções do artigo 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 4 anos e 2 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 416 dias-multa, cujo valor unitário fixo em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

2. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Com efeito, considerando-se a quantidade de pena aplicada (4 anos e 2 meses de reclusão, a ser cumprida em regime semiaberto) e que o réu encontra-se preso preventivamente desde 26 de março de 2022, entendo que não mais subsistem os motivos para a manutenção da prisão preventiva.
Expeça-se o competente alvará de soltura, devendo o réu ser posto imediatamente em liberdade, salvo se por outro motivo tiver que permanecer preso.
3. Outras disposições
Condeno o(a) acusado(a) ao pagamento das custas e despesas apuradas ao final.
Deixo de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir prejuízo material constatado.
Transitada em julgado a sentença:
Inclua-se o nome do(a) condenado(a) no rol dos culpados.
Notifique-se o(a) condenado(a) para pagamento da multa no prazo de 10 dias, nos termos do artigo 50 do CP; 
 Expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 105 da Lei 7210/84;
Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD);
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da CF/88;
Porque não interessa a preservação das drogas apreendidas, oficie-se, determinando a incineração delas, mediante termo circunstanciado.
Demonstrado que o dinheiro apreendido era proveniente do tráfico de drogas, decreto seu perdimento em favor da União Federal, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/2006.
Procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Itapolis, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA