1500074-84.2022.8.26.0591
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE TABUCHI DA SILVA
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... determinação legal, corresponde a ações de tráfico ilícito, sendo exatamente este o caso dos autos.
Por oportuno, mister deixar consignado que o crime de tráfico de drogas é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
1ª Vara
Rua Bolivia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500074-84.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500074-84.2022.8.26.0591
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083332/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 23873659 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2083332 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2083332 - DEL.INV.GER. DRACENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO HENRIQUE DIAS BICALHO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE TABUCHI DA SILVA


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra LEONARDO CARDOSO RODRIGUES, HUGO HENRIQUE DIAS BICALHO e ISABELA FERNANDA OLIVEIRA, todos qualificados nos autos, como incursos nos artigos 33, caput e 35 da Lei nº 11.343/2006, na forma do art. 69 do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 25 de março de 2022, por volta das 22h00min, na Rua Ceará esquina com a Av. Washington Luís, nesta cidade e comarca, os acusados LEONARDO CARDOSO RODRIGUES e HUGO HENRIQUE DIAS BICALHO, venderam, transportaram e trouxeram consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, dois invólucros contendo 1,65g (um grama e sessenta e cinco decigramas) do entorpecente “cocaína”, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, também, que no dia 25 de março de 2022, por volta das 22h30min, na Rua Leonardo Bonito, 1757, nesta cidade e comarca, a ré ISABELA FERNANDA OLIVEIRA, guardou e manteve em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, doze invólucros contendo 9,73g (nove gramas e setenta e seis decigramas) do entorpecente “cocaína”, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, por fim, que em data anterior ao dia 25 de março de 2022, nesta cidade e comarca, os acusados LEONARDO CARDOSO RODRIGUES, HUGO HENRIQUE DIAS BICALHO e ISABELA FERNANDA OLIVEIRA, associaram-se, reiteradamente ou não, para o fim de praticar o delito de tráfico de drogas.
Os acusados foram notificados (fls. 289, 323 e 324) e apresentaram defesa prévia (fls. 312/319, 330/332 e 351/352). Juntaram documentos (fls. 333/334 e 353/357).
A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2022, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 404/406).
Em instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus interrogados (fls. 516/533 e 564/565).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da demanda, nos exatos termos da denúncia (fls. 516/522). 
A Defesa do corréu LEONARDO CARDOSO RODRIGUES pleiteou pelo reconhecimento da atenuante da confissão com relação ao delito de tráfico e sua absolvição no tocante ao crime de associação (fls. 534/557).
A Defesa dos acusados HUGO HENRIQUE DIAS BICALHO (fls. 560/562) e ISABELA FERNANDA OLIVEIRA (fls. 577/621) pugnou pela absolvição em ambos os delitos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 35/39), auto de exibição e apreensão (fls. 42/43), laudos periciais de constatação provisória (fls. 49/54 e 55/60), laudos periciais definitivo atestando resultado positivo para “cocaína” (fls. 215/217 e 218/220), laudos periciais de objeto (fls. 221/224, 225/229 e 230/233), relatórios de investigação (fls. 363/364 e 451/487), laudo pericial de degravação de celular (fls. 490/503), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é inconteste e recai sobre os acusados.
O policial militar EVERALDO MENEZES SANTOS relatou que estavam em patrulhamento pela avenida Washington Luiz, altura do 1400, oportunidade em que decidiram abordar os ocupantes da motocicleta Honda CG, cor azul, placa BSX-8796, de Flora Rica-SP, que seguia a frente. Determinaram que estacionassem e, ao parar, o garupa, ora acusado Hugo, saiu correndo, todavia, foi alcançado pelo Soldado Caldas. O réu Hugo, ao ser alcançado, caiu no gramado de uma praça e feriu levemente a cabeça, sendo imobilizado e algemado. Retornaram e o Soldado Caldas revistou o acusado Leonardo, localizando na cintura dele, sob a bermuda, dois invólucros de fragmento plástico contendo “cocaína”. Com o réu Hugo não foi encontrado nada de ilícito. Indagado, o réu Leonardo disse que pretendia entregar a droga para um usuário que havia encomendado e negociado por mensagens via WhatsApp e feito o pagamento de cem reais via pix. Indagados se havia mais drogas em suas casas, disseram que não, no entanto, Leonardo afirmou que havia deixado mais “cocaína” na casa de sua colega Isabela, ora acusada. Se deslocaram até o local indicado e o Soldado Caldas visualizou, pelo corredor, um objeto ser lançado da janela de um cômodo para o terreno da casa vizinha. Em seguida, a acusada Isabela veio atendê-los. Perguntaram se ela conhecia o Leonardo, indicando que ele estava no compartimento de preso da viatura e que havia informado que tinha deixado “cocaína” em sua casa, todavia, ela nego, mas disse que o conhecia. Com o comentário do que o Soldado Caldas tinha visto, a ré Isabela confirmou que realmente havia lançado no terreno vizinho a droga mencionada. Ingressaram no terreno vizinho, cujo portão estava aberto, e localizaram perto do muro um recipiente plástico em formato de tubo, que continha em seu interior 12 invólucros de fragmento plástico contendo “cocaína”, semelhantes, inclusive em tamanho, aos encontrados com o acusado Leonardo. Ingressaram na casa com autorização da acusada Isabela e, indagada, disse que havia uma pequena balança dentro de um armário na varanda dos fundos. Mencionado objeto foi localizado, bem como dois rolos de plástico filme. A ré Isabela confirmou que Leonardo havia deixado a droga, a balança e os rolos de plástico filme em sua casa, esclarecendo que eram utilizados por ele para preparar droga para vender. Ela disse que, apesar de saber da atividade de Leonardo e permitir que ele guardasse as drogas e petrechos, não participava do preparo e nem da venda das drogas. Questionado sobre a versão apresentada por Isabela, o acusado Leonardo a confirmou, ou seja, disse que a droga e os petrechos eram dele. Dentro da carteira de Leonardo foram localizados R$2.789,00, em espécie, e um cheque de R$1.300,00, o qual alegou que eram provenientes do negócio de um carro, sem fornecer muitos detalhes, dando respostas vagas e imprecisas. O acusado Hugo foi indagado e disse que tentou fugir porque “está de sursis” e que já tinha passagem por tráfico de drogas, mas não sabia que Leonardo estava transportando “cocaína” (fls. 03/04 e 533 – mídia gravada).
No mesmo sentido o depoimento do policial militar JEAN CARLOS FERRAZ CALDAS (fls. 05/06 e 565 – mídia gravada).
A testemunha SERGIO BATISTA DOS SANTOS disse que conhece Leonardo por trabalhar com ele, não sabendo nada que desabone a conduta dele. O réu Leonardo sempre foi pessoa dedicada ao trabalho (fls. 564 – mídia gravada).
 A testemunha BECK CRISTINA DA SILVA CARDOSO narrou que nunca soube que Leonardo vendia drogas, sendo obediente e bom filhos. Sabe que ele conhecia os outros réus. Disse que ele recebeu uma indenização no começo do ano de mais ou menos 30 mil reais (fls. 523 – mídia gravada). 
A testemunha ANDRESSA PEREIRA DA SILVA contou que conhece Isabela há 7 anos e não sabe nada a respeito da ré ser traficante. A ré é casada com Rafael há 8 anos (fls. 531 – mídia gravada). 
A testemunha LIVIA MARIA MONTEIRO MARTINS narrou que conhece a ré Isabela por ser vizinha e estudar com ela, não sabendo que esta vendia drogas. Os réus só conhece de vista. Não sabe se Isabela é casada, mas mora com Rafael (fls. 532 – mídia gravada). 
A testemunha SUELEN APARECIDA NOGUEIRA DE SOUZA OLIVEIRA disse que conhece Hugo por ser vizinha e nunca ouviu falar que ele vendia drogas. Soube que ele usava drogas, mas não que usasse. Hugo é de família humilde, sendo pessoa muito simples (fls. 530 – mídia gravada). 
Na fase administrativa o acusado LEONARDO CARDOSO RODRIGUES declarou que usou “cocaína” por cerca de um ano, mas há três meses não usa. Afirmou que o acusado Hugo é seu amigo há vários anos. Narrou que pilotava sua motocicleta e Hugo estava como passageiro, oportunidade em que foram abordados por policiais militares. Estacionou a motocicleta e, assim que parou, Hugo saiu correndo, mas logo foi alcançado pelos policiais, momento em que caiu e se machucou. Nega que ele tenha sido agredido pelos policiais. Em seguida, foi revistado e o policial localizou na altura da sua cintura, dentro da cueca, dois invólucros plásticos com porções de “cocaína”. Disse que iria entregar a droga para um usuário, com quem havia negociado os dois invólucros por R$100,00, via WhatsApp. Não se recorda do número do comprador e nem o seu nome. Afirma que ele fez o pagamento via pix para a conta do declarante, no valor de R$ 50,00. O restante iria pagar com a entrega dos invólucros. Na carteira do declarante havia R$2.789,00 reais e um cheque no valor de R$1.300,00, emitido por Wilson Mathias. Alegou que Wilson é cliente da oficina e seu patrão havia pedido que o declarante depositasse o cheque. Afirmou que havia sacado R$3.500,00 de sua conta há alguns dias, gastou parte e tinha restado R$2.789,00. Aduz que Hugo sabia que o declarante estava indo entregar a droga. Ele não participou da negociação, apenas sabia dos fatos. Esta foi a primeira vez que vendeu droga para tal pessoa. Disse que vende “cocaína” nesta cidade há aproximadamente um ano, esclarecendo que compra, prepara e faz as entregas. Afirmou que Hugo não participa do negócio, na verdade “eu não vendo constantemente, só vendia quando precisava de dinheiro”. Indagado pelos policiais se tinha mais drogas em sua residência, respondeu que havia mais invólucros na casa da ré Isabela, prima do acusado Hugo. Acompanhou os policiais até o local indicado, afirmando que havia escondido um recipiente plástico em formato de tubo, com mais 12 invólucros de entorpecente, dentro do guarda-roupas do quarto de Isabela. Os policiais foram atendidos por Isabela, mas o declarante ficou sentado na calçada de costas para a casa. Afirma que os policiais entraram no terreno da casa e retornaram falando que tinham localizado a droga. Havia deixado a droga na casa da Isabela por volta das 20h00min., oportunidade que esteve no local com o Hugo, o qual sabia que iria esconder a droga, mas não viu onde. A Isabela estava tomando banho. Relatou que entrou na casa e disse a Isabela que tinha escondido algo em seu guarda-roupas, esclarecendo que ela sabia que era droga, porque “ela sabia que eu mexia”. Entretanto, disse que essa foi a primeira vez que deixou droga na casa dela. Afirmou que também escondeu uma pequena balança digital no armário nos fundos, mas não informou Isabela. Costuma frequentar a casa da Isabela, afirmando que o marido dela está preso por tráfico de droga. Hoje estava com pressa e, devido a amizade que possuem, deixou a droga na casa dela, levando consigo os dois invólucros que havia vendido. Pretendia voltar e esconder a droga em outro local. Reafirmou que Isabela sabia que o declarante vendia drogas, mas ela sempre pediu para não deixar nada em sua casa. Tem conhecimento que Isabela faz uso de “maconha” (fls. 07/08). Interrogado em Juízo, confirmou a versão dos fatos apresentada em sede policial (fls. 526/527 – mídia gravada).
Ouvido na fase investigativa, o réu HUGO HENRIQUE DIAS BICALHO permaneceu em silêncio (fls. 12). Em Juízo, disse que estava em casa e foi chamado por Leonardo para ir tomar uma cerveja. No dia dos fatos não estava com drogas. Conhece Isabela por ser vizinha dela (fls. 528/529 – mídia gravada). 
A acusada ISABELA FERNANDA OLIVEIRA declarou que é amiga de Leonardo. Disse que Hugo é primo do seu companheiro, que está preso. Narrou que na data dos fatos, por volta das 20h00min, Leonardo e Hugo chegaram de motocicleta em sua casa quando a declarante estava tomando banho. Afirma que eles entraram na casa, pois a frequentam costumeiramente, e Leonardo disse “vou deixar um negócio no seu guarda-roupas”, mas a declarante não respondeu nada. Eles deixaram a casa antes da interroganda terminar o banho. Em seguida, verificou que eles haviam deixado em seu guarda roupas um recipiente plástico roliço, mas não chegou a abri-lo. Afirma que apenas pegou o recipiente e o jogou da janela do quarto sobre o muro do terreno da casa vizinha. Após cerca de trinta minutos atendeu os policiais militares na frente da casa. Eles disseram que estavam com o Leonardo dentro da viatura e que ele havia confessado que tinha deixado drogas dentro do guarda-roupas da declarante. Confirmou o fato e esclareceu que havia jogado no terreno vizinho, indicando o local. Os policiais localizaram e retiraram vários invólucros de dentro, dizendo que eram de “cocaína”. Também disseram que Leonardo informou que havia uma balança dentro do armário na varanda dos fundos, objeto que foi localizado. Dentro de uma gaveta do armário na cozinha foram localizados um rolo de plástico filme e um de embalar carne, os quais são pertencentes à declarante para uso doméstico. Não sabia sobre a balança. Afirmou que esta foi a primeira vez que Leonardo e Hugo deixaram drogas em sua casa. Tem conhecimento que Leonardo vende drogas, porém, não sabe se Hugo também está envolvido. Por fim, disse que não faz uso de nenhum tipo de droga ilícita (fls. 16/17). Interrogada em Juízo, confirmou o dito em solo policial (fls. 524/525 – mídia gravada). 
Pois bem.
Passo à análise do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Verifica-se que a conduta de tráfico imputada aos réus restou confirmada pelas testemunhas acima relacionadas, cujos depoimentos não restaram desmerecidos no decorrer da instrução, logo, merecedores de toda credibilidade.
Em momento algum, ficou demonstrado que os Policiais Militares mentiram ou que existem fundados motivos para tanto. Não há que se cogitar de inviabilidade de seus depoimentos. De mais a mais, estão eles em perfeita harmonia entre si e encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório.
Além disso, em delitos de tráfico de drogas, cometidos na maioria das vezes, na clandestinidade, a prova, em regra, se resume aos depoimentos dos policiais civis e militares. Aliás, não haveria como ser diferente, uma vez que são eles que têm a importante função de patrulhar diariamente as ruas das cidades e investigar, coibindo práticas ilegais, garantindo a ordem e a segurança pública.
Exatamente por isso, considerando essa característica do delito de tráfico de drogas, os depoimentos dos policiais militares são fundamentais e essenciais para o resultado do processo. É com base neles que se chega a um determinado veredicto. Assim, desde que prestados de forma pormenorizada, com segurança e em harmonia, são suficientes para ensejar a condenação do réu.
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante, na posse de grande quantidade de drogas de mais de um tipo – Depoimentos dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da lisura de suas palavras – Negativa isolada em juízo – Prova segura – Condenação mantida (...)” (TJSP; Apelação Criminal 1518708-58.2019.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2021; Data de Registro: 06/04/2021)
“TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Depoimentos de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Ausência de dúvida que justifica o édito – (...)” (voto n. 44095). (TJSP; Apelação Criminal 1500138-20.2020.8.26.0315; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Laranjal Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 26/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021)

A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.” (TJSP; Apelação Criminal 1502052-90.2019.8.26.0530; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2021; Data de Registro: 11/03/2021).
Não se verificando que se trata de uso próprio (art. 28), o fato de vender, transportar, trazer consigo, guardar e ter em depósito entorpecentes ou substâncias capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal, corresponde a ações de tráfico ilícito, sendo exatamente este o caso dos autos.
Por oportuno, mister deixar consignado que o crime de tráfico de drogas é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário. 
Sublinho que, ainda que os réus sejam dependentes químicos de drogas, tal fato, por si só, não afasta a conclusão de que pratiquem a mercancia, haja vista que comumente o usuário também pode traficar e, neste caso, deve responder por tal ilícito, sendo ônus da Defesa a comprovação do contrário, encargo de que não se desincumbiu.
Ademais, a quantidade de drogas é incompatível com eventual condição de usuário.
Assim, das provas amealhadas aos autos, restou devidamente comprovadas a autoria e materialidade dos fatos, assim como o dolo com que os réus agiram, motivos pelos quais a condenação no crime de tráfico de drogas é medida de rigor, na ausência de excludentes.
Quanto ao delito de associação para o tráfico do art. 35 da Lei nº 11.343/06, as provas colhidas em fase de instrução não são seguras a demonstrar a permanência e estabilidade da associação a gerar a tipificação. Desta forma, absolvo os réus desta acusação. Por consequência, resta prejudicada a aplicação do artigo 69 do Código Penal (concurso material de delitos).
É o que basta.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade dos agentes, inevitável a condenação. 
Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.
01) LEONARDO CARDOSO RODRIGUES
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, no entanto, a pena já se encontra fixada no mínimo legal.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Da análise dos autos, deixo de aplicar o redutor previsto no §4º, do art. 33 da Lei nº. 11.343/06, tendo-se em conta que, de acordo com todas as provas carreadas aos autos, principalmente em razão das conversas obtidas em seu celular (fls. 451/487), restou demonstrado que o acusado se dedica a atividades criminosas.
 Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena (artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal).
Anoto que, diante das penas fixadas, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme o art. 77 do mesmo diploma legal.

02) HUGO HENRIQUE DIAS BICALHO
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (1502672-24.2019.8.26.0168 – fls. 85/86), motivo pelo qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Da análise dos autos, deixo de aplicar o redutor previsto no §4º, do art. 33 da Lei nº. 11.343/06, em razão da reincidência específica do acusado.
 Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena.
Anoto que, diante das penas fixadas, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme o art. 77 do mesmo diploma legal.

03) ISABELA FERNANDA OLIVEIRA
Analisando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, observo que a ré agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar, igualmente não possuindo antecedentes criminais. Não existem elementos aptos à valoração da sua personalidade, bem como sua conduta social. As consequências do crime são aquelas ocorridas usualmente, o mesmo se dando com as circunstâncias.
Deste modo, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes.
No mais, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Da análise dos autos, verifico que estão presentes os requisitos do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, já que a ré é primária e não há prova de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/6, atingindo-se o patamar de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica da ré. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena (artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal).
Anoto que, diante das penas fixadas, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), ou a concessão da suspensão condicional da pena, conforme o art. 77 do mesmo diploma legal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
a) CONDENAR o réu LEONARDO CARDOSO RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
b) CONDENAR o réu HUGO HENRIQUE DIAS BICALHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
c) CONDENAR a ré ISABELA FERNANDA OLIVEIRA, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
d) ABSOLVER os réus LEONARDO CARDOSO RODRIGUES, HUGO HENRIQUE DIAS BICALHO e ISABELA FERNANDA OLIVEIRA, qualificados nos autos, da imputação do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Inexistindo fato novo autorizador da revogação da prisão processual, falece ao réu HUGO HENRIQUE DIAS BICALHO o direito de apelar em liberdade. Recomende-se a prisão em que o acusado encontra-se tolhido de sua liberdade.
Concedo aos sentenciados LEONARDO CARDOSO RODRIGUES e ISABELA FERNANDA OLIVEIRA o direito de recorrerem em liberdade, salvo se estiverem presos por outro processo.
No mais, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos (fls. 42/43 e 195) em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fundamento no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e no art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, com redação dada pela Lei nº 13.480/19. Verifico que não restaram demonstradas, indene de dúvidas, a origem lícita dos valores em espécie e cheque apreendidos com o acusado Leonardo. Noutro ponto, consigno que o veículo foi apreendido em circunstâncias que o réu o utilizava para a prática ilícita, no caso em tela, assemelhada às de natureza hedionda. O bem apreendido consta entre aqueles mencionados no artigo 62 da Lei nº 11.343/2006, os quais ficarão sob custódia da autoridade de polícia judiciária. Por outro lado, como é cediço, não há possibilidade da liberação de coisas apreendidas enquanto interessarem ao processo. Assim, indefiro o pedido de restituição do veículo de placas BSX8796 e dos valores apreendidos.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IIRGD);
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
c) intimem-se os condenados para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
d) destrua-se, por incineração, a droga apreendida (Lei 11.343/06, art. 50-A), caso a providência ainda não tenha sido adotada.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Dracena, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA