1500367-30.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... proc. 0075285-05.2003, da 3ª Vara Criminal local, roubo; fls. 162/163: proc. 
0014341-35.2012, da 2º Vara Criminal de São José do Rio Preto, roubo, sendo que 
todas as penas foram extintas aos 14/12/2016).

A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - 
Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.

De fato, no mencionado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500367-30.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500367-30.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência - 2069277/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23563093 - 
DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 796/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2069277 - 
DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2069277 - 02º D.P. PIRACICABA, 796/22/922 - 02º D.P. 
PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DOS SANTOS MOREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira

Vistos,

FABIO DOS SANTOS MOREIRA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, na madrugada de 13 de março de 2022, na avenida Dois Córregos nº 677, 

bairro Piracicamirim, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, durante o repouso 
noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, cerca de R$ 100,00 em moedas 
pertencentes ao estabelecimento comercial conhecido como “Frango e Cia” (fls. 9).

Narra a denúncia que o acusado decidiu praticar o furto e, na madrugada, durante o 
período de repouso noturno, ingressou no comércio mediante escalada do prédio e 
rompimento de uma janela. Na sequência, o réu subtraiu para si as moedas que 
estavam no caixa do estabelecimento e fugiu do local sem se apossar de outros bens 
porque o alarme disparou.

Narra, ademais, que Policiais Militares foram informados da ocorrência e, 
deparando-se com o acusado retornando ao estabelecimento, prenderam-no em flagrante
delito.

A denúncia foi recebida em 24/03/2022 (fls. 157). O réu foi citado regularmente 
(fls. 183). Defesa preliminar apresentada às fls. 186/188. Após, foi mantido o 
recebimento da denúncia (fls. 195/196).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pelas 
partes. Ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. 
Promotor de Justiça requereu o acolhimento parcial da denúncia, com condenação do 
réu, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade do crime, bem assim a 
qualificadora da escalada.

A Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas.

É o relatório.

Decido.

A denúncia procede em parte.

Autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelos seguintes elementos: 1) 
boletim de ocorrência de fls. 09/12; 2) prova oral, que, a seguir, será analisada.

Vejamos:

Ouvido na fase informativa (fls. 07), o acusado confessou parcialmente os fatos que
lhe foram imputados. Disse que ingressou no estabelecimento vítima para furtar bens
de valor e, depois de algum tempo, soou o alarme, motivo pelo qual teve que deixar 
o local. Negou ter subtraído moedas do caixa do estabelecimento. Esclareceu que foi
abordado quando regressava ao estabelecimento para consumar o furto. Acrescentou, 
por fim, que pretendia vender os bens subtraídos, sobretudo itens alimentícios, 
para os frequentadores do "Bar do Pantera". 

Interrogado em juízo (gravação), o réu confessou o crime, dizendo que, no dia dos 
fatos, por volta da 1 hora da madrugada, estava alcoolizado e se deitou no chão, na
frente do estabelecimento. Quando olhou para cima, viu que estava aberta a janela 
que fica acima da porta do comércio (de um metro e meio a dois metros de altura) e 
resolveu praticar o crime. Subiu uma grade e entrou pela janela. De lá, subtraiu 
moedas que estavam no caixa e deixou o estabelecimento. Após, foi preso por 
policiais militares. Declarou-se arrependido.

A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.

Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 06) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), o proprietário do estabelecimento declarou que, na madrugada dos fatos,

foi informado do furto pela empresa de monitoramento de alarme. Chegando ao local 
encontrou os caixas abertos sem as moedas e a janela blindex aberta, por onde o 
agente saiu usando as chaves do estabelecimento. Disse não souber explicar como o 
agente conseguiu acessar o estabelecimento. Constatou que, do caixa do restaurante,
foi subtraído aproximadamente R$ 100,00, em moedas. Afirmou que a perícia não 
esteve no local no dia dos fatos. Seus danos foram mínimos. A Polícia Militar foi 
acionada e o réu foi preso. Por fim, declarou que foi muito fácil para o agente 
acessar o interior do estabelecimento, não tendo havido escalada. 

O relato da vítima encontra amparo nas declarações prestadas pelos policiais 
militares que atenderam à ocorrência.

De fato, ouvido na fase informativa (fls. 04) e sob o crivo do contraditório 
(gravação), o policial militar Jair da Silva Pereira declarou que, no dia e hora 
dos fatos, ele e seu colega de farda estavam em patrulhamento de rotina, quando 
foram acionados para atender uma possível ocorrência de furto em andamento no 
interior do restaurante situado no local dos fatos. De acordo com a informação que 
receberam, câmeras de monitoramento flagraram o suspeito vasculhando o interior do 
estabelecimento, após ele ter ingressado no local transpondo uma janela. Afirmou 
que se dirigiram ao local, mas não mais encontraram o agente ali. Entretanto, em 
diligências na rua, depararam-se com o acusado, cujas características eram 
idênticas às do suspeito visto nas filmagens, e resolveram abordá-lo. Durante a 
busca pessoal, nada foi localizado com o acusado. No entanto, ao ser indagado, ele 
confessou que havia entrado no estabelecimento vítima com intuito de subtrair bens 
de valor, o que não foi possível porque o alarme do local acabou disparando, 
obrigando-o a se evadir. Ele disse que, quando foi abordado, estava retornando ao 
estabelecimento para consumar o furto e que prentedia vender os produtos na região,
onde há grande fluxo de usuários de drogas. Explicou que, para entrar no 
estabelecimento, o réu escalou a parede até entrar pela janela de vidro (havia 
marcas de pé na parede externa da janela cuja altura não soube indicar), que foi 
encontrada aberta. Disse não se lembrar se, pelas imagens, viram o réu subtraindo 
moedas do caixa.  

No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 05) e sob o 
crivo do contraditório (gravação), pelo policial militar Douglas Vitti.

Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu praticou o crime em questão e o 
fez durante o repouso noturno.

De fato, a prova oral, aliada à confissão informal e judicial demonstraram que o 
réu acessou o interior do estabelecimento e de lá subtraiu moedas que estavam no 
caixa, somando a quantia de R$ 100,00.

Entretanto, devem ser afastadas as duas qualificadoras imputadas ao réu na 
denúncia.

Não restou demonstrado que, para ingressar no restaurante, o réu praticou 
rompimento de obstáculo nem escalada que exige esforço anormal.

Com efeito, o laudo pericial trazido aos autos (fls. 217/221) não apontou a 
ocorrência de arrombamento de portas ou janelas, nem atestou a altura das janelas 
para se verificar se aquela que o réu transpôs exigia dele esforço anormal para ser
transposta. 

Não obstante o réu tenha admitido que tal janela tinha altura entre 1,50 e 2,00 
metros de altura, a própria vítima, quando ouvida em juízo, esclareceu que foi 
muito fácil para o agente ingressar no restaurante, não tendo havido escalada.

Diante desse contexto, de rigor a condenação do réu pelo crime de furto simples, 

 
durante o repouso noturno. 

Não há como se afastar a causa de aumento de pena do artigo 155, §1º, do Código 
Penal.

Para a aplicação de tal majorante, basta que o furto tenha sido praticado durante o
período de repouso noturno, quando a vigilância da vítima é menos eficiente e seu 
patrimônio mais vulnerável, tratando-se de circunstância objetiva, que também se 
aplica quando o crime for cometido em estabelecimento comercial.

Dessa forma, é indiferente o fato de o local do furto ser imóvel comercial ou 
residencial, habitado ou não, para a aplicação da majorante em exame, considerando 
que durante o repouso noturno a possibilidade de êxito na empreitada criminosa é 
mais significativa.

Neste sentido, a jurisprudência:

“1-) Apelação criminal. Furto majorado (repouso noturno). Não provimento do recurso
defensivo. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova 
amealhada durante a persecutio criminis. Furto que pode ser atribuído ao 
recorrente. 3-) Conduta típica. Princípio da insignificância, inaplicável na 
hipótese. Valor do bem que não pode ser considerado ínfimo ou irrisório. A 
lesividade individual e pública, no caso em apreço, é marcante, não se podendo 
desprezar o reflexo à insegurança pública. Agente é reincidente e a reiteração 
criminosa impedem o reconhecimento da tese defensiva. 4-) Alegação de 
inimputabilidade decorrente do consumo de substância entorpecente. 
Inadmissibilidade. A embriaguez e a ingestão de droga não eximem o agente de 
responsabilidade, apenas se advierem de caso fortuito ou força maior, inexistentes 
na situação em comento.  5-) Causa de aumento que deve permanecer.  Delito 
praticado no período noturno, sendo irrelevante tratar-se de estabelecimento 
comercial dotado de câmeras de vigilância. 6-) Pena mantida. Na primeira fase, a 
pena-base foi elevada de 1/6, pelos maus antecedentes: um (1) ano e dois (2) meses 
de reclusão e onze (11) dias-multa. Na segunda fase, por tratar-se de agente 
multirreincidente, a agravante foi parcialmente compensada com a atenuante da 
confissão espontânea, sendo a pena acrescida de 1/12: um (1) ano, três (3) meses e 
cinco (5) dias de reclusão e onze (11) dias-multa. Na terceira fase, a reprimenda 
foi aumentada de 1/3, pela causa de aumento do repouso noturno, totalizando um (1) 
ano, oito (8) meses e seis (6) dias de reclusão e catorze (14) dias-multa. 7-) Não 
pode substituir a pena privativa da liberdade por restritivas de direitos ou 
conceder-se o "sursis", pela reincidência e inviabilidade subjetiva para bem 
individualizar a pena. 8-) Regime fechado bem eleito, em vista das condições 
pessoais (maus antecedentes e reincidência), tudo a demandar maior rigor no 
cumprimento da pena. 9) Determinada expedição de mandado de prisão após o trânsito 
em julgado, em virtude de recente decisão no Excelso Supremo Tribunal Federal 
(6x5).  10) Indenização mínima mantida, houve requerimento expresso do Ministério 
Público, respeitado o princípio do contraditório. Valor fixado adequado e 
condizente à hipótese, no importe de R$ 180,00, equivalente ao prejuízo suportado 
pela empresa-vítima”.  (TJSP - Apelação Criminal 1501589-36.2020.8.26.0168. Órgão 
Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Tetsuzo Namba – j. 
01/03/2021) – g.n.

“Furto qualificado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição 
por fragilidade de provas – Impossibilidade – Condenação mantida – Recurso 
improvido. Corrupção de menores – Crime formal – Prescindibilidade de se comprovar 
a efetiva corrupção do menor – Inteligência da Súmula 500 do E. Superior Tribunal 
de Justiça – Condenação mantida – Recurso improvido. Rompimento de obstáculo e 
concurso de agentes – Qualificadoras comprovadas pela prova oral acusatória – 
Possibilidade – Desnecessidade de laudo pericial diante de outros elementos de 
prova – Recurso improvido. Repouso noturno – Causa de aumento configurada mesmo 

 
diante de estabelecimento comercial – Pleito de afastamento prejudicado – Recurso 
improvido. Concurso formal – Furto e corrupção de menores praticados mediante uma 
única ação – Recurso provido em parte para aplicar o artigo 70 do Código Penal”.
 (TJSP - Apelação Criminal 0004097-90.2016.8.26.0581. Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal. Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo – j. 18/02/2021) – g.n.

“Apelação. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e praticado em repouso 
noturno. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Condenação mantida. 
Causa de aumento do repouso noturno. Caracterizada. Irrelevância de tratar-se de 
estabelecimento comercial. Pena e regime mantidos. Recurso improvido”. (TJSP -
 Apelação Criminal 1500861-55.2020.8.26.0536. Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito 
Criminal. Relator (a): Luiz Fernando Vaggione - j. 09/02/2021) g.n.

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO 
PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do 
Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no 
período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada 
criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. 
Precedentes. 2. Recurso especial provido”. (STJ - REsp 1193074/MG. Sexta Turma. 
Relator(a) Ministra Maria Thereza de Assis Moura – j. 05/03/2013) – g.n.

Por fim, afasto a tese defensiva de aplicação do princípio da insignificância.

O valor da “res” é R$100,00.

Tal quantia não pode ser considerada irrelevante para justificar a não aplicação do
Direito Penal em razão do mencionado princípio, que tem sido aceito pela doutrina e
pela jurisprudência somente em casos de furtos de valores irrisórios, totalmente 
insignificantes para a vítima, o que não é caso dos autos em que a vítima é 
proprietária de restaurante de pequeno porte. 

Neste sentido a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO SIMPLES – Sentença absolutória que reconheceu a 
incidência do princípio da insignificância – Recurso ministerial – Pretendida 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia – Possibilidade – Materialidade
e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Confissão do réu que foi 
corroborada por outros elementos de convicção, notadamente pelo depoimento da 
vítima e dos policiais militares responsáveis pelo flagrante – Ademais, "res 
furtiva" apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova – Aplicação do 
princípio da insignificância – Inviabilidade – Conduta do agente não minimamente 
ofensiva – Quantia furtada (R$ 44,00) não insignificante, malgrado o pequeno valor 
– Maus antecedentes e reincidência em crimes patrimoniais que também obstam o 
reconhecimento do aludido princípio – Condenação de rigor. Dosimetria – Pena-base 
fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes ostentados pelo agente
– Reconhecimento da atenuante da confissão e da agravante da reincidência – 
Preponderância da segunda sobre a primeira – Inteligência do art. 67, do CP – 
Regime semiaberto que se revela o mais adequado à conduta praticada, à vida 
pregressa do agente e ao 'quantum' infligido – Dicção do art. 33, §3º, do Código 
Penal – Impossibilidade de substituição da sanção corporal por restritivas de 
direitos – Ausência dos requisitos exigidos no art. 44, do 'codex' – Recurso 
provido”.  (TJSP - Apelação Criminal 1500498-71.2020.8.26.0438. Órgão Julgador: 4ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Camilo Léllis – j. 09/03/2021) – g.n.

Não é demais lembrar que o réu ostenta maus antecedentes em razão de condenações 
por furtos e roubo, além de também ser reincidente específico (cf. certidão de fls.
159/163).

Logo, ainda que se pudesse admitir a aplicação do princípio da insignificância em 
razão do valor da “res”, seria descabido na hipótese.

Para se aplicar tal princípio é de suma relevância perquirir se a conduta constitui
fato isolado na vida do acusado ou se integra a prática habitual de ilícitos contra
o patrimônio alheio, de modo a fazer da criminalidade seu meio de vida e próprio 
sustento. Se renitente, contumaz, torna a conduta não um irrelevante penal, mas um 
fato socialmente relevante, outro ilícito penal que se acrescenta na sua vida 
pregressa de lesão ao patrimônio alheio (cf. APELAÇÃO CRIMINAL nº 0062335-
56.2010.8.26.0050, Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo, j. 25.09.12).

Nesse sentido já se pronunciou o E. Tribunal do Estado de São Paulo:

 “APELAÇÃO. Furto tentado qualificado. Recurso defensivo. Absolvição por 
insuficiência de provas. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas pelas
declarações da vítima, reforçadas pelo depoimento da testemunha arrolada pela 
Acusação. Pleito de reconhecimento da atipicidade da conduta, configurada a 
hipótese de crime impossível. Inviabilidade. A existência de muros no 
estabelecimento ou o acompanhamento do delito pela vítima não comprova a ineficácia
absoluta do meio. Súmula 567 STJ. Pleito de reconhecimento do princípio da 
insignificância. Impossibilidade. Insignificância não evidenciada. Crime praticado 
mediante escalada, em concurso de agentes, por agente reincidente em crimes 
patrimoniais. Reprovabilidade da conduta demonstrada. Condenação mantida. Inviável 
o afastamento das qualificadoras da escalada e do concurso de agentes. Dosimetria. 
Pena bem fixada. Abrandamento do regime prisional de rigor. Regime inicial 
semiaberto que se revela adequado, sopesadas a quantidade de pena imposta e as 
circunstâncias pessoais do réu. Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação 
Criminal 1515969-15.2019.8.26.0228. Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal.
Relator (a): Leme Garcia – j. 05/03/2021) – g.n. 

“APELAÇÃO. DEFESA. FURTO QUALIFICADO TENTADO. Sentença que condenou a acusada pela 
prática do crime previsto no artigo 155, §2º incisos I e IV, c.c o 14, inciso II, 
ambos do Código Penal. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo 
conjunto probatório carreado aos autos. Pleito de reconhecimento do crime 
impossível. Inviabilidade. Presença de representante da vítima no local que não 
torna absolutamente ineficaz o meio empregado. Inteligência da Súmula nº 567, do 
Colendo Superior Tribunal de Justiça. Princípio da insignificância. 
Impossibilidade. Excludente supralegal de tipicidade cuja incidência não se limita 
apenas ao exame do valor correspondente ao objeto subtraído. Apelante que ostenta 
maus antecedentes e é reincidente específica. Furto praticado em concurso de 
agentes e mediante fraude, denotando maior reprovabilidade e repercussão social 
negativa da conduta. No entanto, de rigor a correção, ex-officio, de erro material 
constante do dispositivo da r. sentença, para que conste, no lugar do inciso I, o 
inciso II, do §4º, do artigo 155, do Código Penal, que tipifica a qualificadora 
relativa ao emprego de fraude. Dosimetria escorreita. Inviável a pretendida redução
na fração máxima pela tentativa. Regime inicial semiaberto bem fixado. Detração. 
Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Impossibilidade 
legal da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou
da concessão de sursis. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO, COM ERRO MATERIAL 
SANADO EX-OFFICIO E DETERMINAÇÃO”. (TJSP - Apelação Criminal 1505966-
16.2020.8.26.0050. Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Camargo Aranha Filho – j. 17/02/2021) – g.n.

Igualmente já se pronunciou o C. Superior Tribunal de Justiça: 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
REITERAÇÃO DELITIVA. VALOR DA RES FURTIVA SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE 
AO TEMPO DOS FATOS. INAPLICABILIDADE. CONVERSÃO DA PENA CORPORAL EM DUAS 
RESTRITIVAS DE DIREITOS. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO DESPROVIDO. 

1. A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância
não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo 
excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida 
recomendável diante das circunstâncias concretas. 2. In casu, verifica-se 
contumácia delitiva do réu, em especial crimes patrimoniais, pois ostenta diversas 
condenações transitadas em julgado, o que demonstra desprezo sistemático pelo 
cumprimento do ordenamento jurídico. Nesse passo, de rigor a inviabilidade do 
reconhecimento da atipicidade material, por não restarem demonstradas as exigidas 
mínima ofensividade da conduta e ausência de periculosidade social da ação. 2. 
Ainda que assim não fosse, considerando o valor da res furtiva, avaliada em R$ 
90,00 (noventa reais), portanto, superior a 10% do salário-mínimo à época do fato, 
em 2014, que correspondia a R$ 724, 00 (setecentos e vinte e quatro reais), resta 
superado o critério jurisprudencialmente adotado e ausente, pois, o requisito da 
inexpressividade da lesão ao bem jurídico. 3. Tais circunstâncias, decerto, obstam 
o reconhecimento da atipicidade material, por não restarem demonstradas as 
exigidas: mínima ofensividade da conduta e ausência de periculosidade social da 
ação, bem como em razão da contumácia do paciente na prática de delitos contra o 
patrimônio. 4. O art. 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal prevê a 
possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade, nas condenações 
superiores a 1 ano, por duas restritivas de direitos ou por uma restritiva de 
direitos e multa, cabendo ao Magistrado processante, de forma motivada, eleger qual
medida é mais adequada ao caso concreto. Salvo se evidenciada manifesta 
desproporcionalidade, o que não se infere na hipótese ora analisada, deve ser 
mantida a pena restritiva de direitos imposta ao réu. 5. Evidenciado que o preceito
secundário do crime pelo qual o paciente foi condenado (art. 155 do Código Penal) 
já estabelece a cumulação da pena de multa com a pena privativa de liberdade, deve-
se privilegiar na substituição a escolha da pena restritiva de direitos. 6. A 
substitutividade da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos insere-
se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às 
particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível 
de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de 
flagrante desproporcionalidade. 7. Agravo desprovido”. (STJ - AgRg no HC 
632.310/SC. QUINTA TURMA. Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – j. 09/02/2021) – g.n.

 “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE CONTUMAZ NA PRÁTICA DE CRIMES. 
MANUTENÇÃO DA DECISÃO IMPUGNADA QUE SE IMPÕE. RECURSO DESPROVIDO. 1. Inexiste 
reparo a ser efetuado na decisão agravada, tendo em vista que o caso destoa por 
completo daqueles em que é materialmente atípica a conduta, pois, na hipótese 
específica dos autos, não há como reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade ou 
a mínima ofensividade da conduta, tampouco a ausência de periculosidade social da 
ação e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, de forma a viabilizar a 
aplicação do princípio da insignificância, já que, independentemente do valor 
atribuído aos objetos subtraídos, está-se diante, consoante se extrai da folha de 
antecedentes juntada aos autos, de hipótese peculiar em que o réu é contumaz na 
prática de crimes contra o patrimônio, ostentando, inclusive, condenação por roubo.
2. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ - AgRg no HC 546.020/SP. SEXTA
TURMA. Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – j. 12/05/2020) – g.n. 

No mesmo sentido a posição adotada pelo C. Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA Agravo regimental no recurso ordinário em habeas corpus. Penal. Receptação 
(CP, art. 180). Condenação. Pretendido reconhecimento do princípio da 
insignificância. Impossibilidade. Comprovada contumácia delitiva da agravante na 
prática de crimes contra o patrimônio. Precedentes. Agravo não provido. 1. Não se 
mostra possível acatar a tese de irrelevância material da conduta praticada pela 
agravante, pois, não obstante a inexpressividade do bem subtraído, as informações 
extraídas dos autos são inequívocas quanto a sua condição de contumaz na prática de
crimes contra o patrimônio, o que desautoriza a aplicação do princípio da 

insignificância, na linha da jurisprudência da Corte. 2. O Tribunal Pleno, ao 
denegar o HC nº 123.108/MG, o HC nº 123.533/SP e o HC nº 123.734/MG (sob a 
relatoria do Ministro Roberto Barroso), consolidou o entendimento de que a 
habitualidade delitiva específica ou a reincidência obstam o reconhecimento do 
princípio da insignificância (Informativo nº 793/STF). 3. Agravo regimental ao qual
se nega provimento”. (STF - RHC 152146 AgR. Segunda Turma. Relator(a): DIAS TOFFOLI
– j. 27/03/2018 - PROCESSO ELETRÔNICO DJe-072  - DIVULG 13-04-2018  PUBLIC 16-04-
2018) – g.n. 

Fixada, dessa forma, a responsabilidade penal do réu pelo delito do artigo 155, 
caput, parágrafo 1º, do Código Penal, passo à individualização da pena.

O réu ostenta maus antecedentes (fls. 159/161: proc. 0005509-05.2009, da 3ª Vara 
Criminal local, furto tentado; fls. 161: proc. 0075285-05.2003, da 3ª Vara Criminal
local, roubo; fls. 162/163: proc. 0014341-35.2012, da 2º Vara Criminal de São José 
do Rio Preto, roubo, sendo que todas as penas foram extintas aos 14/12/2016).

A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - 
Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.

De fato, no mencionado recurso extraordinário, decidiu a Corte Suprema que 
condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como 
maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal, podendo 
subsidiar a discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena.

As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.

Assim, aplico-lhe as penas de um ano e dois meses de reclusão e onze dias-multa.

Reconheço a agravante da reincidência específica (fls. 159: proc. 0005053-79.2014, 
da 2ª Vara Criminal local, furto tentado qualificado, cuja pena foi julgada extinta
aos 28/01/2019).

Por outro lado, o réu tem a seu favor a atenuante da confissão da autoria do crime.

Como ambas são consideradas circunstâncias preponderantes, deixo de aumentar ou 
diminuir as penas na segunda fase.

Com fundamento no artigo 155, §1º, do Código Penal, elevo as reprimendas em 1/3, o 
que perfaz um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e quinze dias-multa.

Incabível a aplicação do privilégio, uma vez que o acusado é reincidente.

A reincidência específica impede a substituição da pena privativa de liberdade por 
pena pecuniária ou restritiva de direitos, bem assim a concessão do “sursis”.

Em razão dos maus antecedentes e da reincidência, nos termos do artigo 33, do 
Código Penal, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena corporal.

Entendo não ser hipótese de se fixar o regime mais gravoso, porque o delito não foi
praticado com grave ameaça à pessoa e, por outro lado, o réu colaborou com a 
Polícia e com a Justiça, confessando o delito e demonstrando arrependimento.

Anoto que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP,
porquanto o tempo que o réu permaneceu preso por este processo por dois meses e 
dois dias, período não suficiente para a progressão de regime.

Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica do réu, fixo cada 
dia-multa no valor mínimo legal.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu FABIO DOS SANTOS MOREIRA a cumprir um ano, 
seis meses e vinte dias de reclusão, inicialmente em regime semiaberto, e a pagar 
quinze dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, caput e 
parágrafo 1º, do Código Penal. 

Em razão da vida pregressa do acusado, que, conforme exposto acima, ostenta maus 
antecedentes, inclusive pelo grave crime de roubo, bem como é reincidente 
específico, o que indica real possibilidade de reiteração criminosa, necessária sua
prisão preventiva para garantia da ordem pública, a qual fica mantida. 

Portanto, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido, servindo-se a 
presente sentença como ofício.

Custas na forma da Lei 11.608/03.

P.R.I.C.

Piracicaba, 16 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

