1500169-90.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JHONATAN PABLO FRANCISCO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
JHONATAN PABLO FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 1º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0004182-42.2018.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500169-90.2021.8.26.0578
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JHONATAN PABLO FRANCISCO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
JHONATAN PABLO FRANCISCO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Consta da denúncia que, no dia 1º de abril de 2021, às 11h45min, na Rua Carlos Thomal, n.º 974, no Jardim Itamaraty, nesta cidade e comarca de Ourinhos, o réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, dezenove pedras – com massa de 1,65 gramas – de crack, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado e o defensor apresentou defesa preliminar (fls. 85/97).
A decisão de fls. 110/112 recebeu a denúncia, no dia 05 de maio de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 145). 
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas do tráfico a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, requereu a desclassificação de sua conduta do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 09, conjugado com o laudo de constatação provisória de fl. 12 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 134/137
A autoria, por sua vez, decorre das declarações do réu, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do tráfico. Afirmou que no dia dos fatos foi à associação ver com o seu pai um trabalho de servente de pedreiro. Disse que foram enquadrados pelos policiais militares, mas que nada de ilícito foi localizado consigo. Narrou que depois que afirmou que tinha matrícula, porque havia cumprido pena entre 2018 e 2019, os policiais o algemaram e disseram que o levariam à delegacia de polícia para constatar se havia algum mandado de prisão expedido em seu desfavor. Afirmou que acreditou que houvesse sido preso porque não estava assinando, porque o fórum estava fechado e ainda tinha dois anos e meio de pena para cumprir. Disse que não tinha drogas nem balanças na sua casa. Inquirido pelo representante do Ministério Público, respondeu que foi condenado por tráfico em 2018 e que saiu no regime aberto no dia 05 de junho de 2019. Narrou que depois que saiu do sistema prisional conseguiu um emprego na Alliance e estava de boas, e que na sequência perdeu o emprego, mas estava fazendo bicos e ainda tinha um valor em dinheiro do acerto que recebeu quando da rescisão. Inquirido pela defesa, respondeu que depois que saiu da prisão passou a ser perseguido pelos policiais militares, que sempre o abordavam na rua sem motivo. 
A negativa do réu não foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
Os policiais militares Paulo Roberto Alves Boeno e Paulo Roberto de Oliveira Júnior afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo Jardim Itamaraty e pelo Jardim Paris, quando avistaram o réu, que já é conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico, e perto dele diversos usuários de drogas. Disseram que apenas o réu foi abordado, tendo em vista que era o alvo da operação, porque os demais eram considerados usuários. Narraram que com o réu foram localizadas quatro pedras de crack e que lhe perguntaram se tinha mais na sua casa, ao que o réu respondeu que não. Afirmaram que foram à sua casa, onde foram atendidos pela sua avó, que permitiu a sua entrada e acompanhou a busca. Disseram que localizaram, na lavanderia, em cima de um armário e dentro de um par de tênis, mais quinze pedras de crack também embaladas e R$69,00 em dinheiro, além de duas balanças de precisão. Afirmaram que o réu assumiu a traficância. Inquirido pelo representante do Ministério Público, respondeu que estava acompanhado pelo PM Paulo Roberto de Oliveira Júnior, mas que durante a busca na residência o PM Farias também compareceu ao local.
As declarações dos policiais militares, especificamente sobre o fato de o réu ter sido localizado com diversos usuários à sua volta e de terem sido apreendidas consigo quatro pedras de crack e, na sua residência, mais quinze pedras e duas balanças de precisão são dignas de credibilidade. 
Nesse sentido: 
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha.
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendessem prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.

Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese defensiva que pretende a descaracterização da conduta criminosa do réu.
Não se desconsidera que a testemunha Maria de Lourdes afirmou que é vó do réu e disse que não autorizou a entrada dos policiais militares na sua residência. Narrou que estava na cozinha e que ouviu vozes e na sequência já os viu dentro de sua casa. Afirmou que eles lhe disseram que fariam uma busca e que não teve como negar a autorização. Disse que passou mal e ficou sem ação, razão pela qual não sabe dizer o que aconteceu, mas afirmou que não havia droga na sua casa porque nunca admitiria essa prática.
Por sua vez, Felipe afirmou é primo do réu e disse que mora com a avó na casa da frente e que o réu mora com a mãe dele na casa dos fundos. Narrou que o policial militar entrou no seu quarto e o interpelou. Afirmou que pediu o mandado e que o policial então fez um gesto com a mão e disse que o mandado seria um tapa na sua casa. Narrou que começou a filmar a ação policial e que ele então lhe tomou o celular e o ofendeu, chamando-o de viadinho, ao que lhe respondeu que ele era homofóbico.
A narrativa das testemunhas de defesa diz respeito especificamente à conduta dos policiais no trato com os moradores do imóvel a ser revistado, o que pode ser objeto de discussão administrava e/ou disciplinar, mas não altera a dinâmica dos fatos e tampouco a tipificação da conduta do réu, mediante a localização das quatro pedras de crack consigo, o que autorizava a busca na sua residência, onde foram localizadas outras quinze, além de duas balanças de precisão.
 Assim é que, embora não se possa afirmar que o réu não é usuário de drogas, os elementos de prova dos autos permitem afirmar que as pedras de crack que trazia consigo e guardava na sua casa se destinavam ao tráfico, o que caracteriza a conduta criminosa que lhe foi imputada na denúncia.
Consigna-se que o réu negou a posse das pedras de crack, mas, mesmo que a houvesse admitido, as circunstâncias dos fatos, com a sua localização cercado por usuários, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, tornaria inviável a desclassificação de sua conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu JHONATAN PABLO FRANCISCO, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à aplicação de sua pena.
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Em segunda fase, considero a agravante da reincidência específica (Processo        n.º 1504267-51/2018, na certidão de fls. 27/28) compensada com a atenuante da confissão aos policiais militares e mantenho a pena no mesmo patamar.
Consigna-se que a confissão aos agentes que o abordaram e a indicação de que o frasco de perfume havia sido dado em pagamento também fundamentaram a condenação, o que justifica a sua consideração como atenuante.
Torno a pena definitiva, em razão da inexistência de causas de aumento e de diminuição.
Tratando-se de reincidente específico, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, tendo em vista a conclusão inequívoca de sua dedicação reiterada à atividade criminosa do tráfico de substâncias entorpecentes.
A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime semiaberto.
O réu não poderá apelar em liberdade. Considera-se que foi preso em flagrante e permaneceu preso durante todo o processo, o que demonstra a existência do fumus boni iuris, que, com a prolação desta sentença, tornou-se evidente. 
A manutenção da prisão tem por fundamento a garantia da ordem pública, já que o réu, que é reincidente específico (Processo n.º 1504267-51/2018, na certidão de fls. 27/28), foi novamente condenado pela prática do crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, que sustenta o crime organizado e é responsável pelo estímulo à prática criminosa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JHONATAN PABLO FRANCISCO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (CINCO) ANOSDE RECLUSÃO, inicialmente em regime semiaberto, bem como ao pagamento de 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data dos crimes. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o no estabelecimento prisional no qual se encontra recolhido. 
Para fins de proibição do benefício do livramento condicional, nos termos do artigo 44, parágrafo único, da Lei n.º 11.343/06 (“Art. 44. Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos. Parágrafo único. Nos crimes previstos no caput deste artigo, dar-se-á o livramento condicional após o cumprimento de dois terços da pena, vedada sua concessão ao reincidente específico”), fica consignado que o réu é reincidente específico (Processo n.º 1504267-51/2018, na certidão de fls. 27/28).
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendido nos autos (fl. 57). Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD. 
Quanto aos demais objetos apreendidos nos autos (fl. 09), tratando-se de objetos relacionados ao crime de tráfico, determino o seu encaminhamento para destruição também após o trânsito em julgado. 
Por fim, ainda após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.I.C.
Ourinhos, 20 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA