1500287-26.2019.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/09/2019
... na associação, foi chamado para esclarecer o roubo. Confirmou que fez o roubo, porém não estava com Fernando.  Fez  o roubo com “Fabinho”, de Itobi, pessoa que não via há tempos. Alegou que conheceu “Fabinho” em Casa Branca e sabia que ele fazia assaltos. Estava com dívida e ligou para “Fabinho”, perguntando se tinha alguma “fita” e ele falou sobre o turmeiro e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca - SP - cep 13700-000
      
1500287-26.2019.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500287-26.2019.8.26.0129
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO AUGUSTO DA SILVA FERREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO



Vistos. 

CAIO AUGUSTO DA SILVA FERREIRA e FERNANDO DIAS AZNALDO,  ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º- A, inciso I, c.c artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 07 de fevereiro de 2019, por volta de 16h00min, na Avenida Ganymedes José, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 30.800,00, em espécie, pertencente à vítima Cristiano Ribeiro Lopes, que foi reduzida à impossibilidade de resistência. 

A denúncia foi recebida, oportunidade em que houve a decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 67/69). 

Os acusados foram pessoalmente citados (fls. 143 e 149) e apresentaram resposta à acusação (fls. 104/108, 117/118, com documentos, e 128/130). 

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação e da defesa. Por fim, os réus foram interrogados (fls. 151/161). 

Encerrada a fase instrutória, em debates orais (mídia), o Ministério Público postulou a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 

A Defesa do réu Fernando, em memoriais, pugnou pela absolvição, com fundamento na ausência de provas (fls. 163/167). Por sua vez, pelo réu Caio, a Defesa sustenta, em síntese, o reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação do regime semiaberto (fls. 177/182).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade delitiva foi comprovada pelos elementos de informação que aportaram nos autos, especialmente pelos boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 05/06, pelo relatório de fls. 07/16, bem como pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 

Autoria incontestável e indene de dúvidas. 

Os policiais civis César Augusto Seridônio e Artibano José Cruz, em juízo, sob o broquel do contraditório, reportaram que receberam denúncias de que os autores do roubo seriam Caio e “Fernandinho”. Havia investigação em curso sobre o tráfico de drogas e “Fernandinho” e Caio eram os principais, juntamente com Bruno Carreiro Morales, vulgo “Nino” ou “Rei”. Em cumprimento a mandados de prisão, em operação policial, foram presos os acusados Caio e “Fernandinho”. Caio prestou declarações em solo policial e, com riqueza de detalhes, confirmou a prática do delito de roubo. Esclareceu que Fernando Aznaldo lhe convidou para o cometimento do crime de roubo. No dia dos fatos, Caio aguardava no Bairro Três Cruzes, Fernando chegou com uma motocicleta Titan 150, de cor vermelha, trazendo consigo um revolver calibre 32 e foram cometer o assalto. Na rotatória de acesso ao Bairro Jd. Macaúba, o ônibus parou para deixar alguns trabalhadores,  Caio desceu da moto, adentrou o ônibus e anunciou o assalto, munido da arma de fogo.  Caio levou uma bolsa com quase R$31.000,00 em dinheiro, que seria para pagar os empregados. A vítima Cristiano Ribeiro Lopes prestou declarações e informou toda a dinâmica do crime. Esclareceu, ainda que, tinha certeza que os roubadores seriam Caio e “Fernandinho”, pois um funcionário, Denis, informou que teria um parente ou amigo que foi comprar drogas dos traficantes Caio e “Fernandinho” e os escutou dizendo: “vamo, que o ônibus tá chegando”. Ambos tinham convicção de que Caio e Fernando Aznaldo eram os autores do roubo. Esconderam o malote em meio a um matagal e, horas mais tarde, retornaram e fizeram a partilha do dinheiro. Caio informou que recebeu das mãos de Fernando Aznaldo a quantia de R$ 7.600,00 e o restante ficou com Fernando. Caio não informou como tinham conhecimento de que naquele dia o motorista estaria com o dinheiro dentro do ônibus, porém disse que Fernando o teria chamado para fazer o roubo. Possivelmente teria uma terceira pessoa, porém não chegaram a identificar quem teria passado a informação sobre o malote. Fernando, por sua vez, negou qualquer participação no crime de roubo.  Ao sair do ônibus, Caio efetuou um disparo de arma de fogo e a vítima confirmou. O policial César acrescentou, ainda, que sobreveio informação de que Caio, ora acusado, enterrava drogas em um terreno vizinho da residência dele. Não mencionou naqueles autos, pois a informação chegou há pouco tempo. A testemunha esclareceu, ainda, que quatro dias depois dos fatos, Fernando comprou uma moto, no valor de R$6.000,00, e, segundo o próprio acusado e confirmado pela mãe dele, fazia três a quatro anos que Fernando não tinha ocupação lícita. As testemunhas César e Artibano acrescentaram que receberam informações de que Caio está sendo ameaçado, dentro da penitenciária, por conta da delação e que, possivelmente, mudaria o seu depoimento em Juízo.

Cristiano Ribeiro Lopes, em solo judicial, sob o pavês do contraditório, esclareceu que os fatos ocorreram no trevo, parou para deixar os funcionários, os roubadores chegaram, em dois, um deles entrou no ônibus e falou “perdeu”. Pegou a bolsa com o pagamento da turma, que estava no ônibus. Não conhece Caio ou “Fernandinho”. Sabe os nomes porque na DIG falaram para a vítima. Estavam encapuzados e com capacete. Ficou sabendo o nome deles na Delegacia. Ficou no prejuízo, pois teve que pagar a turma do bolso. Ficou sabendo que foram pegos em escuta telefônica e falaram sobre o roubo. O que entrou, só viu que estava armado quando disparou. Não viu a arma, porém quando foi montar na moto, disparou. Não viu a direção do tiro. Não tem horário fixo e falou para o patrão que viria embora um pouco mais cedo e os roubadores estavam esperando. Alguém que estava na roça avisou, pois estavam esperando. Não percebeu a direção do disparo. Estava transtornado. No momento dos fatos havia 22 ou 23 funcionários, porque já tinha descido uma parte. Um deles entrou no ônibus, pôs a arma e falou “perdeu”. Não coloca o dinheiro no mesmo local. A pessoa já sabia onde o dinheiro estava. Tanto que havia outra bolsa próxima e o roubador levou as duas. Esclareceu que o rapaz da moto era mais franzino e o outro era forte. 

Denis Eduardo Theodoro, em Juízo, sob a vigilância do contraditório, esclareceu que estava dormindo, dentro do ônibus. Acordou com o barulho do tiro, porém não chegou a ver os roubadores. Um policial mostrou pelas câmeras os réus passando de moto. Não chegou a identificar os autores do roubo. Quando desceu do ônibus, encontrou um conhecido de nome Sérgio, andarilho, e contou sobre o roubo. Sérgio contou que encontrou os dois rapazes lá em cima. Sérgio foi atrás de maconha e os dois acusados são ligados com alguém que fornecia droga e o atenderam de forma diferente. Um lugar no Parque São Paulo, onde tinha mato. Pensou que pudesse ser os roubadores.  Falou com Sérgio de 20 a 40 minutos após os fatos.  

Alessandra Cristina Vieira Dias Ferreira, testemunha abonatória, esclareceu que é tia de Fernando. Referiu-se à boa conduta do réu Fernando, alegando que nunca o viu com moto ou arma. 

O réu CAIO AUGUSTO DA SILVA FERREIRA, em solo policial (fls. 20), confessou que praticou o delito juntamente com Fernando, preso na mesma operação policial. Fernando o teria convidado para praticar o roubo. Aguardou próximo do Bairro Três Cruzes, onde  Fernando o encontrou, fazendo uso de uma motocicleta Titan 150, vermelha, trazendo consigo um revolver calibre 32. Subiu na garupa da moto e levou o revolver de Fernando. Na rotatória de acesso ao bairro Jardim Macaúba, o motorista do ônibus parou, momento em que ingressou no ônibus, anunciou o assalto, exibindo o revolver, pegou o malote de dinheiro.  Na fuga, quando montou na moto, a arma disparou. Esconderam o valor em um matagal e, posteriormente, retornaram para fazer a partilha. Foram roubados R$ 20.000,00. Em juízo, sob a égide processual, confessou parcialmente os fatos. Alegou que quando foi preso na associação, foi chamado para esclarecer o roubo. Confirmou que fez o roubo, porém não estava com Fernando.  Fez  o roubo com “Fabinho”, de Itobi, pessoa que não via há tempos. Alegou que conheceu “Fabinho” em Casa Branca e sabia que ele fazia assaltos. Estava com dívida e ligou para “Fabinho”, perguntando se tinha alguma “fita” e ele falou sobre o turmeiro e que o dinheiro ficava na frente do ônibus. Planejaram juntos o assalto. Ele trouxe o revolver e a moto. Alegou que a informação de que o usuário pegou drogas com ele e com Fernando  é mentira e pode ter outros “Caio”. Negou a participação de Fernando. Não leu o depoimento colhido em solo policial. O assalto foi R$ 30.000,00, dez em cheques e vinte mil em dinheiro. Ficou com dez mil reais. Negou que esteja sendo ameaçado na prisão, para mudar seu depoimento. Alegou que a dívida era referente a compra de uma moto, a qual foi roubada. Entrou em contato com o dono da moto e ficou de retornar posteriormente. Depois de dois anos o rapaz ligou avisando que viria a Casa Branca e não queria mais buscar o dinheiro. Pensou que o cara fosse mata-lo. Então ligou para “Fabinho”, pessoa que conheceu em uma festa em Casa Branca, pegou o número dele e até então sequer tinha contato com ele. Ligou e combinou o assalto. Os policiais queriam envolver Fernando, Carlos, pois tem um rapaz que trabalha na roça com o mesmo nome, e Fabiano, que também estão na associação. Na Delegacia não falou de “Fabinho”, pois poderia colocar sua família em risco. 

O réu FERNANDO DIAS AZNALDO, em solo policial esclareceu que no dia dos fatos encontrou-se com Caio e foram até uma pastelaria comer salgados. Afirmou que estava desempregado há cerca de três a quatro anos e três dias antes de sua prisão comprou uma motocicleta Falcon, no valor de R$ 6.000,00. Em interrogatório judicial, sob os auspícios da ampla defesa, negou a autoria do delito. Não sabe dizer por que seu nome foi envolvido nos fatos. Teve uma moto Falcon.  Acredita que foi envolvido nestes fatos em razão da prisão por associação. Disse que não leu seu depoimento na polícia e não estava acompanhado de Advogado. 

Como se observa, para além dos relatos das vítimas e testemunhas inquiridas em ambas as fases do procedimento, a parcial confissão do acusado Caio comprova a autoria delitiva. 

De fato, Caio, em solo policial, contou em detalhes como o roubo foi perpetrado, delatando o comparsa, Fernando Aznaldo. 

A retratação judicial do réu restou isolada nos autos, ao contrário de sua confissão extrajudicial, que foi corroborada pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo sob o crivo do contraditório, 

Nesse aspecto, irrelevante a retratação posterior, já que a validade da confissão não está atrelada ao local (ambiente físico) em que prestada, mesmo porque o réu não alegou que tenha sofrido qualquer forma de coação na fase extrajudicial para que admitisse o evento delituoso que lhe é imputado. 

Nesse contexto, válida a confissão policial:

“PROVA - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL - RETRATAÇÃO JUDICIAL DISTANCIADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO - PREVALECIMENTO DA PRIMEIRA. A confissão extrajudicial prevalece sobre a retratação judicial, se esta se acha em desarmonia com o conjunto probatório. A jurisprudência é uníssona, quando dá maior credibilidade à confissão extrajudicial do que à retratação em Juízo, desde que a primeira esteja amoldada às demais provas e circunstâncias dos autos, e a segunda, totalmente inverossímil e distanciada do conjunto probatório” (TJMG, 2.ª C.Crim., Ap. 1.0079.01.009163-9/001, Rel. Desembargador HYPARCO IMMESI, v.u., j. 25.01.2007; pub. DOM de 03.04.2007).

“A simples retratação em Juízo sem ressonância nos autos não invalida confissão feita perante a autoridade policial” (TJMG - AP - Rel. GUIMARÃES MENDONÇA - RT 666/333).

“Se o réu, depois de haver confessado a autoria do crime, se retrata em Juízo, assume o ônus de provar sua alegação, sob pena de, não o fazendo, sua negativa se tornar um álibi não comprovado” (TAMG, 2.ª C. Crim., Ap. 279194-8, Rel.ª Juíza MÁRCIA MILANEZ, v.u., j. 03.08.1999; DOMG de 02.02.2000).

Logo, a retratação judicial, em evidente dissonância dos demais elementos probantes, não tem o condão de desconstituir a confissão produzida em solo policial. 

“Como cediço, a confissão é a prova por excelência. É a probatio probatissima. Em princípio, é tudo de que se necessita para se ter por demonstrada a autoria de um delito, desde que seja verossímil, certa, clara, persistente e coincidente com outros elementos. Ademais, desde que não demonstrada a sua eventual falsidade mediante prova idônea, cujo ônus passa a ser do confitente, já autoriza e serve como sucedâneo para uma decisão condenatória. A admissão de culpa, aliás, vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que lhe seja ínsita.” (TJSP;  Apelação Criminal 3001213-46.2013.8.26.0224; Relator(a): Des. FREITAS FILHO; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2016; Data de Registro: 03/10/2016)

A versão fantasiosa apresentada por Caio em Juízo, no sentido de que entrou em contato com “Fabinho” - pessoa que o réu não mantinha sequer contato, e, de logo, planejaram o roubo perpetrado contra a vítima - restou ilhada no conjunto probatório e, bem por isso, não se presta a desconstituir o robusto acervo probatório amealhado. 

Não merecem apreço, portanto, as palavras do acoimado, porquanto retratam assertivas confusas, incoerentes, inseguras, parciais e incríveis que não preponderam sobre o firme e harmônico material incriminatório que aportou aos autos.

Por sua vez, a alegação de que não noticiou a participação do tal “Fabinho” em sede policial pois ficou teve receio por sua família, também acarreta descrédito às palavras do agente, mais ainda ante as palavras do acusado no sentido de que desconhece o paradeiro do suposto comparsa. 

Por sua vez, a tese de que os policiais tentaram incriminar outros integrantes da associação, dentre estes o réu Fernando Aznaldo, não encontra amparo na prova produzida nos autos. Ao contrário, demonstra a personalidade desajustada do acusado, pois, na tentativa de eximir o corréu da pratica delitiva, imputa a servidores públicos, no exercício de suas funções, conduta criminosa. 

Ressalte-se que, o acusado Fernando Aznaldo confirmou em solo policial que adquiriu uma moto no valor de R$ 6.000,00 dias após os fatos, não apresentando qualquer justificativa para a origem dos valores, mais ainda se considerando que estava desempregado há mais de três anos (fls. 21). 

Destarte, não há nestes autos motivos plausíveis para desqualificar as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas inquiridas em Juízo, sob o crivo do contraditório. 

Ademais, cediço que, em sede de crimes patrimoniais, ninguém melhor que a própria vítima para certificar a existência do crime, assim como reconhecer o seu autor; nesse passo é o entendimento jurisprudencial: 

"PROVA - ROUBO - CONDENAÇÃO FIRMADA COM BASE NA PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE. No campo probatório, especialmente em tema de roubo, delito costumeiramente praticado às escondidas, a palavra da vítima é de especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo ela total crédito na medida em que não é desacreditada pelo restante da prova oferecida a exame (...) " (TAPR – 3ª. Câmara Criminal – Apelação Criminal nº 0250226-3 (10967), Ortigueira – Rel. Eduardo Fagundes. j. 08.04.2004, unânime). 

“Induvidoso que nos crimes de roubo as palavras da vítima são valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narra-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes (RJD 43/233), máxime que no caso em questão as declarações da vítima encontram-se em sintonia com os demais elementos probatórios” (TAPR – 4ª. Câmara Criminal – Apelação nº 0274910-2 (165), Mamborê – Rel. Laertes Ferreira Gomes. j. 10.02.2005, unânime). 

Segundo a clássica lição de MAGALHÃES NORONHA, nenhuma prova valerá por si, mas pelo confronto com as outras colhidas no procedimento criminal. O que deve haver é harmonia e concordância dos elementos probatórios. O Magistrado formará sua convicção através da livre apreciação da prova.

Ilustrativo quanto a esta questão é o aresto que ora se traz à colação:

“No processo penal moderno o juiz não está mais jungido ao obsoleto regime da prova legal ou axiomática, cabendo-lhe, ao reverso, apreciar com ampla liberdade as provas e julgar segundo sua livre convicção” (TJMG, RT 425/372).

Toma-se ainda a lição doutrinária da Exposição de Motivos do Código de Processo Penal, item VII:

“Todas as provas serão relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo, ou necessariamente maior prestígio que outra. Se é certo que o juiz fica adstrito às provas constantes dos autos, não é menos certo que não ficará subordinado a nenhum critério apriorístico no apurar, através delas, a verdade material. O juiz criminal, é, assim, restituído à sua própria consciência”.

Conforme demonstrado, a valoração da prova em nosso sistema jurídico segue o princípio da persuasão racional, devendo o Magistrado levar em conta o conjunto probatório. Nesse passo, diante da robusta prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, ficou comprovado que os acusados efetivamente praticaram os fatos descritos na denúncia.

Como é cediço, em processo penal, a totalização das provas indiretas aliadas às provas diretas, somadas às peças informativas da fase inquisitorial, formam um conglomerado de evidências probatórias de validade irretorquível.

Bem por isso, mormente quando todas as fontes de convencimento acumuladas são contundentes, ultrapassando a seara das simples presunções, projetam-se no plano da lógica judiciária como um meio de prova idôneo.

Nesse contexto, restou comprovado que os réus praticaram os fatos nos exatos termos da denúncia, tendo em vista que o estofo probatório como um todo e o somatório dos informes e dos elementos de convicção produzidos durante a persecução penal são convergentes na caracterização dos fatos.

Em suma, os componentes probantes amealhados no capeado, sopesados em conjunto e confrontados entre si, foram suficientes ao esclarecimento dos fatos e suas circunstâncias, autorizando o acolhimento da pretensão punitiva.

Nesta mesma diretriz de pensamento, o concurso de agentes e o emprego da arma de fogo deve ser reconhecido. A vítima foi enfática ao afirmar que o crime foi perpetrado mediante emprego de revólver. Acrescentou, ainda, que o roubador efetuou um disparo de arma de fogo, quando montou na moto, bem como indicou que o condutor da moto era mais “franzino” e que o outro tinha compleição física mais “forte”, relato que se harmoniza com as compleições físicas dos acusados. 

Por sua vez, o acusado Caio confirmou a utilização da arma de fogo, alegando que, ao montar na moto, fez um disparo para cima. 

Assim, pouco importa que a arma não tenha sido apreendida, cabendo o reconhecimento com base nos outros elementos de convicção amealhados nos autos. 

A respeito do assunto, temos os seguintes julgados, que refletem a posição majoritária da jurisprudência: 

“Prova - Roubo qualificado - Reconhecimento da majorante do emprego de arma com base na palavra da vítima - Admissibilidade - Falta de apreensão do instrumento - Irrelevância: Tratando-se de roubo, se a palavra da vítima é aceita para o reconhecimento da autoria, não há razão plausível para sua não aceitação quanto à comprovação da majorante do emprego de arma. Irrelevante a apreensão do instrumento, ou mesmo eventual ausência de potencialidade lesiva, pois o que importa é se o objeto incute temor no ofendido.” (TACrimSP - Ap. nº 1.375.147/5 - Barueri - 12ª Câmara – Relator o então Juiz, hoje Desembargador PINHEIRO FRANCO - J. 28.7.2003 - v.u). 

“CRIMINAL - RESP - Roubo qualificado - Uso de arma de fogo - Qualificadora reconhecida não obstante a ausência de sua apreensão e realização de perícia - Desnecessidade – Emprego de arma caracterizado por outros elementos - Aplicação da majorante - Recurso desprovido.I. A ausência de apreensão da arma de fogo e de realização do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I, do parágrafo segundo, do artigo 157, do CP, se existem outros elementos nos autos a comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente. II. Recurso desprovido.” (STJ - REsp nº 723.042/SP - 5ª T. - Rel. Ministro GILSON DIPP - J. 20.09.2005 - DJ 17.10.2005).   

Nesse contexto, restou comprovado que os réus praticaram o delito nos exatos termos da denúncia, tendo em vista que o estofo probatório como um todo e o somatório dos informes e dos elementos de convicção produzidos durante a persecução penal são convergentes na caracterização dos fatos. 

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas. 

Cenário probatório firme e harmonioso que autoriza, serenamente, a condenação pela prática do crime de roubo, reconhecendo o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não há dúvida de que o proceder dos acusados se amolda perfeitamente ao delito de roubo majorado, nos termos constantes da denúncia, sendo a condenação medida criteriosa que se impõe.

Passo a dosar as penas.  

Na primeira fase da dosimetria, nos termos do art. 59 do Código Penal, os acusados são tecnicamente primários, conforme certidões acostadas às fls. 89/90 e 91/92. Em relação a Fernando, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Em relação a Caio, no afã de eximir da responsabilidade o comparsa, imputou conduta criminosa aos agentes públicos, o que denota a sua personalidade desvirtuada e voltada à pratica criminosa, sendo cabível, nova majoração, fixando-se a pena-base acima do mínimo legal, com majoração à razão de 1/6, ficando a pena inicial em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase, a confissão parcial (em relação a Caio) não configura atenuante (TJSP, Apelação nº 0071427-87.2012.8.26.0050, Rel. Des. AMADO DE FARIA, j. 02.07.2013). Não havendo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, permanece inalterada a pena intermediária. 

Na terceira fase, havendo concurso de agentes cabível a majoração da pena no patamar inicial previsto em lei, ou seja, 1/3 (um terço). Assim, a pena intermediária fica estabelecida para o réu Fernando em 5 anos, 4 meses e 13 dias-multa e para o réu Caio em 6 anos, 2 meses, 20 dias e 14 dias-multa. Além disso, ainda na terceira fase, está presente a causa de aumento consistente no emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A do artigo 157 do Código Penal, a ensejar nova majoração, agora de 2/3 (dois terços), resultando em uma pena definitiva para Fernando no montante de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa, arbitrados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu; e para Caio no montante de 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa, arbitrados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu.

Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, para ambos os acusados, único compatível com a quantidade de pena aplicada e com gravidade concreta do crime praticado, mormente em face das circunstâncias do roubo, mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes, o que certamente representou maior grau de intimidação da vítima, revelando imperiosa necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso. O roubo é um dos maiores problemas violência urbana na atualidade, exigindo, portanto, maior rigor penitenciário. 

Friso que, a pena privativa de liberdade imposta não pode ser substituída por restritivas de direitos, a teor do artigo 44, I, do CP, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior a quatro anos.  Da mesma forma, o cumprimento da referida reprimenda não pode ser suspenso, condicionalmente, ante, também, sua duração (artigo 77 do CP) uma vez que, pelas razões que ensejaram a fixação de regime prisional mais severo, tal medida não se mostra socialmente recomendada. 

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado em virtude da quantidade de pena aplicada. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu CAIO AUGUSTO DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 23 dias-multa, arbitrados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu; e para condenar o réu FERNANDO DIAS AZNALDO,  qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 21 dias-multa, arbitrados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então, em face da ausência de dados quanto à situação econômica do réu. Custas na forma da lei.
 
Subsistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar, e considerando que os réus permaneceram encarcerados ao longo do feito, não autorizo que recorram deste pronunciamento em liberdade, tanto mais diante do desfecho condenatório ora imposto, que lhes fixou o regime fechado. Assim já se decidiu:

“A prisão que perdurou durante toda a instrução criminal, faz exsurgir situação incompatível com a soltura após a prolação de sentença que justifica, com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, a manutenção da custódia para garantia da ordem pública” (STF RHC 121.528 Rel. Min. LUIZ FUX, 1ª T, j. 03.06.2014 DJe 01.08.2014).

“Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da prisão cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação” (STF RHC 117.802 Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI 2ª T j. 10.06.2014 DJe 01.07.2014).

"[...] não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a segregação preventiva". (STJ - RHC 46.502/MS 5ªT. - Rel. Min. JORGE MUSSI j. 04.12.2014);

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve controvérsia sobre o tema nos autos. 

Intime-se a vítima desta sentença a fim de dar cumprimento ao art. 201, §2º, do CPP, com alteração ditada pela Lei Federal nº 11.690/2008. 

Expeça-se o necessário para cumprimento da presente, inclusive procedendo-se às comunicações de praxe junto ao IIRGD e Justiça Eleitoral. 

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG 27/2016).

Casa Branca, 20 de setembro de 2019.
                          
JOSÉ ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA