1500031-39.2022.8.26.0142
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... daquelas descritas no tipo penal do tráfico - art. 33 da Lei n. 11.343/2006 -, em concurso material com o homicídio.2. A compreensão adotada no acórdão recorrido vai de encontro à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a qual admite a configuração do crime contra o patrimônio nas hipóteses em que o entorpecente é objeto material do crime de furto ou de roubo. 3. A doutrina é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina - SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500031-39.2022.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500031-39.2022.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Durvano Ferreira Soares


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO



Vistos.
DURVANO FERREIRA SOARES, qualificado nos autos (fls 12/17), foi denunciado como incurso no artigo 158, ''caput'' do código penal, e por duas vezes, no art.  121, §2º, incisos I (torpe) c.c. art. 14, II, todos do Código Penal, narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 2 de janeiro de 2022, em horário incerto, mas antes de 00h20min, na Rua Jaime de Melo Nogueira, nº. 604, Vila Cunha, cidade e comarca de Colina/SP, DURVANO FERREIRA SOARES, mediante violência, constrangeu EMANUELLI PEREIRA DA SILVA, com o intuito de obter para si vantagem econômica indevida.
2. Consta ainda que, no dia 2 de janeiro de 2022, por volta de 00h20min, na Rua Jaime de Melo Nogueira, nº. 604, Vila Cunha, DURVANO FERREIRA SOARES, por motivo torpe, com manifesto ânimo homicida, tentou matar EMANUELLI PEREIRA DA SILVA com um golpe de faca que causou ferimentos descritos em laudo que será oportunamente juntado, não alcançando o resultado morte por circunstâncias alheias a sua vontade.
3. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, DURVANO FERREIRA SOARES, por motivo torpe, com manifesto ânimo homicida, tentou matar MARIA DAS DORES VICENTINI BRITTO com um golpe de faca que causou ferimentos descritos em laudo que será oportunamente juntado, não alcançando o resultado morte por circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo apurado, MARIA e EMANUELLI são amigas e estavam caminhando pela via pública no dia dos fatos. O acusado apareceu no local, exigiu dinheiro para comprar “crack” e desferiu um soco no rosto de EMANUELLI. A vítima reagiu e ambos entraram em vias de fato. Nesse instante, uma viatura da polícia chegou ao local e o acusado se evadiu.
Com evidente ânimo homicida, o acusado buscou uma faca e, depois que a polícia deixou o local, retornou e desferiu um golpe de faca no ombro de EMANUELLI. Antes que DURVANO pudesse golpeá-la mais vezes, MARIA DAS DORES interferiu para defender a amiga e recebeu um golpe de faca na região do pescoço. Em todo momento o acusado dizia: “eu vou matar vocês duas”.
EMANUELLI ficou desacordada e o acusado fugiu. Nesse momento, MARIA DAS DORES correu em direção ao Hospital.
A polícia e o SAMU foram acionados e EMANUELLI foi prontamente socorrida e encaminhada para o Hospital local. Ambas sofreram ferimentos e ficaram internadas por alguns dias.
A faca com comprimento total de 20,5 cm foi apreendida (fls.10/11) e periciada (fls.84/86).
O motivo do homicídio foi torpe, uma vez o acusado resolveu matá-las em razão de vingança pelo fato anterior, em que exigiu dinheiro e agrediu a vítima EMANUELLI, resultando em vias de fato entre ambos. Por fim, o crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, haja vista que, com relação à vítima EMANUELLI, MARIA agiu em seu favor para evitar novos golpes do acusado. Já MARIA conseguiu se desvencilhar e correr em direção ao Hospital local. Ambas foram socorridas prontamente, circunstância que impediu o resultado morte.''
Recebida a denúncia (fls.104/105), o réu foi citado (fls.124) e apresentou resposta a acusação (fls 129/138).
Aditada a denúncia em audiência (fls. 191/192), para correção de erro material – data do fato (02.02.2022).
Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais.
O Ministério Público pugnou desclassificação (fls. 203/209), com a consequente condenação do réu pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §3º, inciso I, do Código Penal (vítima Emanuelli) e artigo 129, caput, do mesmo diploma (vítima Maria das Dores).
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, tanto para a imputação originária, quanto para a desclassificação indicada pelo órgão acusador (fls. 213/224).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Quanto ao pedido de instauração de incidente de insanidade mental, reitero as razões de decidir apresentadas nos autos nº 0000328-23.2022.8.26.0142, bem como a manifestação do Parquet lá contida. Ademais, o pedido formulado pela D. Defesa, em sede de alegações finais, revela-se genérico, sendo que a instrução processual demonstrou que o acusado não padece de doença mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, de modo que, ao tempo da ação, ele era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Por essas razões, mantenho o indeferimento.
Superada a preliminar, passo ao mérito.
Inicialmente, destaco que o artigo 413 do Código de Processo Penal estabelece que o juiz pronunciará o réu quando se convencer da existência do delito (materialidade) e houver indícios de ser ele o seu autor.  
Na decisão de pronúncia é vedada ao juiz a análise aprofundada do mérito da questão, tendo em vista ser atribuição dos integrantes do Conselho de Sentença do Júri Popular, por força da Constituição Federal.   
A pronúncia é sentença de conteúdo declaratório pela qual é proclamada a admissibilidade da acusação para que o réu seja submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri. Para sua prolação bastam dois requisitos:  prova da materialidade e indícios suficientes da autoria. 
Por outro lado, se for constatada a prática de crime não inserido na competência do Tribunal do Júri, deverá o Juiz aplicar de imediato o artigo 419 do Código de Processo Penal, julgando o acusado, caso seja competente para tanto.
Assim, a denominada desclassificação ocorre quando o fato narrado na exordial não diz respeito a crime doloso contra a vida.
No presente caso, é justamente isso que se verifica, pois o fato narrado pelo órgão acusador diz respeito a capitulação diversa daquela contida na denúncia, atraindo a incidência do artigo 383 do Código de Processo Penal.
Portanto, ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a desclassificação para o crime de roubo qualificado pela lesão corporal grave (artigo 157, §3º, inciso I, do Código Penal) é medida de rigor, uma vez que inexiste comprovação segura do animus necandi.
Com isso, em relação ao crime patrimonial, a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.  
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudos periciais (fls.84/85, 99/100, 108/109 e 140/141) e pela prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.  
A vítima Emanuelli Pereira da Silva relatou em solo policial que: (fls 54):
''primeiramente que o indiciado Durvano Ferreira Soares não é seu namorado e nunca teve nenhum envolvimento amoroso com o mesmo; afirma ainda que nunca sequer “ficou” com Durvano e que o conhece “das ruas”; quanto aos fatos, disse que estava caminhando pela rua juntamente com sua amiga, ora vítima Maria das Dores, quando Durvano apareceu com um corote na mão querendo dinheiro para comprar “crack”; esclarece que Durvano fica “transtornado” quando fica sem dinheiro para comprar e a agrediu com um soco e neste momento entrou em vias de fato com o indiciado; que neste momento a polícia passou por perto com a viatura e Durvano fugiu do local correndo; que, após a viatura sair, Durvano retornou ao local e deu uma facada próximo ao ombro da declarante e em seguida uma na região do pescoço da vítima Maria das Dores, a qual tentou defender a declarante; disse que não viu o momento que Durvano foi preso, pois estava desacordada e só ficou sabendo da prisão do indiciado no hospital pela sua mãe; por fim, ao ser indagada, disse que não percebeu se alguém presenciou as agressões de Durvano, além da vítima Maria das Dores.''

Em juízo, afirmou que "conheceu o réu na rua". Na data dos fatos, estava utilizando drogas, quando o réu lhe agrediu, pois não possuía drogas. Iniciada uma discussão, a polícia foi acionada, comparecendo ao local e acalmando os ânimos. Após os militares deixarem o local, o acusado tentou lhe agredir, "exigindo" as drogas dela, a ameaçando e se valendo de uma faca. Neste instante o acusado chegou com a faca, a colocando em seu pescoço, tendo ela se defendido com um pedaço de madeira, o atingindo nas pernas. Por conta disso, o acusado deferiu-lhe uma facada nas costas. O acusado, ao perceber a lesão causada, deixou o local, se evadindo. A vítima Maria das Dores foi atingida também. Acredita que a intenção do réu era lhe matar, por conta "da cara dele". Aduz que ela não estava fazendo uso de drogas, estando consciente; acredita que o réu fez uso de drogas. Reitera que a discussão se deu por conta das pedras de crack que ela possuía, vez que o acusado objetivava subtraí-las, mediante grave ameaça e violência. A vítima Maria das Dores estava com ela, porém não possuía drogas, tendo dito que a depoente não era obrigada a entregar as substâncias entorpecentes para o acusado.
A vítima Maria das Dores Vicentini Britto declarou na delegacia que (fls 77):
''primeiramente que o indiciado Durvano não é namorado de Emanuelli e nunca teve nenhum relacionamento amoroso com a mesma; esclarece que também nunca teve nenhum relacionamento amoroso com o indiciado; quanto aos fatos, disse que estava caminhando pela rua juntamente com sua amiga, ora vítima Emanueli, quando Durvano apareceu com um corote na mão querendo dinheiro para comprar "crack" e que sempre fica transtornado quando fica sem dinheiro para comprar droga; que neste momento quando não deram dinheiro ao indiciado, o mesmo agrediu Emanuelli com um soco e então a declarante entrou no meio para separar, oportunidade que o indiciado lhe deu um chute na perna, causando lesões; que neste momento a polícia passou por perto com a viatura e o indiciado fugiu do local; ocorre que, após algum tempo da viatura ter saído, Durvano retornou e deu uma facada no ombro da vítima Emanuelli, sendo que neste momento a declarante tentou entrar no meio para ajudar sua amiga e acabou também tomando uma facada na região do pescoço; disse que o indiciado falava a todo momento "eu vou matar vocês duas"; que não presenciou o momento em que o indiciado foi preso, pois saiu correndo para o hospital de Colina e estava com medo; esclarece que após a facada a vítima Emanuelli ficou desacordada; esclarece que o indiciado fugiu quando Emanuelli ficou desacordada; disse que o indiciado sempre ameaçava as duas quando elas não davam dinheiro para comprar droga; esclarece que ninguém presenciou as facadas, mas que o guarda noturno da rodoviária presenciou as discussões anteriores, mas não as facadas, porém não sabe o nome deste guarda; disse que não é moradora de rua e reside no seguinte endereço: Rua Luiz Gustavo da Costa Cubas, nº92, Bairro Patrimônio; por fim, disse que vai ser internada para tratamento de desintoxicação de drogas por 06 meses, mas ainda não sabe a clínica em que será Internada.''

Em juízo, afirmou que conhece o réu de vista. Na data dos fatos se iniciou uma discussão por conta da pinga, envolvendo o réu e a vítima Emanuelli. A polícia compareceu ao local, determinando que eles fossem embora. Após a saída dos policiais a discussão foi retomada, sendo que o acusado desferiu uma facada na vítima Emanuelli, atingindo também a depoente, porém sem intenção. O acusado, a todo instante, queria o "corote de pinga" que estava com a vítima Emanuelli, tentando roubá-la. Todos estavam embriagados, não sabendo se o acusado estava sob o efeito de álcool. O réu é usuário de drogas.
Anote-se que o condutor e primeira testemunha Thiago Roberto de Souza, policial militar esclareceu em solo policial que (fls 03):
''Foram acionados via COPOM para comparecerem na estação rodoviária daquela cidade para atenderem ocorrência de tentativa de homicídio. Quando chegaram no local encontraram a vítima Emanueli caída no solo com ferimento no pescoço. Acionaram SAMU que socorreu a vítima até o pronto socorro. Compareceram no hospital onde estava a vítima Maria que apresentava um ferimento superficial também no pescoço. Maria informou que ela, Emanueli e o indiciado Durvano estavam ingerindo bebidas alcoólicas na rodoviária quando Emanueli e Durvano se desentenderam e ele desferiu golpes com uma faca atingindo o pescoço dela. Informou ainda que tentou intervir e também foi agredida por Durvano com um golpe de faca no pescoço. Com base nas características fornecidas por Maria conseguiram localizar e deter o indiciado. Localizaram na rodoviária a faca utilizada por Durvano para agredir as vítimas. O indiciado nada declarou. Não foi possível colher a versão de Emanueli. Deu voz de prisão e conduziram o indiciado ao plantão, sendo necessário uso de algemas em razão do risco de fuga.''

Em juízo, reiterou o relato acima. 
Já a testemunha Thobias Roberto Torneli relatou em solo policial que (fls 78) :
''disse que viu quando as vítimas e o autor começaram a se agredir e, dessa forma, acionou a polícia militar; reparou que quando a polícia militar chegou próximo ao local e a briga acabou; disse que após a briga acabar não presenciou mais nada e após algum tempo só viu a ambulância chegando e socorrendo alguém; por fim, disse que as partes (vítimas e autor) sempre dão “trabalho” próximo a rodoviária e que o local parece a “cracolândia”.

Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que não sabe a motivação da discussão, sendo que não presenciou a utilização de arma, em especial a faca. Somente percebeu que o réu foi até a rodoviária afirmando que teria desferido uma facada em alguém, motivo pelo qual acionou a polícia.
Interrogado em juízo, o acusado Durvano Ferreira Soares negou os fatos descritos na denúncia. Afirmou que estavam utilizando drogas e bebendo álcool, quando iniciou uma discussão com a vítima Emanuelli. Por conta disso, esta e a vítima Maria das Dores começaram a lhe agredir. Aduziu que, no momento da discussão, encontrou uma faca, atingindo as vítimas, sem qualquer intenção, vez que queria apenas se defender. É usuário de drogas, quase que de forma diária.
As vítimas apresentaram narrativas coerentes desde a fase inquisitorial até a prova repetida em juízo. Seus relatos ainda vêm corroborados pelos laudos periciais e pelos depoimentos das demais testemunhas, não havendo motivos para desacreditar sua palavra.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
Ao término da instrução processual restou demonstrado que o dolo do acusado era o de subtrair, mediante grave ameaça e violência, bens de propriedade da vítima Emanuelli Pereira, consistente em pedras de crack/corote de pinga, causando-lhe, por conta da violência empregada, lesão corporal de natureza grave, conforme laudo pericial de fls. 140/141.
A referida vítima estava no local dos fatos, juntamente com Maria das Dores, ingerindo bebida alcoólica e fazendo uso de drogas (crack), quando o réu, conhecido delas, chegou, exigindo as pedras de crack daquela. Diante da negativa, o denunciado, mediante grave ameaça, exercida com o empregado de uma faca, tentou subtrair as substâncias, para, em seguida, lesionar de forma grave a referida vítima. Praticada a lesão, o réu se evadiu, nada levando.
Conforme entendimento doutrinário, o objeto material do crime de roubo é a coisa alheia móvel, bem como a pessoa humana contra quem se endereça a violência ou grave ameaça (MASSON, Cleber. Direito Penal: parte especial (arts. 121 a 212) – v. 2. 13ª ed – São Paulo: Método. Pág.369).
Por sua vez, a jurisprudência afirma que pouco importa se a coisa alheia tenha natureza lícita ou ilícita, bastando que seja dotada de relevância econômica (STJ, HC nº 202.784/SP, rel. Min. Laurita Vaz, 5º Turma, j. 21.06.2011), sendo possível considerar, para tal finalidade, as substâncias entorpecentes, a exemplo do crack - "inexistindo no tipo penal dos crimes contra o patrimônio qualquer análise concernente à ilicitude da coisa alheia, não há como se dispensar tratamento restritivo na aplicação da norma, já que não há na lei essa limitação concernente ao objeto material" (REsp n. 1.645.969/MG, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 6/12/2018, DJe de 1/2/2019.)
PENAL. PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. SUBTRAÇÃO DE 5,2 KG DE PASTA BASE DE COCAÍNA, MEDIANTE USO DE ARMA. RESULTADO MORTE. CONFIGURAÇÃO DO TIPO PENAL DO LATROCÍNIO. CRIME PATRIMONIAL QUE AFASTA A COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI. 1. O Tribunal de Justiça mineiro, diante dos fatos constantes da sentença, decidiu por alterar a tipificação feita pelo Magistrado, desclassificando o tipo penal de latrocínio para homicídio, por considerar que coisa ilícita não poderia ser objeto do crime patrimonial, motivo pelo qual considerou que a conduta (subtrair) insere-se em uma daquelas descritas no tipo penal do tráfico - art. 33 da Lei n. 11.343/2006 -, em concurso material com o homicídio.2. A compreensão adotada no acórdão recorrido vai de encontro à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a qual admite a configuração do crime contra o patrimônio nas hipóteses em que o entorpecente é objeto material do crime de furto ou de roubo. 3. A doutrina é unânime quanto ao objeto material dos crimes patrimoniais, sendo esse, além da pessoa humana, a coisa em si, desde que alheia e móvel, e que possua valor (de troca ou de uso), exigindo-se para a consumação do delito, no tocante ao elemento subjetivo, a intenção de subtraí-la com a finalidade de tê-la para si ou para outrem. Havendo distinção quanto à capitulação do tipo, em furto ou roubo, a depender da violência ou grave ameaça utilizadas. 4. Inexistindo no tipo penal dos crimes contra o patrimônio qualquer análise concernente à ilicitude da coisa alheia, não há como se dispensar tratamento restritivo na aplicação da norma, já que não há na lei essa limitação concernente ao objeto material. 5. Sendo a hipótese dos autos um ilícito penal relativo ao crime contra o patrimônio, em que o resultado morte ensejou a configuração do tipo penal do latrocínio - art. 157, § 3º, do Código Penal -, não há falar em competência do Tribunal do Júri. 6. Recurso especial provido a fim de reformar o acórdão impugnado para afastar a competência do Tribunal do Júri e determinar que o Tribunal de Justiça mineiro prossiga no julgamento das apelações, como entender de direito.(REsp n. 1.645.969/MG, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 6/12/2018, DJe de 1/2/2019.)

Ausente o elemento subjetivo, dolo apto a produzir o resultado morte, e, por consequência, insustentável a imputação de delito contra a vida, afasta-se a competência do Tribunal do Júri, cabendo ao réu responder pelos atos até então praticados. 
No mais, conforme já salientado, é certo que o artigo 419 do Código de Processo Penal estabelece que “quando o juiz se convencer, em discordância com a acusação, da existência de crime diverso dos referidos no § 1o do art. 74 deste Código e não for competente para o julgamento, remeterá os autos ao juiz que o seja”. 
Contudo, inexiste vara com competência exclusiva para apreciação de crimes dolosos contra a vida na Comarca, razão por que a competência deste Juízo será mantida também para apreciação do mérito. 
De resto, o reconhecimento e a condenação pela prática do roubo qualificado independem de aditamento da denúncia, pois se trata de mero afastamento de elementar do homicídio (animus necandi) e apreciação dos fatos narrados na exordial acusatória, a partir das elementares contidas implicitamente na denúncia, e rebatida expressamente pela defesa, em alegações finais. 
Aplica-se, pois, a chamada emendatio libelli por supressão de elementar, que permite ao Juízo o imediato conhecimento do pedido, independentemente de nova manifestação das partes, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal. 
Cabe destacar: 
Emendatio libelli por supressão de elementar e/ou circunstância: nessa hipótese, o magistrado atribui nova capitulação ao fato imputado em razão de a instrução probatória revelar a ausência de elementar ou circunstância descrita na peça acusatória. Perceba-se que, nessa hipótese, haverá certa alteração fática, mas não para acrescentar, como ocorre nas hipóteses de mutatio libelli, mas sim para subtrair elementares e/ou circunstâncias do fato descrito, supressão esta que acaba por provocar uma mudança da capitulação do fato delituoso. (...).  É nesse sentido a lição de Norberto Avena (op. cit. p. 1008), para quem, apesar de o art. 383, caput, fazer menção à atribuição de nova definição jurídica sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, deve-se entender que a mutatio libelli deve ser utilizada apenas quando houver o acréscimo de elementar ou circunstância. Logo, na hipótese de supressão de alguma elementar e/ou circunstância que já havia constado da peça acusatória, tem-se, por exclusão, hipótese de emendatio (LIMA, Renato Brasileiro de. Código de Processo Penal Comentado. 2ª Ed. Salvador : JvsPodivm, 2017, p. 1030). 

Outra questão importante respeita às providências que deverão ser adotadas pelo juiz que atua junto à vara a que remetido o processo criminal tão logo este aporte naquele juízo, já que o art. 419, ao contrário do que dispunha a lei anterior (o art. 410 do CPP determinava vista às partes para eventuais diligências e para alegações finais antes de ser prolatada sentença), é silente. Em nossa concepção, duas hipóteses poderão ocorrer: a) A desclassificação não importa em acréscimo de circunstância ou elemento novo ao fato descrito na inicial acusatória. Exemplo: Ao imputar crime de homicídio, narrou a denúncia que o acusado, desferindo um tiro contra a vítima, atingiu-a na perna esquerda, produzindo-lhe a lesão corporal descrita no auto de necropsia acostado ao processo, vindo aquela a falecer em decorrência de rompimento da artéria femoral. Ora, se entender o Juiz da vara do júri que a região do corpo em que atingida a vítima e a circunstância de um único disparo não indicam dolo de matar, deverá, aplicando o art. 419 do CPP, remeter o processo ao juízo criminal comum. Caso, nesse juízo, entenda o Magistrado que o crime praticado foi de lesão corporal seguida de morte, poderá, imediatamente, proferir sentença absolvendo ou condenando o réu por esse crime, independentemente de qualquer manifestação prévia das partes. Isso porque, ao defender-se do homicídio imputado nas condições narradas, implicitamente já se defendeu o acusado do crime de lesão corporal seguida de morte, não havendo, na desclassificação, nenhuma inovação em termos de acréscimo de circunstância ou elemento ao fato originalmente constante da inicial (AVENA, Norberto Cláudio Pâncaro. Processo Penal. 9ª Ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2017, p. 561). 

Reconhecida a regularidade da acusação, a competência deste Juízo singular, a inexistência de prejuízo à defesa e, de outra parte, demonstrada a conduta dolosa, de rigor a desclassificação da conduta, com a condenação do réu pelo ato praticado.
O crime de roubo restou consumado, ainda que não realizada efetivamente a subtração, vez que da violência resultou a lesão corporal grave. O crime de roubo qualificado, previsto no artigo 157, § 3º, inciso I, do Código Penal, caracteriza-se quando a lesão corporal de natureza grave se consuma, ainda que o agente não obtenha a subtração de bens da vítima (Súmula nº 610 do STF). O reconhecimento da consumação desse delito remete à mesma discussão doutrinária existente no crime de latrocínio, quando apenas uma das ações criminosas se consuma (a subtração ou a morte da vítima). 
Conforme leciona MIRABETI, “ocorrendo lesão grave, é irrelevante para a consumação do crime não ter o agente conseguido a subtração (RT 616/368; RJDTACRIM 7/155). As razões são as mesmas invocadas quanto à ocorrência da morte (item 11.1.10) (Manual de Direito Penal, Parte Especial, arts. 121 a 234 do CP.São Paulo, Editora Atlas, vol. II, 23ª edição, p. 246). 
Segundo GUILHERME DE SOUZA NUCCI, devem ser diferenciadas as seguintes hipóteses: “30. Hipóteses quanto ao resultado mais grave: a) lesão grave consumada + roubo consumado = roubo qualificado pelo resultado lesão grave; b) lesão grave consumada + tentativa de roubo = roubo qualificado pelo resultado lesão grave, dando-se a mesma solução do latrocínio (morte consumada + tentativa de roubo)” (Código Penal Comentado, 13ª Ed., São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 2013, p. 821). 
Continuando, ainda que o bem subtraído seja de valor ínfimo (uma pedra de crack), não se aplica ao crime de roubo o princípio da insignificância. Precedentes:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO EM CRIMES COMETIDOS COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. PRECEDENTES. SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. PISTOLA DE COLA. ALEGAÇÃO DE IMPOSSIBILIDADE DE CONFIGURAR VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. INDEVIDA INOVAÇÃO RECURSAL. PRECEDENTES. AGRAVO IMPROVIDO.
1. A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar que, nos crimes praticados mediante violência ou grave ameaça contra a vítima, como no roubo, não é aplicável o princípio da insignificância.
2. Quanto ao argumento de que o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, pois a pistola de cola quente jamais poderia ser confundida com arma de fogo, logo, possível a aplicação do princípio da insignificância (e-STJ fl. 39), verifico que tal insurgência somente foi apresentada nas razões deste agravo regimental, tratando-se de inovação recursal.
Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC n. 739.630/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 20/5/2022.)
Em relação à vítima Maria das Dores, tenho que a lesão praticada em seu desfavor se deu no mesmo contexto do crime patrimonial, tratando-se assim de crime único, com duas vítimas, circunstância a ser considerada na dosimetria da pena. O acusado tinha como intento subtrair bens da vítima Emanuelli Pereira, sendo que aquela atuou para impedir a subtração, sendo alvo da violência empregada. Logo, ainda que existam duas vítimas, trata-se de delito único, pois a conduta objetivava a subtração de um patrimônio apenas.
Por fim, a versão do acusado encontra-se isolada nos autos. Não há nenhum elemento que indique que as vítimas buscam incriminá-lo injustamente ou que elas deram início aos fatos. Pelo contrário, toda a dinâmica criminosa, com o anterior acionamento da polícia, demonstra que foi o réu o causador de tudo ao dirigir sua conduta para a prática de um crime patrimonial.
Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, causou à vítima Emanuelli Pereira lesão corporal grave, enquanto subtraía coisa móvel alheia, para si, mediante grave ameaça e violência a pessoa, ajustando suas condutas ao artigo 157, §3º, inciso I, do Código Penal.
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua os crimes ou isente de pena o acusado, sendo as condutas desenvolvidas por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.    
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso.  
Penas em abstrato para o crime: reclusão de 7 (sete) a 18 (dezoito) anos, e multa. 
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal. 
A culpabilidade se revela negativa, na medida em que as vítimas Maria das Dores e Emanuelli Pereira foram submetidas à violência e à grave ameaça exercida pelo emprego de uma faca (arma branca), o que demonstra o elevado juízo de reprovabilidade de sua conduta. A pluralidade de vítimas e a utilização de uma arma branca permite a majoração da reprimenda.
O réu ostenta maus antecedentes, pois possui uma condenação definitiva com prévio trânsito em julgado (fls. 34/45). Embora tenha transcorrido o período depurador da reincidência, é possível valorar a referida condenação neste momento, uma vez que adotado o sistema da perpetuidade neste particular, conforme estabelecido no RE 593.818: “não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Portanto, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
Torno a pena definitiva em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena, a culpabilidade e os maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos, inaplicáveis os artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu DURVANO FERREIRA SOARES às penas de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo-o como incurso no artigo 157, §3º, inciso I, do Código Penal.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Comunique-se às vítimas, informando-a da presente condenação, nos termos do art.201, §2º, do CPP.
Após o trânsito em julgado: 
a) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
b) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
c) expeça-se guia de execução definitiva. 
d) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.  
e) arquive-se. 
Publique-se. Cientifique-se. Intime-se.  
Colina, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA