1500546-30.2020.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... e Antônio. Kaik deu a ideia de cometer um roubo. Kaik citou o sítio de um 
parente dele. Concordaram com o roubo. Cada um foi para a sua casa buscar o capuz. 
O depoente e Antônio não sabiam o caminho. Chegaram na casa da vítima e tinha um 
monte de cachorro. Bateu uma vez na janela e assustou. Foi embora até metade do 
caminho e depois voltou. Deu um chute na porta, mas ela não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500546-30.2020.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500546-30.2020.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS MIGUEL CARDOSO DO NASCIMENTO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, 
ofereceu denúncia em face de CARLOS MIGUEL CARDOSO DO NASCIMENTO como incurso no 
art. 157, §2º, incisos II e VII do CP e no art. 244-B do ECA, na forma do art. 69 
do CP.  
Segundo consta da denúncia no dia 06 de março de 2020, por volta de 06h30, no Sítio
Santa Maria, Bairro Jardim, nesta cidade e comarca de Penápolis, o acusado, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com os adolescentes Kaik Amorim da 
Silva e Antônio Carlos Tarabini da Costa, teriam subtraído, mediante grave ameaça 
com o emprego de um facão, em proveito comum, coisas alheias móveis, consistindo em
uma agenda, R$ 165,00 em dinheiro, dois cartões bancários, sendo um da CEF e outro 
do Banco Mercantil, uma lanterna, um facão e um aparelho celular, bens pertencentes
à vítima Adolfo Antônio da Silva. 
Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado teria 
corrompido os adolescentes Kaik Amorim da Silva e Antônio Carlos Tarabini da Costa,
com eles praticando infração penal. 
A denúncia foi recebida no dia 01 de julho de 2021 (fls. 132/133).

      
Devidamente citado (fls. 141), o réu ofereceu defesa prévia postergando as teses 
defensivas para alegações finais (fls. 142/143). 
Na instrução criminal foram ouvidas cinco testemunhas e ao final o acusado foi 
interrogado.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da 
denúncia, com a fixação de regime inicial fechado. Já a defesa requereu a aplicação
das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, pugnando ainda pela fixação 
da pena no mínimo legal e fixação de regime inicial aberto, além de substituição da
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Também pleiteou o 
afastamento da causa de aumento de pena referente à utilização de arma branca.
É, em síntese, o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade dos delitos está comprovada pelos BOs de fls. 04/05 e 07/08, pelo 
auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo laudo pericial de fls. 47/53, pelo 
auto de avaliação de fls. 108 e pelo laudo pericial de fls. 116/119.
A autoria também é certa, tendo sido comprovada pelos depoimentos colhidos na fase 
administrativa e também em juízo.
Na fase administrativa a vítima Adolfo Antonio da Silva disse que “No dia dos 
fatos, por volta das 23h20min, ouviu muitos latidos de seus cachorros, vindo do 
quintal do sítio onde reside, logo depois ouviu um barulho como se estivessem 
chutando a porta da sua casa, logo em seguida arrombaram a porta, quebrando o 
ferrolho o qual a travava. Encontrava-se em seu quarto e de lá percebeu que duas 
pessoas haviam adentrado em sua residência. Relata que um dos indivíduos foi em 
direção ao quarto em que se encontrava, estando de posse de um facão e com o rosto 
coberto, anunciou o assalto tampando os olhos do declarante com uma almofada e 
permanecendo ali fazendo a sua guarda, enquanto o outro indivíduo, também com 
capuz, vasculhava a residência. Relata que os indivíduos a todo momento o indagavam
onde estava o dinheiro e cartões bancários, sendo que por não os encontra-los, 
chamaram o declarante para que apontasse onde estava, momento em que visualizou que
havia um terceiro indivíduo o qual estava de costa na entrada da cozinha vigiando a
parte externa da residência. Informa ainda que os indivíduos chegaram com apenas um
facão, porém havia um facão que é de sua propriedade o qual encontrava-se em sua 
cozinha, em cima de uma mesa, este também foi utilizado para ameaça-lo, inclusive 
este foi levado pelos indivíduos. Relata que os indivíduos levaram consigo, 1 facão
de cabo de madeira, não sabendo maiores detalhes, 1 lanterna pequena de cor 
vermelha, 1 agenda contendo números de telefones de familiares, 1 aparelho celular,
o qual não sabe informar a marca e modelo, dois cartões bancários, sendo um da 
Caixa Econômica Federal e outro do Banco Mercantil, também da cidade de Penápolis e
R$ 165,00 em dinheiro o qual estava dentro da agenda. Após a subtração dos 
pertences acima relacionados os três indivíduos saíram de sua residência, porém 
pouco depois retornaram a sua casa batendo na porta, ocasião em que lhe pediram 
para que lhes entregasse sua identidade, dizendo “como vamos sacar o dinheiro sem a
identidade?”. Relata que após ter feito a entrega de seu RG os indivíduos foram 
embora sendo observado no dia seguinte rastros dos três os quais tomaram rumo a 
cidade de Alto Alegre, pela estrada de terra. Aduz que a todo momento era ameaçado,
onde diziam que não era para o declarante narrar os fatos a ninguém, porque se 
fizesse eles voltariam ao local e o matariam” (fls. 12/13).
Em juízo a testemunha Wilson José Castilho Peres disse que atendeu a ocorrência. 
Foram acionados a comparecer no sítio. Fizeram contato com o Sr. Adolfo. Ele 
relatou que na noite anterior, por volta das 23 horas, bateram na janela dele e 
posteriormente foram até a porta da cozinha, arrombaram a porta. Três indivíduos 
encapazudos entraram na casa e falaram para ele não falar para ninguém, senão iam 
matar ele. Subtraíram 160 reais que estava numa agenda, uma lanterna, um facão, 
dois cartões bancários e um celular. Em seguida se evadiram. Esses são os relatos 
da vítima. 
A testemunha Evandro Mendonça Gonçalves disse que foram acionados por volta das 
06h00 para atender um roubo já ocorrido. Foi relatado pela vítima de que por volta 
das 11 horas da noite três indivíduos bateram na janela, posteriormente arrombaram 
uma porta, adentraram na residência, tamparam o rosto com uma almofada e subtraíram

bens. A vítima não conseguiu identificar os roubadores, porque estavam encapuzados.
A vítima disse que um permaneceu na parte de fora o tempo todo. 
A testemunha Maria Regina da Silva Amorim disse que Kaik não confirmou nada. Seu 
vaso entupiu. Chamou o dono da casa, ele arrancou o vaso e achou o cartão. Levou o 
cartão para a delegacia. Kaik não falou nada, porque não é de comentar as coisas 
com a depoente. Acompanhou Kaik no depoimento da polícia, nesse dia não tem 
advogado. Não conhece o réu Carlos, nem Antônio Carlos Tarabini. Perguntava para o 
réu e ele falava que não. Na delegacia o réu confessou.  
Na fase administrativa Kaik Amorim da Silva disse que “Na noite dos fatos por volta
das 18h30 encontrou com os doía amigos CARLOS MIGUEL CARDOSO DO NASCIMENTO e 
ANTONIO CARLOS TARABINI DA COSTA em um campo próximo ao cemitério desta cidade, 
momento em que conversavam, CARLOS MIGUEL os chamou para roubar um sítio, quando 
falavam sobre qual sítio iriam tentar fazer o roubo o declarante disse aos amigos 
que sabia de um sítio aqui perto da cidade de propriedade do Senhor Adolfo. Relata 
que os dois amigos de imediato aceitaram a sugestão e assim partiram a pé para o 
local. Relata que saíram da cidade de Alto Alegre por volta das 20h00, chegando no 
sítio por volta das 23h00. Não levaram nenhum tipo de arma e que tudo seria feito 
com as próprias mãos. Relata ainda que no caminho já ficou decidido qual seria a 
participação de cada um, desse modo, o declarante disse aos colegas que não 
entraria na residência e que ficaria na porta como olheiro, porque já responde 
alguns BOs que não iria se arriscar. Após dizer aos colegas que não iria entrar na 
residência, Carlos Miguel tomou a frente e dizendo “deixa que eu entro, vocês estão
com medo”. Relata que quando chegaram na residência cobriram seus rostos com 
camisetas para não serem reconhecidos. Os cachorros do proprietário da residência 
fizeram grande barulho, latindo para eles, porém não os atacou e como combinado, 
Carlos Miguel, este o mais alto dos três, foi até a porta de entrada da cozinha e 
desferiu-lhe um chute o que fez com que a porta abrisse. Carlos Miguel, acompanhado
de Antonio Carlos, adentraram a residência enquanto o declarante ficou de pé na 
porta da cozinha de costa par ao interior da residência, olhando para o quintal. 
Relata que quando os dois amigos adentraram a residência Carlos Miguel apoderou-se 
de um facão de cabo de madeira o qual estava sobre a mesa da cozinha, foi até ao 
quarto onde encontrava-se o dono da residência e de posse do facão o ameaçou 
dizendo olha eu quero dinheiro, se o senhor me der eu não irie lhe machucar, porém 
se não me der terei que machuca-lo. Diante da ameaça sofrida o proprietário do 
imóvel acabou dizendo para Carlos Miguel que tinha apenas R$ 50,00 momento em que 
Antonio Carlos foi até o local onde a vítima indicou e pegou os R$ 50,00. Aduz que 
logo após Carlos Miguel e Antônio Carlos terem pego o dinheiro Carlos Miguel 
começou a ameaçar a vítima novamente dizendo que queria mais dinheiro, momento em 
que a vítima lhe disse que não tinha mais dinheiro e que só tinha cartão. De 
imediato Carlos Miguel pediu a ele os cartões e as senhas, caso não dessem, teria 
que lhe machucar. Relata que ameaçada, a vítima apontou onde estava seu cartão de 
crédito e novamente a mando de Carlos Miguel Antonio Carlos deslocou até o local 
apontado pela vítima e recolheu um cartão da CEF em nome da vítima. A vítima também
entregou para os dois amigos um papel onde continha a senha do referido cartão de 
crédito. Informou ainda que os dois amigos tomaram das mãos da vítima um aparelho 
celular o qual foi jogado no meio do canavial, junto com o facão o qual utilizaram 
para ameaçar a vítima quando retornavam para a cidade. Não acredita que o aparelho 
de celular, bem como o facão possam ser localizados, pois o local onde jogaram a 
época era um plantio de cana de açúcar e hoje já se fez a colheita e a terra foi 
gradeada. Continua relatando o declarante que com o dinheiro e o cartão da vítima 
em mãos saíram da residência tomando rumo para a cidade de Alto Alegre. Ao chegar 
na cidade, já de madrugada, Carlos Miguel disse que iria clonar o cartão roubado, 
mas desistiu e logo pediu para o declarante que ficasse com o cartão da vítima para
ver se havia dinheiro na conta e fazer o saque, porém o declarante recusou-se a 
fazer o que Carlos Miguel lhe pediu e disse que ele iria quebrar e jogar fora. E 
assim relata que cada um dirigiu-se para suas casas e quando chegou na sua 
residência fez o que havia prometido aos colegas, quebrou o cartão da vítima e 
jogou dentro do vaso sanitário do banheiro de sua residência e deu a descarga, e 
assim acreditou que o cartão havia descido na descarga, só depois tomou 

conhecimento de que o mesmo foi enroscado e após ser encontrado foi entregue nesta 
delegacia de polícia” (fls. 40/41).
A testemunha Kaik Amorim da Silva disse que o depoente que chamou o Antonio Carlos 
e o maior. No dia o Carlos Miguel não foi. Foi só o depoente e Antonio Carlos. 
Pegou um facão. O cartão ficou na casa do depoente. Jogou o cartão na privada, a 
privada entupiu e sua mãe achou o cartão. O depoente que pegou o cartão. Pegaram 
cinquenta reais, não se lembra quanto tinha de dinheiro, repartiram o dinheiro, o 
celular e a lanterna jogaram fora. Na delegacia de polícia e na infância o depoente
disse que Carlos Miguel estava junto. Chamou o Carlos. Carlos foi até um certo 
caminho e depois disse que não quis ir, porque ele era de maior e ia ficar ruim 
para ele. O depoente ficou na porta e Antônio que entrou. Está em liberdade desde 
14 de dezembro de 2021. Depois disso não conversou com o Carlos. Combinou de falar 
com o Antônio Carlos para tentarem sair. O depoente estava com o facão na porta. 
Não tinha uma terceira pessoa no dia dos fatos. Falou aquele depoimento, mas não é 
verdade. 
Na fase administrativa o réu Carlos Miguel Cardoso do Nascimento apresentou versão 
negando a autoria (fls. 35). Já em juízo disse que a acusação é verdadeira. Estava 
no campo perto do cemitério. Estavam conversando com Kaik e Antônio. Kaik deu a 
ideia de cometer um roubo. Kaik citou o sítio de um parente dele. Concordaram com o
roubo. Cada um foi para a sua casa buscar o capuz. O depoente e Antônio não sabiam 
o caminho. Chegaram na casa da vítima e tinha um monte de cachorro. Bateu uma vez 
na janela e assustou. Foi embora até metade do caminho e depois voltou. Deu um 
chute na porta, mas ela não arrombou. Antonio disse deixa comigo e arrombou a 
porta. Kaik se apossou de um facão e ficou na porta. O depoente entrou junto com 
Antonio. Antonio ficou com o velho e o depoente foi buscar bens. Pegaram dinheiro, 
laterna e facão. Kaik voltou para pegar os documentos. Indo embora, ficou 
arrependido e disse que não queria nada e foi embora. Kaik pegou o facão em cima da
mesa. Antonio não estava com nada na mão quando foi conversar com o velho. Antonio 
perguntou para o velho onde estava o dinheiro e o velho não quis falar, ele não 
quis falar. Aí o velho ficou assustado e falou que estava dentro da agenda 
telefônica. Não lembra de ameaça por Antonio. Só pergunta para a vítima onde estava
o dinheiro. O único que conhecia a vítima era o Kaik, acha que é sogro da mãe dele.
Kaik disse que eles iam para lá todo o final de semana. A primeira vez que estava 
lá foi no dia dos fatos. Kaik sabia que o velho estava sozinho e que tinha dinheiro
lá dentro. Na época tinha 18 anos. 
Pois bem.
A autoria delitiva do crime de roubo relatado pela vítima foi descoberto pelo fato 
de que a mãe do adolescente Kaik Amorim da Silva encontrou no vaso sanitário de sua
residência o cartão de crédito subtraído da vítima (fls. 47/53).
Nisso o adolescente Kaik Amorim da Silva compareceu à delegacia e relatou os fatos,
tendo confirmado que agiu juntamente com mais dos comparsas, dentre eles o réu, 
sendo que frisou a realização de ameaças, inclusive com o facão (fls. 40/41), 
confirmando integralmente o relato da vítima nesse sentido.
Apesar de ter alterado ligeiramente sua versão em juízo, fica claro que Kaik Amorim
da Silva tentou aliviar a situação do réu, deixando de apresentar a verdade, tanto 
que no processo infracional confirmou sua versão policial, confessando a prática 
delitiva (fls. 235/240). Assim, não há dúvidas de que deve prevalecer a versão 
trazia na delegacia policial, ocasião em que, acompanhado de sua mãe, relatou 
verdadeiramente o ocorrido.
Por sua vez, em juízo o réu confessou a prática delitiva, tentando apenas aliviar 
sua situação, ao defender a inexistência de grave ameaça, ou seja, de que ocorreu 
mero furto.
No entanto, além da subtração fartamente comprovada, inclusive com a apreensão de 
parte da res furtiva (cartão de crédito – fls. 10), a palavra da vítima somada ao 
depoimento de Kaik Amorim da Silva são provas suficientes de que houve grave 
ameaça, inclusive a partir de arma branca. 
No mais, independentemente da tentativa do réu de tentar diminuir sua participação 
na prática delitiva, fato é que dirigiu-se espontaneamente à residência da vítima 
para a prática do roubo e atuou de forma relevante para o êxito criminoso. Poderia 

ter deixado o local a qualquer momento, mas insistiu na prática delitiva, o que 
demonstra o dolo.
Assim, o réu merece ser condenado pela prática do crime de roubo.
O crime foi praticado com a utilização de arma branca e mediante o concurso de 
pessoas, razão pela qual serão aplicadas ambas as majorantes descritas acima (art. 
157, §2º, II e VII, do CP). 
Por sua vez, o crime de roubo foi praticado pelo réu na companhia de adolescentes 
(fls. 39 e 42).
O cometimento de crime em conjunto com adolescente já é suficiente para a 
configuração do delito previsto no art. 244-B do ECA. Isso porque, conforme já 
consagrado pela jurisprudência, referido delito é formal, sendo desnecessária prova
da efetiva corrupção do menor, bastando que a prática delitiva tenha ocorrido em 
conjunto com o menor.
Nesse sentido:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA
DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. PRESCRIÇÃO DA 
PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA DE OFÍCIO, NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP.
1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva 
corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal.
(REsp 1112326/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/12/2011, DJe 08/02/2012)

Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as 
diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da 
dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância
judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um 
oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata 
prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as 
circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se 
respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da 
pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas 
diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão 
apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados 
em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base 
parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da 
dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no 
âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado 
em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e 
máximo de 360 dias multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, 
nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar a 
majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante 
fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas
de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal.
CRIME DE ROUBO
O tipo penal previsto no art. 157, caput, do CP prevê pena de 4 a 10 anos de 
reclusão e multa.
A culpabilidade é normal à espécie. Em relação aos antecedentes, verifico que o réu

é primário.  Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos 
elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao 
tipo penal, qual seja, o lucro fácil.  
As circunstâncias do crime devem ser valoradas de forma negativa, uma vez que o 
crime foi praticado no período noturno, tendo os meliantes se aproveitado do fato 
de que a vítima reside sozinha na zona rural.
As consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não contribuiu 
para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a
pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de 
reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa. Presente a agravante 
referente a crime praticado contra pessoa idosa (art. 61, II, h, CP). Sopesando 
tais circunstâncias atenuo a pena e a retorno ao mínimo legal, ou seja, 04 (quatro)
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  
Ausente qualquer causa de diminuição de pena.
Apesar de presentes duas majorantes (concurso de pessoas e emprego de arma), 
previstas no art. 157, §2º, incisos I e VII do CP, aumento a pena em 1/3 (um 
terço), ponderando que foram utilizadas armas presentes na residência da vítima, 
não havendo premeditação. 
Sendo assim, fixo a pena final em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e
13 (treze) dias-multa. 
CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES (art. 244-B, ECA)
O tipo penal previsto no art. 244-B do ECA prevê pena de 01 a 04 anos de reclusão.
A culpabilidade é inerente ao tipo penal. O réu não possui maus antecedentes. 
Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos 
suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal. 
As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima 
não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a inexistência circunstância judicial desfavorável, fixo a 
pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão.
Ausente qualquer agravante. Presente a atenuante da confissão e da menoridade 
relativa, mas deixo de valorá-las posto que a pena já foi fixada no mínimo legal. 
À míngua de causas de aumento ou diminuição de pena torno definitiva a pena-base. 
Concurso Formal De Crimes
Considerando que há concurso formal entre os delitos, nos termos do art. 70, CP, 
exaspero a pena mais grave – a aplicada ao crime de roubo – em 1/6 – de modo que 
fixo a pena global em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão. A pena de multa permanece a mesma, isto é, 13 (treze) dias-multa.
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30
(um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de 
correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Não obstante a primariedade, nos termos do art. 33 e do art. 59, do CP, diante da 
presença de circunstâncias majorantes e agravantes, a pena privativa de liberdade 
será cumprida inicialmente no regime FECHADO. 
Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa 
de liberdade por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena (CP, 
art. 44, I e 77).
O réu poderá recorrer em liberdade, posto que desnecessária a segregação cautelar.

III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o 
réu CARLOS MIGUEL CARDOSO DO NASCIMENTO pela prática do delito de roubo duplamente 
majorado (art. 157, §2º, incisos I e VII, do CP) e pela prática do crime de 
corrupção de menores (art. 244-B, ECA), em concurso formal (art. 70, CP), e, por 
consequência, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, e 13 (treze) dias-multa, 
sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na 
data do fato.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a 
gratuidade da justiça ao réu, em razão dos rendimentos informados, de modo que a 
exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 
15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a pena de multa, intimando-se para 
pagamento no prazo de 10 (dez) dias; c) Expeça-se mandado de prisão e a competente 
guia de execução definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado 
de São Paulo (IIRGD). 
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente arquivem-se. 
Penápolis, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

