1500272-78.2020.8.26.0531
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FELIPE FERREIRA PIMENTA
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... a prática do crime maior, de tráfico de entorpecentes, pois não haveria o comércio se não houvesse usuários. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar Luis Felipe Barbosa Lopes, qualificada nos autos à medida de advertência sobre os efeitos das drogas, dando-o como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06. Concedo ao réu o direito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Adhemar de Barros, 40, ., Centro - CEP 15950-000, Fone: (17) 3571-8172, Santa Adélia-SP - E-mail: santaadeliajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500272-78.2020.8.26.0531
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUIS FELIPE BARBOSA LOPES


Aos 15/02/2022, a partir das 15:00h, teve início a audiência virtual nos presentes autos, justificada sua excepcionalidade diante da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade do acesso de pessoas ao prédio do Fórum. Sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. FELIPE FERREIRA PIMENTA, participaram do ato o Dr. JOSÉ GUILHERME SILVA AUGUSTO, DD. Promotor de Justiça, o acusado LUIS FELIPE BARBOSA LOPES, assistido por seu Defensor, Dr. João Paulo Abreu. Presente a testemunhas de acusação EDERSON ROGÉRIO MARTINELLI LULIO e JOACIR CARDOSO PEREIRA. Iniciados os trabalhos, foi viabilizada a comunicação privada entre réu e advogado, saindo todos os demais participantes da sala virtual, retornando somente após serem avisados que a entrevista havia se encerrado. Ato contínuo, pelo Defensor do acusado foi oferecida defesa preliminar (fundamentação em gravação). ATO CONTÍNUO, pelo MM Juiz foi dito que: “RECEBO A DENÚNCIA (fundamentação em gravação). DADO CONTINUIDADE à audiência, pelo Ministério Pública e pela Defesa do réu foi dispensado a oitiva das testemunhas Ederson Rogério Martinelli Lulio e Joacir Cardoso Pereira. Em seguida, iniciou-se o interrogatório do acusado. ATO CONTÍNUO, o MM. Juiz sentenciou:"Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. De início, verifico que a materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (págs. 01), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 02), pelo exame químico-toxicológico (págs. 04/06), bem como por toda prova oral colhida nos autos. Ademais, a autoria também se encontra comprovada. A testemunha Ederson relatou em sede policial que estava junto com Cardoso em patrulhamento pela cidade quando avistaram seis indivíduos, sendo dois deles maiores de idade e outros quatro, menores idade, na praça da esquina da rua Tiradentes com a rua Antônio Prado e, ao abordarem, foi encontrado com Luiz Felipe um cigarro de maconha acondicionado junto a um maço de cigarros comum. Em juízo, o réu confessou o delito. Assim, não resta dúvida de que o entorpecente pertencia ao réu. Todavia, não há prova segura de que esta droga apreendida seria destinada a venda ou consumo de terceiros. Assim, como o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta e não havendo qualquer causa de exclusão de ilicitude ou culpabilidade, deve responder pelo delito do art. 28 da Lei 11.343/06. Passo à dosimetria da pena. Atendendo às circunstâncias do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, bem como do artigo 59 do Código Penal, concluo que o réu é primário e não possui condições desabonadoras de sua conduta social ou personalidade. Assim, considerando o artigo 28 da Lei 11.343/06, verifico que a reprimenda que melhor se ajusta ao caso é a medida de advertência sobre os efeitos das drogas. A exortação do usuário é importante, a fim de alertá-lo do risco para si e para a sociedade. Afinal, o portador está claramente difundindo a prática do crime maior, de tráfico de entorpecentes, pois não haveria o comércio se não houvesse usuários. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar Luis Felipe Barbosa Lopes, qualificada nos autos à medida de advertência sobre os efeitos das drogas, dando-o como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, haja vista a natureza da pena. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Após o trânsito em julgado: i) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; ii) oficie-se ao IIRGD, informando sobre a condenação dos réus; iii) expeça-se guia de execução penal. P.I.C. Questionados, as partes manifestaram interesse em não recorrer. Desse modo o MM. Juiz deliberou: "Não havendo recurso, certifique-se o transito em julgado". Transitada em julgado o referido processo, passou-se a aplicação a pena de advertência (pena aplicada conforme gravação). Após, o MM. Juiz assim deliberou: "Ante o cumprimento da pena, declaro extinta a punibilidade do sentenciado LUIS FELIPE BARBOSA LOPES. Providencie a serventia as comunicações de praxe." Nada mais havendo, foi encerrada a audiência, lavrando-se este termo que, depois de lido e achado conforme, foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, restando impossibilitada sua assinatura pelos demais participantes em razão da realização do ato por videoconferência.  A mídia referente a este ato será juntada aos autos através de certidão. Eu, Isabely Eduarda Nappi Franco, digitei.