1500168-77.2021.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... preso preventivamente pela prática  de novo crime de tráfico. Ainda, quando adolescente   praticou  ato infracional equiparado a tráfico  e reiterou agora maior. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500168-77.2021.8.26.0555 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500168-77.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVEN MARRONE DE SOUSA SILVA



Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove



Vistos.


Kelven  Marrone  de Sousa  Silva,  menor de 21 anos, qualificado nos autos, foi   denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,   combinado com  artigo 61, inciso II, alínea  "j", do    Código Penal  porque, segundo a denúncia,  no dia    22 de maio de 2021, por volta das  10h22min,  foi surpreendido  por policiais militares, trazendo consigo, para fins de tráfico, 14 eppendorfs de cocaína,  com peso de 1,25 gramas  e 1 porção de maconha, com peso líquido de   4,1  gramas, sem autorização e em desacordo  com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante e   lhe foi concedida a   liberdade provisória mediante imposição de medidas cautelares (fls.  58/59).
O réu foi notificado  (fls.  119)  e apresentou defesa prévia (fls. 111/115).  A decisão de fls.  120  recebeu a denúncia  em 17/01/29022 e designou audiência  de instrução e julgamento.  Durante  a instrução, foram ouvidas  três testemunhas  e interrogado o réu (fls. 170). Encerrada a   instrução, o representante   do Ministério Público se manifestou por meio de   debates orais,  pugnando pela procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade do crime  descrito na denúncia (fls. 170).  A Defesa,  por sua vez, pugnou pela absolvição, alegando, em resumo, que as drogas não foram localizadas em poder do réu e que  existem dúvidas   sobre   a prática do tráfico (fls.  171/175).
É o relatório.  Fundamento e Decido.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada pelo   Auto de Prisão em Flagrante de fls.  1/2,  Boletim de Ocorrência de fls. 7/9, Auto de Exibição e Apreensão de fls.  10/11,  fotografias   de fls. 10/15, laudos toxicológicos de fls.  88/93, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma forma, restou   demonstrada nos autos pelos termos de depoimento colhidos na fase inquisitiva e pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
O réu,  nas duas oportunidade em que foi ouvido, negou a propriedade das drogas apreendidas.  Disse que  na data dos fatos     estava com dinheiro   e alguns documentos,  pois  ia providenciar  a documentação para   começar a trabalhar.     Disse que os policiais   localizaram as drogas em um terreno baldio, por  onde tinha passado, mas   nega   que tenha dispensado as drogas.  Disse que atualmente estás preso   pela prática de crime de tráfico.  
Sua versão, contudo, restou rechaçada pela prova oral produzida.
A testemunha Eliano Donizete Tezore, policial militar,  disse que na data dos fatos   estava em patrulhamento de rotina,  quando    viu o réu saindo de um "beco", conhecido como ponto de venda de drogas.  Ele também é conhecido dos meios policiais   como traficante. Quando  ele notou a aproximação da viatura, tentou retornar   e dispensou  uma sacola branca.  Na posse do réu   foi localizado dinheiro.  Foi até o local onde  viu o réu  dispensando  a sacola e   localizou as drogas descritas na denúncia - 14 eppendorfs de cocaína e uma porção de maconha.  Já  havia  denúncias   de que ele praticava o tráfico,  inclusive   na adolescência.   Após   os fatos aqui tratados,   Kelven foi preso novamente pela prática de tráfico.  Disse que o réu faz alguns bicos, uma ou duas vezes na semana e os demais ficava nas biqueiras. 
A testemunha Mikael Ruling Estenico,    também declarou que na data dos fatos   efetuava patrulhamento de rotina,   quando  avistou o réu  andando normalmente. Assim que ele avistou a viatura,   passou a andar apressadamente e dispensou uma sacola em um terreno.   A sacola dispensada foi apreendida e   em seu interior havia  cocaína e maconha.   Disse que o réu estava em um terreno baldio.  Ele   já era conhecido dos meios policiais  pela prática de tráfico. 

Assim, após a colheita da prova,   a versão do acusado restou isolada nos autos, já que os policiais   foram firmes e harmônicos   no sentido de que viram o exato momento em que o acusado dispensou a sacola, na qual foram localizadas as drogas  descritas na denúncia. 
Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).   
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).  
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido  surpreendido     trazendo consigo,  14 eppendorfs   de cocaína  e uma porção de maconha.
Assim,   inexistem dúvidas  de que o réu   cometeu   o crime de tráfico de drogas.  Importante consignar, que os policiais   relataram que após   os fatos, o réu  foi novamente preso em flagrante pela prática de tráfico,   conforme demonstra a folha de antecedentes  juntada a fls.  176/177.
Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução. 
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal. 
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.     
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal,   fixo a pena no patamar mínimo - 5 (cincos) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase,  presente a atenuante da  menoridade, a qual, contudo, não tem o condão de  reduzir  a pena aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.   Ausentes circunstâncias agravantes.  Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, "j", do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.
Na terceira fase, ainda, inexistem causas de aumento a serem consideradas.  Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o réu   trazia consigo dois  tipos de entorpecentes  e atualmente está preso preventivamente  pela prática de novo crime de tráfico. 
Além disso,  a certidão de fls.  28, revela que quando adolescente,   foi representado por duas vezes, sendo que   nos autos de nº 1500182-72.2020.8.26.0498, diferentemente do que   disse em seu interrogatório,  já foi surpreendido  com drogas e representado pela prática de tráfico.
É certo que os antecedentes enquanto menor não servem para   agravar a pena, mas revela que  Kelven se dedica à prática  de crimes e vem reiterando no tráfico desde a menoridade. Assim, diante das circunstâncias,  não pode ser considerado traficante eventual. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.  
Ante o exposto,  julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o réu Kelven Marrone de Sousa Silva, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade  5 (cinco) anos  de  reclusão, em regime inicial fechado, além de 500  (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.   
Determino o perdimento do valor apreendido em poder  do réu, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita.
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que o réu estava com dois tipos de drogas e atualmente   está preso preventivamente pela prática  de novo crime de tráfico. Ainda, quando adolescente   praticou  ato infracional equiparado a tráfico  e reiterou agora maior. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Contudo, o réu respondeu   ao processo em liberdade, de modo que lhe concedo o direito de apelar   em liberdade.
Após o trânsito em julgado,  expeça-se   mandado de prisão, guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e  remeta-se ao   representante do Ministério Público. Providencie-se o necessário em relação à destruição da droga e ao perdimento do valor apreendido.  Condeno o réu  nas custas judiciárias, vez que defendido por advogado constituído.  
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.  


Ribeirao Bonito, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA