1500745-15.2022.8.26.0072
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Fernando Silva Oliveira
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... são os motivos normais de crimes de tráfico de entorpecentes;
circunstâncias: são as relatadas no autos, nada tendo a se valorar;
consequências do crime: o prejuízo para a saúde pública, considerada crime de perigo concreto indeterminado ou indireto e a grande instabilidade social causada pelo tráfico de drogas, porque muitas e muitas famílias sofrem com a dependência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
2ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni, 218, Bebedouro-SP - cep 14706-136
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500745-15.2022.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500745-15.2022.8.26.0072
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2181950/2022 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 25965391 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2181950 - DISE- DEL.SEC.BEBEDOURO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ANTONIO MOTTA



Juiz de Direito:  Luiz Fernando Silva Oliveira

Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO ajuizou denúncia contra RAFAEL ANTÔNIO MOTTA qualificado nos autos, alegando os seguintes fatos:
No dia 06 de julho de 2022, por volta das 9h47min, na Rua Donato Valério, n. 1044, nesta cidade e comarca de Bebedouro, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que determinam dependência física, sem autorização;
Consta da denúncia que durante patrulhamento pelo bairro Jardim União, ao passarem pela Rua Donato Valério, policiais militares visualizaram o acusado e perceberam que ele, ao notar a presença da viatura, dispensou um microtubo de cor amarela contendo cocaína;
Ao ser abordado, o acusado jogou no chão uma sacola branca, dentro da qual havia 54 pedras de crack embaladas em plástico e alumínio e uma porção de maconha, além de 326,00 em notas miúdas. Com ele também foi encontrado um celular da marca Nokia.
Informalmente, o acusado disse que pegou a droga de um indivíduo para levar para uma pessoa de alcunha "Alemão" no bairro Jardim União e que iria entregar a droga e o dinheiro e em troca receberia quatro pedras. 

Pediu a citação do réu para responder ao processo, e ao final, a sua condenação com fulcro no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); laudo de constatação provisória (fls. 12/16), laudo pericial (fls. 140/143), laudo pericial em telefone celular (fls. 158/160 e 161/171) e demais peças do inquérito policial, cujo relatório final encontra-se a fls. 145/146.
O acusado teve seu flagrante convertido em prisão preventiva (fls. 102/104).
O acusado foi regularmente notificado (fls. 203) e apresentou defesa prévia por defensor constituído (fls. 211/213).
A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2022 (fls. 216/218).
Audiência de Instrução (fls. 238/239) sendo inquiridas as duas testemunhas arroladas na denúncia e na sequencia foi realizado o interrogatório do réu.
Alegações finais sob a forma de memoriais do Ministério Público (fls. 235/237) que entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do acusado, pugnando pela sua condenação
Por seu turno, a defesa também apresentou alegações finais, sob a forma de memorias (fls. 240/244) pugnando pelo reconhecimento da excludente de culpabilidade por coação moral irresistível, visto que o acusado possuía dívidas com criminosos e estava sendo ameaçado. Como forma de pagamento, aceitou realizar o transporte dos entorpecentes.

II – FUNDAMENTAÇÃO

1. Materialidade delitiva

A materialidade do crime está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), bem como satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 140/143.
A prova carreada para os autos comprova a prática de um crime de tráfico de substância entorpecente, na modalidade "trazer consigo", e o fato é típico, ilícito e culpável.

2. Autoria

Em análise detida das provas produzidas no decorrer da instrução processual, verifico que a autoria também restou devidamente comprovada. 
Em juízo, a testemunha Paulo Leonardo de Negreiros, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro União, quando em dado momento entraram pela Rua Donato Valério e visualizaram o acusado sair de uma residência.
Ao avistar os PM´s, o acusado dispensou um pino de cocaína e logo em seguida uma sacola plástica que continha as  pedras de crack. O declarante viu nitidamente o acusado dispensar a sacolinha plástica.
Segundo a testemunha, o acusado admitiu informalmente aos agentes policiais que estava levando as drogas para um tal de "Alemão" em troca de 4 pedras de crack.
A testemunha Clayton da Silva Bezerra, também policial militar, relatou que o bairro e especialmente essa rua, há alto índice de tráfico de drogas.
Na data dos fatos, realizavam patrulhamento pelo local quando avistaram o acusado e nesse momento, a testemunha viu nitidamente quando Rafael Antônio dispensou o pino de cocaína e logo depois uma sacola plástica em que dentro havia as pedras de crack.
Segundo a testemunha, o acusado admitiu aos policiais informalmente que levaria as drogas e o dinheiro para uma pessoa chamada "Alemão" em troca de 4 pedras de crack.
Na Delegacia, o réu afirmou ser usuário de drogas, e que devia dinheiro para traficantes e estava sendo ameaçado de morte por uma pessoa de apelido "Alemão" e "Gordão". Segundo ele, para ser liberado das dívidas, os traficantes obrigaram-no a levar as pedras de crack e o dinheiro para o "Gordão". 
Em interrogatório judicial, o réu afirmou ser usuário de drogas e estava devendo dinheiro para traficantes que integram o "PCC". Estava sofrendo ameaças de morte e para "morrer umas dívidas" acabou aceitando transportar os entorpecentes para o traficante. As 52 pedras de crack estavam em seu no bolso, juntamente com a quantia de R$ 760,00 em dinheiro. Os PM´s pegaram a quantia de R$ 400,00 para o "cafezinho".
A autoria é incontroversa. O acusado foi flagrado pelos milicianos em ato concreto de transporte de entorpecentes que se destinavam ao comércio. Nesse contexto, os depoimentos dos policiais militares que participaram da diligência são harmônicos e coesos, devendo ser considerados. Sob o crivo do contraditório, os PM´s foram firmes, não se evidenciando mácula nos relatos de qualquer deles e não havendo nada nos autos que cause descrédito em suas versões, estando evidente que as substâncias entorpecentes apreendidas se destinavam ao comércio maldito.
A tais fatos, soma-se a confissão do acusado que afirmou que levava as 54 pedras de crack em seu bolso, quando foi abordado pelos policiais militares.
Do teor de todo o processado, verifico que as provas produzidas durante a instrução processual e as submetidas ao contraditório revelam a prática do delito tipificado na denúncia, consistente na prática do tráfico ilícito de drogas, ao passo que a autoria da traficância imputada ao réu também está caracterizada.

3. Tese defensiva

Sustenta a defesa que o acusado deve ser absolvido por atipicidade da conduta, visto que agiu sob coação moral irresistível e não se lhe poderia exigir uma conduta conforme o direito.
Em seu interrogatório, o acusado afirmou que é usuário de drogas e que há pouco tempo foi vítima de tentativa de homicídio, também perpetrada por traficantes, porque consumiu drogas e não pagou. Tal situação se repetiu, e o interrogando se viu obrigado a transportar as drogas para saldar sua dívida, conforme exigido pelos criminosos, para que nenhum mal maior lhe acontecesse.
Pelas provas coletadas em juízo, não há como se acolher a tese de coação moral irresistível, porquanto tal alegação não restou  comprovada nos autos, ônus este que recai para aquele que alega, a teor do que dispõe do artigo 156 do CPP. 
Nesse sentido, confira-se julgado proferido pelo E. Tribunal de Justiça bandeirante, com o mesmo entendimento: 

“TRÁFICO DE DROGAS – (...) – AUTORIA – confissão do réu em sintonia com a prova coligida - depoimento de policiais que confirmam a apreensão de drogas em poder do réu e na residência dele – validade – (...). COAÇAO IRRESISTIVEL - inviabilidade do reconhecimento da excludente de culpabilidade - alegação de que estava comercializando drogas porque precisava pagar dívida por entorpecentes apreendidos anteriormente e que estava sendo ameaçado para tanto - não comprovação nos autos - ônus que incumbia à Defesa – inteligência do art. 156 do CPP - improvimento ao apelo. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1503571-52.2020.8.26.0664; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 09/03/2022)

Ainda que assim não fosse, não há como se desconsiderar a própria versão do acusado, de que transportava o dinheiro e as drogas para ter abatida parte de sua dívida com traficantes e ainda receberia 4 pedras de crack para seu uso. Infelizmente, o que se denota dos autos é que, para sustentar o vício das drogas, o acusado realizava atos de traficância, e sendo assim, rejeito a tese defensiva.

4. Dosimetria da Pena

1ª fase: quanto às circunstâncias do art. 59 do CP e 42 da Lei 11.343/06:
culpabilidade: o réu agiu consciente da ilicitude de sua conduta, e praticou o crime a fim de obter lucro fácil, mediante comportamento ilícito;
antecedentes: devem ser valorados negativamente, visto  que o réu possui várias condenações criminais transitadas em julgado há mais de 5 anos (fls. 74/76).
conduta social: sem informações para auferi-la;
personalidade do agente: sem informações desabonadoras;
motivos: o réu agiu movido pela ânsia do lucro fácil, ou seja, são os motivos normais de crimes de tráfico de entorpecentes;
circunstâncias: são as relatadas no autos, nada tendo a se valorar;
consequências do crime: o prejuízo para a saúde pública, considerada crime de perigo concreto indeterminado ou indireto e a grande instabilidade social causada pelo tráfico de drogas, porque muitas e muitas famílias sofrem com a dependência de seus membros;
comportamento da vítima: por se tratar de delito contra a Saúde Pública, a sociedade não teve parcela de contribuição para a prática do delito, não sendo o caso de reconhecimento da co-culpabilidade.

Sopesadas, detalhadamente, as circunstâncias do art. 59 do CP, e art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão, e 600 dias-multa.
2ª fase: não há agravantes e está configurada a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual atenuo a pena em 1/6 (um sexto), que corresponde a 1 (um) ano de reclusão e 100 dias-multa.
3ª fase: inexistem causas de aumento e de diminuição da pena.
Não é o caso de aplicação do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, porque o réu possui maus antecedentes.
Sendo assim, torno definitiva a pena privativa de liberdade em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa,  fixando o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo do salário mínimo na data do fato).
Em razão dos maus antecedentes, o cumprimento de pena será no regime inicialmente fechado, na forma da Lei 8.072/90, e em razão da quantidade da pena não é o caso de conceder ao réu as benesses dos arts. 44 e 77 do Código Penal.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, nos seguintes termos:
Condeno o réu com fundamento no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e aplico-lhe pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão no regime fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo;
Mantenho o réu preso, pelos mesmos fundamentos da prisão preventiva e também porque, agora, condenado, poderá evadir-se do distrito da culpa, inviabilizando a aplicação da Lei Penal;
Expeça-se guia de execução provisória, nos termos da Súmula 716 do STF, constando expressamente o direito à detração penal, na forma da Lei;
Decreto o perdimento do aparelho celular e da quantia em dinheiro apreendida (fls. 135) tendo em vista que a quantia foi apreendida juntamente com as drogas e nada foi comprovado a despeito da origem lícita do dinheiro.
Com o trânsito em julgado, oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico e o Tribunal Regional Eleitoral, para cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de execução definitiva, encaminhando-se ao juízo das execuções penais;
Concedo ao sentenciado os benefícios da justiça gratuita, uma vez que ele foi assistida pelo Convênio OAB/Defensoria Pública;
Expeça-se certidão de honorários no valor máximo da tabela ao advogado nomeado;
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados, e expeça-se o que mais que for necessário.

P.I.
Bebedouro, 13 de dezembro de 2022.