1500728-42.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta de 13 horas, na Avenida Embaixador Pedro de Toledo, na altura do nº 462, neste município, em ocasião de calamidade pública, tinham em depósito, para fins de tráfico, 83 porções de cocaína, substância que causa dependência física e psíquica, agindo sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500728-42.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500728-42.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS CAPARROZ FELIX e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

SAMUELL VICTOR SANTOS FONTES e VINÍCIUS CAPARROZ FELIX, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no mês de março de 2022, neste município, em ocasião de calamidade pública, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta de 13 horas, na Avenida Embaixador Pedro de Toledo, na altura do nº 462, neste município, em ocasião de calamidade pública, tinham em depósito, para fins de tráfico, 83 porções de cocaína, substância que causa dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foi também apreendida, com o acusado Vinícius, a quantia de R$270,00 e um aparelho celular.
Os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares. A denúncia foi recebida e os réus foram citados.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e as testemunhas arroladas pela Defesa do acusado Samuell. Ao final, foram os réus interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as alegações finais.
O Ministério Público pediu a procedência parcial da ação para condenação dos réus quanto ao crime de tráfico de drogas e sua absolvição quanto ao delito de associação para o tráfico. Formulou, ainda, pedidos relativos à dosimetria da pena e fixação do regime prisional.
A Defesa do acusado Samuell, em seus memoriais, aduziu, preliminarmente, a nulidade do processo em decorrência de alegadas ilegalidades na prisão em flagrante do réu, bem como a inépcia da denúncia.  No mérito, requereu a absolvição do acusado, alegando insuficiência da prova produzida. Por fim, formulou pedidos para apuração da conduta dos policiais civis depoentes.
A Defesa do acusado Vinícius, por sua vez, pugnou pela sua absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da denúncia arguida pela Defesa do acusado Samuell.
A inicial é perfeita, inexistindo mácula a ser reconhecida.
A denúncia descreve os fatos relativos aos réus, possibilitando, assim, o irrestrito exercício da ampla defesa.
Como cediço, somente quando se trate de omissão dos elementos fáticos essenciais à configuração dos fatos principais é que a denúncia pode ser considerada inepta, caso não possa ser suprida por outros elementos de prova, antes da sentença final, o que não ocorre nos autos. 
Cumpre ainda salientar que não é necessária, para a caracterização dos crimes de autoria conjunta ou coletiva, que conste na denúncia, de maneira pormenorizada e individualizada, a participação de cada um dos acusados, bastando para tanto unidade de propósito ou de desígnios nas ações desenvolvidas, propiciando, desta forma, adequação típica. 
Sobre o tema as seguintes decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“Não é inepta a denúncia que, ao imputar a prática de delito societário aos acusados, deixa de individualizar pormenorizadamente a conduta de cada um deles, mas fornece dados suficientes à admissibilidade da acusação, permitindo a adequação típica. (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso).” (STJ - RHC 17523-PE - 5ª T. - Rel. Min. Felix Fischer - DJU 22.08.2005 - p. 305).
“Não há que se falar em inépcia da denúncia se esta satisfaz todos os requisitos do art. 41 do CPP, sendo mister a elucidação dos fatos em tese delituosos descritos na vestibular acusatória à luz do contraditório e da ampla defesa, durante o regular curso da instrução criminal.” (STJ - RHC 17077-RS - 5ª T. - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima - DJU 01.07.2005 - p. 564). 
Conforme leciona MIRABETE: 
“O crime de autoria coletiva não obriga a denúncia a pormenorizar o envolvimento de cada réu, bastando a narrativa genérica do delito, sem que tolha, evidentemente, o exercício da defesa” (in "Código de Processo Penal Interpretado" - 2ª. ed. - p. 89). 
Da mesma forma, a preliminar de nulidade do processo em razão da alegada ilegalidade da prisão em flagrante dos acusados, arguida pela Defesa do corréu Samuell, além de já restar superada, uma vez que já foi considerada legal pelo Poder Judiciário, confunde-se com o mérito.
No mérito, a ação, não obstante a relevância dos argumentos, deve ser julgada improcedente.
Para se lançar uma condenação, é imprescindível a certeza ampla de ser o agente o autor dos crimes que lhe foram atribuídos. Se houver qualquer dúvida no espírito do julgador, a absolvição é medida que se impõe, porquanto a liberdade de uma pessoa não pode ser coarctada sem que a acusação seja comprovada por provas exatas e seguras.
Interrogados em Juízo, os acusados negaram a prática dos crimes descritos na denúncia. 
Samuell Victor disse que foi à praia com sua companheira para almoçar em um quiosque e, enquanto sua companheira pediria a comida, foi empinar pipa. Alegou que estava empinando pipa quando foi abordado por um indivíduo que seria usuário de drogas, conforme os policiais lhe informaram na data da abordagem. Disse que não viu de que local esse indivíduo aproximou-se, mas, com um golpe, ele o conteve e, após, o levou até o deck, onde um policial o algemou e o acusou da prática do tráfico de drogas. Contou que não conhecia Vinícius anteriormente aos fatos e que somente o havia visto quando ele já estava algemado e foi levado ao local em que também estava contido, atrás do quiosque. Após, disse que Vinícius o havia cumprimentado e lhe perguntado o horário antes da abordagem, mas não sabia se Vinícius já estava naquela localidade antes de o cumprimentar. Contou que, após ser abordado, viu Vinícius também algemado atrás do quiosque, para onde ele foi levado por um policial, mas não soube o motivo pelo qual Vinícius foi abordado. Declarou ter dito aos policiais que não estava realizando o tráfico e que estava com sua esposa para almoçar no local. Disse não ter visto o momento em que os policiais encontraram as drogas, que somente lhe foram mostradas na delegacia, e não soube se Vinícius viu. Declarou que, após ser detido, foi levado juntamente com Vinícius, em uma viatura da polícia militar, até a viatura descaracterizada estacionada em um mercado, e de lá à delegacia. Contou que o indivíduo a quem se referiu como usuário de drogas e o deteve também foi levado à delegacia e lá foi liberado. Disse que não conhecia os policiais civis que efetuaram sua prisão, nem os policiais militares que o conduziram à outra viatura. Alegou que costuma frequentar o local onde foi abordado duas vezes por semana, à tarde ou à noite, quando tem folga de seu serviço como barbeiro. Contou que reside próximo ao local em que foi detido, em dois endereços, um no Morro do José Menino, em São Vicente, e outro na Rua Marquês de São Vicente, na cidade de Santos. Questionado pela Defesa, disse que o indivíduo a quem se referiu como usuário de drogas foi quem vasculhou a areia e encontrou as drogas. Alegou, então, que não viu as drogas no local dos fatos, mas apenas a sacola. Contou que não viu o indivíduo a quem se referiu como usuário de drogas conversar com os policiais e que foi ele quem lhe deu voz de prisão.
Vinicius alegou residir na esquina da praia e que foi ao local dos fatos para comprar e usar maconha. Contou que conhecia Samuell apenas de vista, daquele mesmo local, onde ele comparecia com a esposa, mas nunca havia conversado com ele. Disse que cumprimentou Samuell quando estava no deck e viu que Samuell estava se dirigindo à areia para preparar uma pipa, enquanto a companheira dele estava sentada na área do quiosque. Contou que foi à areia para comprar maconha com um traficante que estava próximo à beira d'água e viu que Samuell também foi até o traficante depois. Alegou que estava em posse de seu celular e de R$282,00 em seu bolso e, após entregar dez reais ao traficante para pagar uma porção de cinco reais, ficou aguardando seu troco. Disse que o traficante entregou-lhe a porção de maconha e, então, um usuário que aproximou-se do traficante entregou-lhe diretamente o dinheiro referente ao troco. Contou que afastou-se para consumir a droga e viu Samuell, que estava empinando pipa, ir até o mesmo traficante pouco depois. Alegou que estava preparando sua droga para consumo, distante de Samuell, quando foi abordado por um policial trajando camisa preta e, então, dispensou o entorpecente. Contou que foi algemado e levado até o deck, onde o policial e um indivíduo que trajava camisa branca começaram a procurar drogas e encontraram uma sacola na areia, próxima a algumas cadeiras. Disse que, nesse momento, Samuell já estava no deck também, pois o indivíduo de camisa branca o havia abordado e levado ao mesmo local, sendo que Samuell também viu o momento em que o policial e o indivíduo trajando camisa branca encontraram a sacola. Disse que o conteúdo da sacola não lhes foi mostrado. Alegou ter sido questionado pelos policiais sobre o indivíduo que estaria traficando e informou a eles que ele havia fugido. Disse que o indivíduo de camisa branca dirigiu-se a uma viatura da polícia militar e que depois foi levado com Samuell, nesta viatura, até outro veículo estacionado em um mercado. Contou que, após a prisão, não viu mais o indivíduo que trajava camisa branca.
A testemunha policial civil Alessandro Marques Rebello, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava operação para combate ao crime de tráfico de drogas e cumprimento de mandados e sua equipe deslocou-se ao local dos fatos, já conhecido como ponto de mercancia ilícita de entorpecente, em viatura descaracterizada, onde foi realizado monitoramento. Declarou que, em determinado momento, viu um indivíduo ir ao encontro de outros três homens que estavam na faixa arenosa. Viu aquele primeiro indivíduo aproximar-se, primeiro, de um homem que trajava camisa do time “Liverpool”, posteriormente identificado como o acusado Vinícius, entregando dinheiro a este e recebendo, em troca, entorpecente. Relatou que, na sequência, o indivíduo identificado como usuário dirigiu-se ao corréu Samuell, que trajava uma camisa do time “Flamengo”, e viu-o entregar a Samuell dinheiro, recebendo, em troca, entorpecente. Disse que, então, o usuário de drogas dirigiu-se a um terceiro indivíduo, mas nada entregou e nada recebeu deste. Narrou que viu o acusado Samuell entregar dinheiro ao corréu Vinícius e visualizou o usuário de drogas ir para a calçada. Disse ter visto, também, o acusado Vinícius deixar um pacote sob o píer junto à faixa arenosa da praia. Relatou que, enquanto seu parceiro de ofício dirigiu-se pela faixa arenosa e abordou o acusado Vinícius, aproximou-se pela calçada da praia e abordou o corréu Samuell, na área dos quiosques. Declarou que realizou a busca pessoal em Samuell e, com ele, nada encontrou, sendo que seu parceiro de ofício, ao realizar a busca pessoal em Vinícius, encontrou com ele quantia superior a R$200,00 em dinheiro. Disse que, na sequência, seu parceiro André realizou busca no deck de madeira da área dos quiosques, localizando uma sacola contendo aproximadamente 80 pinos de cocaína. Consignou que houve tentativa de localização do terceiro indivíduo que foi visto junto aos réus, mas este evadiu-se. Relatou que ambos os acusados negaram a prática do crime. Esclareceu que, do local em que realizou a campana, pode visualizar toda a dinâmica relatada, pois possuía bom campo de visão. Esclareceu que, por haver movimentação de outras pessoas naquela localidade, a presença policial não foi notada. Consignou que a diligência no local dos fatos foi realizada em razão de haver frequentes notícias sobre o tráfico de drogas naquele ponto, feitas por populares e colegas de profissão, mas sem que tenha havido notícia específica naquela data acerca de algum indivíduo, acrescentando que, após a prisão dos réus, foi recebida informação de que o tráfico continuou a ser realizado naquele mesmo local. Relatou que a viatura descaracterizada foi estacionada em uma rua perpendicular à rua da praia para o monitoramento e que, antes da abordagem, estacionou-a em um mercado. Asseverou que, pelo vidro do automóvel, foi possível observar o tráfico de drogas que estava ocorrendo a uma distância entre 25 e 30 metros. Não recordou a vestimenta do terceiro indivíduo que estava realizando o tráfico e consignou que não possuíam condições de realizar a detenção de todos os indivíduos, inclusive do usuário de drogas, naquele momento. Declarou que Samuell não estava próximo a Vinícius quando foram abordados, mas, após suas contenções, ambos foram reunidos na calçada e conduzidos, por uma viatura da polícia militar, até a viatura descaracterizada estacionada no mercado, para, então, serem ambos conduzidos à delegacia. Disse que a companheira do acusado Samuell conversou com a equipe policial. Acerca da filmagem juntada pela Defesa do acusado Samuell, às fls. 231, exibida durante a audiência, esclareceu que seu parceiro André era a pessoa que trajava roupa de cor escura e conduzia o acusado Vinícius. Questionado acerca do indivíduo trajando camisa branca, disse que ele não estava conduzindo o acusado Samuell e acrescentou a testemunha que foi ela quem realizou a abordagem de Samuell, pela área do deck. Esclareceu ter visto mais de uma venda de drogas durante o monitoramento, mas apenas em uma ocasião conseguiu visualizar o mesmo usuário aproximar-se dos réus e do terceiro indivíduo que estava ao lado deles, além de ter visualizado o local onde a droga estava armazenada. Consignou que a localização da droga foi possível porque viu onde ela foi escondida. Não conhecia os réus anteriormente aos fatos.
A testemunha policial civil André Luiz Luz, ouvida em Juízo, narrou que, em operação em viatura descaracterizada no local dos fatos, acerca do qual já havia notícias sobre o tráfico de drogas, foi realizada campana e, durante o monitoramento, visualizou três indivíduos realizando o tráfico de drogas, sendo dois deles o acusado Vinícius, que trajava camisa do time “Liverpool”, e o corréu Samuell, que vestia uma camisa do time “Flamengo”. Narrou que viu um indivíduo aproximar-se dos réus e do terceiro homem que estava com eles e visualizou o ato de traficância ocorrendo. Consignou que, para realizar a abordagem, a viatura foi estacionada em um mercado por seu colega de profissão, enquanto permaneceu na faixa arenosa. Disse que realizou a abordagem de Vinícius, encontrando com ele o valor de R$270,00 e um aparelho celular, enquanto seu parceiro de ofício abordou Samuell, com quem nada de ilícito encontrou. Declarou que ambos os réus foram levados aos quiosques, onde há um deck sob o qual foram encontrados entre 70 e 90 eppendorfs contendo cocaína. Relatou que, com o auxílio da polícia militar, os acusados foram levados até a viatura estacionada e, de lá, foram conduzidos à delegacia. Esclareceu que visualizou a movimentação relativa ao tráfico, em que o usuário aproximou-se dos réus e do terceiro indivíduo, de dentro da viatura, em um dos momentos em que a pararam nas proximidades do local dos fatos. Declarou que, quando do encontro das drogas no local dos fatos, os acusados mantiveram-se em silêncio. Questionado sobre as imagens em vídeo juntadas aos autos pela Defesa do acusado Samuell e exibidas durante sua oitiva, reconheceu-se como a pessoa com vestimenta escura, que conduzia o acusado Vinícius, e declarou não conhecer a pessoa que trajava camisa branca, consignando que não era ele o indivíduo que identificou como usuário de drogas. Disse que, enquanto conduzia o corréu Vinícius, seu parceiro de ofício abordou o acusado Samuell. Esclareceu que não havia indicação sobre as características dos indivíduos que estavam realizando o tráfico de drogas na notícia recebida em solo policial, havendo apenas indicação sobre o ponto onde era realizada a atividade ilícita. Consignou que presenciou o usuário de drogas dirigir-se ao acusado Vinícius, que trajava camisa do time “Liverpool”, entregar dinheiro a este e receber dele algo, bem como presenciou o mesmo usuário dirigir-se ao acusado Samuell, com quem repetiu o mesmo gestual, dirigindo-se, na sequência, ao terceiro indivíduo, que aparentava ser mais velho que os acusados, com quem somente conversou. Narrou que, em seguida, o usuário foi embora do local e, então, o corréu Samuell foi até o acusado Vinícius e entregou a ele o dinheiro que havia recebido do usuário, tendo Vinícius ido até o deck, escondendo algo sob ele. Relatou que ambos os réus afastaram-se e, nesse momento, desembarcou da viatura, onde seu parceiro de ofício permaneceu para estacioná-la. Afirmou que abordou o acusado Vinícius na faixa arenosa, enquanto seu parceiro abordou o corréu Samuell no local mais próximo aos quiosques. Asseverou que a movimentação relativa ao tráfico foi visualizada do interior da viatura, quando estacionada em uma rua perpendicular à avenida da praia, a uma distância aproximada de 30 metros. Disse que havia funcionário do quiosque no local da abordagem e a companheira de Samuell também estava no local, possivelmente por trabalhar em um dos quiosques. Declarou que somente pode presenciar o crime de tráfico de drogas, nada apurando acerca de eventual associação dos acusados. Narrou que transeuntes presenciaram a abordagem, porém ninguém estranho aos quadros policiais prestou auxílio para a detenção dos acusados.
A testemunha de defesa Tainã Cristina Pavão declarou conhecer os acusados porque os vê na praia e vende salada de frutas a eles. Contou que estava vendendo seus produtos quando viu o acusado Samuell empinando pipa. Disse que viu pessoas correndo e viu, então, Samuell sendo detido por uma pessoa, que soube não ser um policial. Alegou que viu a companheira de Samuell chorando e aproximou-se dela para saber o que estava ocorrendo, tendo sabido por ela que policiais haviam detido Samuell. Contou que o acusado Vinícius não estava próximo de Samuell no momento em que foi detido. Alegou ter sabido o nome de Samuell pela companheira dele. Declarou que já prestou depoimento na qualidade de testemunha em ação diversa relativa a tráfico de drogas ocorrido no mesmo local, uma vez que presenciou a prisão do indivíduo acusado naquele processo. Disse que, embora não conhecesse o indivíduo acusado nos autos diversos, foi convidada a depor por uma funcionária de um quiosque, após ter presenciado a abordagem policial. Contou ter sido chamada para depor no presente processo pela companheira de Samuell. Declarou que também viu o acusado Vinícius no local dos fatos e o viu sendo detido. Disse que estava vendendo salada de frutas e, ao ouvir pessoas comentando sobre a abordagem, viu os acusados sendo detidos, sendo que, até aquele momento, não estava olhando para eles.
Isabela Coelho Alves, companheira do acusado Samuell, foi ouvida na qualidade de informante do Juízo. Disse que foi ao quiosque para almoçar com Samuell e permaneceu sentada na área do quiosque enquanto Samuell foi empinar pipa sozinho. Contou que, em dado momento, viu um homem trajando camisa branca conter Samuell e viu que o acusado Vinícius também havia sido detido, sendo ambos levados ao quiosque. Alegou que, ao chegar ao quiosque com Samuell, apenas olharam o cardápio e Samuell foi empinar pipa, momento em que apenas cumprimentou Vinícius e, após, permaneceu sozinho. Disse que não havia nenhuma viatura no local no momento em que lá chegaram. Contou que sempre frequentava aquele local, pois situa-se próximo à sua residência. Disse que o acusado Vinícius estava longe de Samuell no momento de sua abordagem. Disse que Vinícius foi detido por um homem que já estava sentado na área do quiosque quando lá chegou e somente soube posteriormente que aquele homem era um policial. Declarou que nada foi encontrado com o acusado Samuell. Disse que somente conversou com os policiais quando eles dirigiram-se à viatura, a fim de saber para onde Samuell seria conduzido. Contou que uma mulher que estava vendendo salada de frutas a viu nervosa e aproximou-se para conversar consigo. Disse que Samuell faz uso de maconha e soube que ele já foi detido anteriormente sob a acusação da prática de tráfico de drogas. Alegou que o policial que havia visto no quiosque estava sozinho e o outro policial aproximou-se depois, mas não soube de onde ele veio.
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. (...)” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal – g.n.).
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189 – g.n.). 
Contudo, compulsando os autos, observa-se que, no presente caso, os depoimentos dos policiais civis não podem ser considerados como suficientes para embasar um decreto condenatório.
Em que pese ambas as testemunhas policiais tenham apresentado, em Juízo, relatos harmônicos e coerentes entre si, narrando a diligência realizada na data dos fatos e a movimentação relativa ao tráfico de drogas que puderam presenciar, não conseguiram explicar suficientemente todas as circunstâncias acerca da dinâmica da abordagem dos acusados. 
Reproduzidas, durante seus depoimentos, as imagens em vídeo juntadas aos autos pela Defesa do acusado Samuell (fls. 231), ambos os policiais identificaram a pessoa trajando bermuda e camiseta de cor escura que pode ser vista ao lado direito da gravação como sendo o policial civil André, que estaria conduzindo o acusado Vinícius.
Indagados, então, acerca do indivíduo trajando camiseta branca e cinto com suspensório, que pode ser visualizado ao lado esquerdo das imagens conduzindo outra pessoa, a testemunha Alessandro afirmou que aquele indivíduo não estava conduzindo o corréu Samuell. Já a testemunha André asseverou que ninguém estranho aos quadros policiais prestou auxílio na detenção dos acusados.
Ocorre que, das referidas imagens, é possível observar-se que o indivíduo trajando camiseta branca e um cinto com suspensório está, efetivamente, conduzindo uma pessoa.
Embora não seja possível afirmar-se que a pessoa conduzida por aquele terceiro trajando camiseta branca fosse, efetivamente, o acusado Samuell, verifica-se das imagens capturadas em vídeo que o policial André, inclusive, gesticula na direção daquela dupla de pessoas que se encontra diante dele, fato que demandava elucidação por parte deste policial.
Não se olvida que as versões fornecidas pelos acusados mostram-se inverossímeis, mormente diante das evidentes contradições constatadas, uma vez que, enquanto Vinícius indica que já conhecia Samuell anteriormente aos fatos, sabendo identificar até mesmo sua companheira, e que o teria visto, inclusive, aproximar-se do mesmo traficante de quem ele, Vinícius, havia comprado uma porção de drogas, Samuell negou conhecer Vinícius e nenhuma menção fez sobre ter se aproximado do suposto traficante para adquirir drogas.
Entretanto, a falta de qualquer menção pelos policiais depoentes quanto ao terceiro indivíduo que pode ser visto nas imagens em vídeo trazidas aos autos pela Defesa de Samuell, bem como a falta de melhores esclarecimentos sobre a dinâmica da abordagem deste acusado e sobre a identificação das outras duas pessoas que estavam próximas ao policial André e ao acusado Vinícius, infirmam, no presente caso, a verossimilhança das versões apresentadas pelas testemunhas policiais.
Sabe-se que, diante do preceituado no artigo 301 do Código de Processo Penal, em sua primeira parte, qualquer do povo está autorizado a realizar a prisão de quem seja surpreendido em flagrante delito, por isso, em princípio, inexiste ilegalidade da prisão em flagrante que tenha sido efetuada por terceira pessoa estranha aos quadros policiais.
Tal circunstância de uma terceira pessoa participar decisivamente da prisão em flagrante dos réus deveria ter sido esclarecida ou, ao menos, mencionada pelos policiais, como forma de dar credibilidade a seus depoimentos. 
Todavia, mesmo diante das imagens, cuja autenticidade não foi de qualquer forma questionada, preferiram negar o ocorrido ou dizer que não se recordavam.
Dessa forma, se de um lado a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada como elemento de prova quanto à autoria do crime, certo é que há dúvidas relevantes que, no presente caso, devem ser resolvidas em favor dos acusados. 
Frise-se que a inocência dos réus não é patente.
Porém, diante desse quadro probatório e havendo sérias dúvidas no que pertine à prática dos crimes descritos na denúncia, não há embasamento probatório para se condenar os réus nos termos da acusação. Antes absolver provável culpado a condenar inocente.
Em suma, insuficiente a prova produzida no sentido da procedência da Ação Penal, pelo que se impõe o reconhecimento do non liquet, dada a sua fragilidade.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER os réus SAMUELL VICTOR SANTOS FONTES e VINÍCIUS CAPARROZ FELIX, qualificados nos autos, das imputações que lhes foram feitas, o que faço com supedâneo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante da absolvição ora decretada, expeça-se Alvará de Soltura Clausulado em favor do acusado SAMUELL VICTOR SANTOS FONTES.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 05 de julho de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA