1500214-55.2021.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... foi preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas. Mora com os pais e não tem filhos. Fazia bicos.Contraiu a dívida porque estava tentando o mercado financeiro e ter o seu negócio. Estava com seu RG e cartão próprio em seu nome. Não tinha usado o RG em nome de Jefferson (cf.mídia).
Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível concluir que o acusado praticou os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1500214-55.2021.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500214-55.2021.8.26.0591
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Inacio Tiburcio

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GABRIEL INACIO TIBURCIO, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 171, “caput”, c.c os artigos 14, inciso II, 29 e 61, inciso II, letra “h”; no artigo 304, remetido ao artigo 297, “caput”; e no artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Segundo consta na denúncia, no dia 19 de novembro de 2021, por volta das 15h40min, na Rua José Joaquim dos Santos, nº 65, Jardim Kenedy, nesta cidade e Comarca de Dracena/SP, GABRIEL INACIO TIBURCIO, agindo em comunhão de esforços e unidade de desígnios com pessoas não identificadas, tentou obter para si, mediante artifício fraudulento e ardil, vantagem ilícita, em prejuízo da idosa Lailde Jorge de Carvalho Gimenes, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta ainda que, na mesma data, horário e local acima mencionado, GABRIEL INACIO TIBURCIO fez uso de documento público falsificado.
Consta, por fim, que na mesma data, horário e local acima mencionado, GABRIEL INACIO TIBURCIO atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva em 20/11/2021 (fls. 66/70).
A denúncia foi recebida em 02/12/2021, ocasião em que foi autorizada a realização de perícia técnica (fls. 126/128).
Regularmente citado (fls. 165), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 195/197).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento por meio de videoconferência (fls. 205/208).
Impetrado Habeas Corpus em favor do réu, a liminar foi indeferida (fls. 222/235 e 236/238).
O Ministério Público ofereceu aditamento da denúncia para constar que  GABRIEL INACIO TIBURCIO está sendo processado pela prática dos crimes previstos no artigo 171, "caput", e parágrafo 4º, c.c os artigos 14, inciso II, e 29; no artigo 304, remetido ao artigo 297, “caput”; e no artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal (fls. 250). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf.mídia).
Superada a fase de diligencias, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição do réu por fragilidade probatória e aplicação da Súmula 17 do STJ.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
Segundo narra a denúncia, em circunstâncias não bem definidas, o réu se uniu a terceiras pessoas não identificadas, a fim de aplicar o “golpe do cartão de crédito clonado”. 
Para ter sucesso na empreitada criminosa e garantir sua impunidade, o réu, de forma também ainda não bem esclarecida, teve acesso à Cédula de Identidade n. 43.285.627, supostamente expedida em nome de “Jefferson Luiz Manoel”, na cidade de Curitiba/PR, nela providenciando a inclusão de sua foto.
No dia 19 de novembro de 2021, a idosa encontrava-se em sua residência, quando a mesma recebeu, primeiro, telefonema de uma pessoa do sexo feminino, identificando-se como “Gabriela Garcia”, que se intitulava como prestadora de serviço de uma “seguradora de cartões de crédito”. Referida pessoa asseverou que havia identificado a “clonagem” do cartão de crédito da vítima, o qual tinha sido utilizado para viabilizar compra indevida nas “Lojas Americanas”, no valor aproximado de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais). Para efetivar o bloqueio imediato da transação financeira, a idosa deveria colocar o cartão num envelope, juntamente com a senha, entregando-os a um emissário que compareceria no local para levá-los à unidade financeira competente.
Receosa, a vítima manteve contato com sua filha Gisele de Carvalho Gimenes Rodrigues, que, por sua vez, acionou a autoridade policial.  Entretanto, antes da chegada dos agentes da lei, o réu, conluiado com seus asseclas, posicionou-se defronte da residência da vítima para ter acesso ao cartão de crédito e senha, dando sequência à prática da ilicitude.
No momento em que o denunciado acionava o interfone para comunicar a vítima da sua presença, a milícia chegou ao local e o deteve. 
Durante a abordagem policial, o réu, visando ocultar sua verdadeira identidade e induzir em erro a autoridade policial, apresentou a referida cédula de identidade falsificada, alegando falsamente que se tratava da pessoa de “Jefferson Luiz Manoel”.
Realizada busca pessoal, verificou-se que o denunciado trazia consigo sua cédula de identidade original, bem como a importância de R$ 53,00 (cinquenta e três reais) e um cartão de crédito próprio (cf. autos de exibição e apreensão de fls. 24/25 e 26/28). 
Dando prosseguimento à diligência, a autoridade policial se deslocou à “Pensão do Shell”, situada na Rua Fidelis Paulino de Arruda, n. 845, nesta cidade e comarca de Dracena, onde o denunciado estava hospedado (fls. 111), onde foram apreendidos duas máquinas de cartão de crédito, vários cartões de crédito em nome dele e de terceiros.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/18), pelos autos de exibição/apreensão (fls. 24/25 e 26/28), pela fotografia dos objetos apreendidos (fls. 94), pelo laudo pericial – documentoscopia (fls. 140/143), pelos laudos periciais de exame de peça (fls. 144/146, 147/150, 151/153 e 154/162), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Lailde Jorge de Carvalho Gimenes disse que tem 84 anos de idade. Relatou que tocou o seu telefone fixo. Era uma mulher dizendo que era da central do cartão de crédito do banco itaú e que seu cartão de crédito havia sido clonado. A moça informou que seu cartão de crédito havia sido utilizado para uma compra na Loja Americanas no valor de R$ 1.250,00 e que estavam utilizando o cartão para realizar um saque. A vítima disse que o cartão tinha seguro, mas a moça do telefone disse que deveria entregar o cartão de crédito para ela que um homem iria passar na casa da depoente. A moça instruiu a depoente que ela deveria entregar o cartão de crédito dentro de um envelope e que o o rapaz não poderia ficar muito tempo. Mandou uma mensagem para sua filha dizendo o ocorrido e sua filha disse que ela poderia ficar tranquila. Sua filha foi até a casa da depoente e rasgou o envelope. Sua filha disse que aquilo era golpe. A mulher não saía do telefone e dizia que o rapaz iria chegar e tocar a campainha. O rapaz foi de mototaxi e a primeira vez a depoente não atendeu o rapaz. Mas depois ele voltou. No momento que ele tocou a campainha, a depoente saiu na janela. O rapaz era de cor. A depoente já estava sabendo da historia verdadeira e disse que precisava se trocar. O rapaz disse que não precisava abrir o portão e bastava passar o envelope. Na hora que a depoente disse que abriria o portão, a Polícia chegou e abordou o rapaz. A mulher pediu que a depoente colocasse o cartão e a senha dentro do envelope (cf.mídia).
A testemunha de acusação Gisele de Carvalho Gimenes Rodrigues disse que recebeu um áudio da sua mãe dizendo que seu cartão havia sido clonado. Foi até a casa de sua mãe. Sua mãe estava com todos os cartões dentro do envelope. Na sequencia, ligou para seu marido que é PM. Um indivíduo passou de mototaxi e chamou pelo nome de sua mãe. Sua mãe saiu na porta e os policiais chegaram e já deram voz de prisão. Sua mãe não entregou os cartões e não teve nenhum prejuízo. Foram solicitados os cartões e a senha. Inclusive já estava tudo dentro do envelope e com as anotações. Presenciou a abordagem policial do lado de dentro da casa (cf.mídia).
A testemunha de acusação Clayton Juliano da Cruz, policial militar, disse que estava de serviço e foram acionados pelo sargento dizendo que estavam ligando para a sogra dele informando que o cartão bancário dela havia sido clonado e deveria entregar para o funcionário do banco. Dirigiu-se até a residência da vítima e abordou o réu. Em pesquisa do primeiro RG apresentado pelo réu, ele disse que o RG não era dele. Foi só depois que o réu entregou o RG dele. Depois o réu disse que era de São Paulo e integrava uma equipe que aplicava golpe. No hotel onde o réu estava hospedado foram encontradas as máquinas de cartão de crédito e outros petrechos utilizados para aplicar golpe (cf.mídia).
A testemunha comum Bruno Vieira, policial militar, disse que estava de serviço e recebeu uma mensagem de celular do sargento cuja sogra teria sido vítima porque ligaram para ela dizendo que o cartão dela havia sido clonado e que havia sido realizada compra. Foi até a residência da vítima e o réu foi abordado. Na ocasião o réu se identificou e apresentou um RG em nome de Jefferson. Em pesquisa via COPOM, não dava certo, dava que não existia. Em pesquisa no réu, localizou outro RG. A vítima ainda não tinha entregue o cartão. Na Delegacia, o réu informou que estava hospedado no Hotel Dracena. No hotel foi localizado no quarto dele máquinas de cartão de crédito e vários petrechos utilizados para a prática de golpes (cf. mídia).
O réu GABRIEL INACIO TIBURCIO disse que na data dos fatos, estava se dirigindo à casa da vítima para realizar a retirada dos cartões da vítima. Os policiais militares chegaram na ocasião e o interrogando disse que estava no local para retirada dos cartões da vítima. Estava com outro RG que seria utilizado para retirar os cartões da vítima. Na sequencia, os policiais o acompanharam até o hotel onde encontraram outros cartões e máquinas. Não trabalhava com quadrilha nenhuma. Só fazia isso por causa de um agiota para quem devia. Em momento algum pedia a senha. Só iria receber os cartões e a senha da vítima. A senha era o agiota quem lhe passava. Encontrou o agiota na Barra Funda que lhe entregou o RG em nome de outra pessoa e as máquinas de cartões. Era o agiota quem lhe orientava o que devia fazer. O RG em nome de Jefferson foi entregue pelo agiota no terminal da Barra Funda. Esse RG era para o interrogando usar só se a vítima pedisse para que o interrogando se identificar. No momento da abordagem policial entregou o seu RG verdadeiro. Estava com o RG em mãos. Estava hospedado no hotel Dracena. Chegou na quina-feira à noite e ficou até o dia 19, sexta-feira, quando foi preso. Já foi preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas. Mora com os pais e não tem filhos. Fazia bicos.Contraiu a dívida porque estava tentando o mercado financeiro e ter o seu negócio. Estava com seu RG e cartão próprio em seu nome. Não tinha usado o RG em nome de Jefferson (cf.mídia).
Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível concluir que o acusado praticou os crimes de estelionato contra pessoa idosa na modalidade tentada, além de fazer uso de documento público falsificado.
A vítima, ouvida em Juízo e em solo policial, narrou de forma cristalina a dinâmica dos fatos, afirmando de forma categórica a forma como o réu tentou perpetrar o crime de estelionato (cf. mídia e termo de declarações de fls. 12 e 98), o que foi confirmado pela testemunha civil e policiais militares ouvidos em Juízo. 
O réu, interrogado em Juízo, confirmou que esteve na casa da vítima para receber os cartões de crédito, mas que a senha seria fornecida pelo suposto agiota. Negou que tenha atribuído a si falsa identidade e feito uso de documento público falsificado.
No caso presente, foram apreendidos no quarto do hotel onde o réu estava hospedado o maquinário utilizado para a prática dos golpes, bem como cartões de crédito em nome de terceiros, conforme se observam dos laudos periciais de fls. 144/146, 147/150, 151/153 e 154/162).
Portanto, robusta a prova em desfavor do réu, sendo certo que o depoimento da vítima em crimes deste jaez tem grande valor probatório. 
Confira-se: 
“Prova. Estelionato. Palavra da Vítima e de testemunha. Eficácia. Tratando-se de estelionato, as palavras da vítima e de testemunha asseguram a autoria do delito quando não há nenhum motivo plausível para efetuarem tal acusação e se verifica que o réu, através de subterfúgios, iludiu o ofendido, obtendo substancial lucro em seu prejuízo” (TACRIM-SP 6ª C. Ap. 133.715-7/5 rel. Almeida Sampaio j. 16.06.2003 Rolo/flash 2008/261). (in TJSP - Apelação nº 0000127-85.2010.8.26.0066. Rel. Luis Augusto de Sampaio Arruda, j. em 19.05.2014)"
Como é cediço, o crime de estelionato tem como requisito o emprego de meio fraudulento para induzir ou manter a vítima em erro, com o objetivo de obter vantagem ilícita em prejuízo alheio (CP, art. 171, caput). 
No caso em questão, o meio fraudulento foi bem descrito na denúncia e consistiu no golpe conhecido como "golpe do cartão de crédito clonado", ficando comprovado que o réu tentou apoderar-se do cartão de credito e respectiva senha da vítima após entrar em contato com a Sra. Lailde, pessoa idosa de 74 anos de idade, afirmando que seu cartão de crédito havia sido clonado e que para efetivar o devido bloqueio da transação financeira, a ofendida deveria colocar os cartões e respectiva senha dentro de um envelope e entregá-lo para o suposto funcionário do banco para que fosse levado até a instituição financeira competente. 
Na sequencia, o réu dirigiu-se até a residência da vítima para ter acesso ao cartão de crédito e respectiva senha quando foi abordado pelos policiais defronte à residência da ofendida.
Tudo foi pensado e concretizado pelo réu, estando, pois, presente o artifício fraudulento, bem assim as elementares da figura típica do artigo 171, caput, do Código Penal contra sua pessoa. 
Nesse sentido:
“Caracteriza-se o estelionato pela presença de seus elementos constitutivos, a saber: o artifício fraudulento, o induzimento, por meio dele, das vítimas em erro, o prejuízo por esta sofrido, o correspondente locupletamento ilícito dos agentes e o dolo" (TARS - AC - Rel. Pedro Henrique Rodrigues – RT 572/385).
De outra parte, tem-se que está devidamente configurado o concurso de agentes pelo testemunho prestado pela vítima e pelas testemunhas, as quais afirmaram que uma moça ligou para a vítima informando que o suposto funcionário do banco iria até a sua residência para buscar os cartões e respectiva senha, dando conta da participação conjuntamente do acusado GABRIEL e outros indivíduos não identificados.
A propósito, assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).
Nesse contexto, convém frisar que para a caracterização do concurso de agentes é irrelevante identificar qual dos réus praticou o núcleo do tipo. Isso porque o apoio prestado, seja como autor seja como partícipe, pode servir para configurar o concurso de agentes. Como é cediço, quando mais de um agente se reúne para a prática de um crime é natural que se torne mais acessível a concretização do delito.  
No entanto, o réu não consumou seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade, caracterizando a modalidade tentada do delito (CP, art. 14, inc. II). Isso porque a Polícia foi acionada e o réu teve a sua empreitada criminosa interrompida com a chegada dos agentes policiais, vindo a ser preso em flagrante delito defronte à residência da vítima.
Portanto, a prova é coerente e robusta para o reconhecimento do crime de estelionato contra idoso em concurso de pessoas, na modalidade tentada, estando caracterizada a materialidade e autoria do crime previsto no artigo 171, "caput", c/c § 4º, do Código Penal.
Outrossim, comprovado que o réu, visando ocultar sua verdadeira identidade, fez uso de documento público falsificado consistente em uma cédula de identidade. 
Os depoimentos dos Policiais Militares Bruno Vieira e Clayton Juliano da Cruz confirmaram que o acusado se identificou como sendo Jefferson Luiz Manoel, apresentando cédula de identidade do Estado do Paraná.
A falsidade do documento público foi constatada porque os policiais militares realizaram pesquisa no sistema COPOM com os dados do RG apresentado em nome de Jefferson Luiz Manoel, mas esta resultou que não existia e, em revista no réu, foi localizado outro RG em seu poder.
Anote-se que no caso em tela a veracidade do RG apresentado pelo réu somente foi questionada após pesquisa dos policiais no sistema de dados (COPOM) e  localização de mais de um cédula de identidade em poder do réu.
Posteriormente, submetido à perícia, foi constatada a falsidade da carteira de identidade emitida em nome de Jefferson Luiz Manoel e a origem ilícita do referido documento.
Nessa senda, vale destacar a conclusão da perícia realizada no documento  (fls. 140/143): "Os sinais de falsidade na impressão do papel são intensos e expressivos. Foi corroborada a proposta de real falsificação da peça pela presença de baixa percepção em relevos na calcografia de borda, bem como pouca nitidez nas microimpressões e baixa qualidade (microletra e guilhoche). Nos escritos e na fotografia do documento não encontramos vestígios aparentes de falsidade em parte deste (adulteração), sendo assim suspeitou-se que o documento analisado tenha sido falsificado no todo. Cumpre considerar-se outra hipótese, ainda que nenhum vestígio indicativo tenha sido observado, na qual o papel suporte possa ter sofrido processo de lavagem química muito intensa, o que permite inserção de novas impressões totais (...) A suspeita de falsificação ocorreu e com exames apropriados, a provável proposta de sua falsidade foi corroborada, principalmente, pela falta de percepção na calcografia de borda no papel, pouca nitidez nas microimpressões e baixa qualidade (microletra e guilhoche)".
Portanto, é certo que a falsificação não era grosseira, não sendo detectável sem a verificação sistêmica e a constatação através dos procedimentos técnicos de conhecimento dos policiais.
Com efeito, as provas constantes dos autos são suficientes para comprovar a autoria delitiva em relação ao crime descrito no artigo 304, caput, do Código Penal e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado, haja vista que, mesmo ciente da falsidade da carteira de identidade (presente as elementares do tipo previsto no artigo 297, caput, do CP), utilizou o documento na tentativa de omitir sua verdadeira identidade.
Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em Juízo gozam de credibilidade, uma vez em prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos Policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. Nesse sentido:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).

Saliento que o uso de documento falso é crime formal, cuja consumação se perfaz com a simples apresentação do documento. É o caso dos autos.
“Tratando-se de crime formal, basta para a sua caracterização o simples uso do documento falso” (RTRF 3ª Reg. 26/197).

“O crime descrito no art. 304 do CP consuma-se com a apresentação do documento falso, sendo irrelevante se a exibição ocorreu mediante exigência do policial ou por iniciativa do próprio agente” (STJ, Sexta Turma, HC 169.068/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. em 17/12/2015, DJe de 05/02/2016). 

Assim, a partir do momento em que a fé pública resta ludibriada, a conduta é ilícita, típica e punível. Assim agindo, o réu realizou a conduta prevista no artigo 304, remetido ao artigo 297, caput, ambos do Código Penal.
Nesse contexto, fica afasta a pretensão da defesa de aplicar a Súmula 17 do STJ, pois o réu fez uso de documento público falsificado visando ocultar sua real identidade e não visando à prática do estelionato. 
Nesse sentido é o escólio de Guilherme de Souza Nucci: "Assim, se o documento falsificado não se destina à prática de um delito de estelionato, servindo para outros propósitos do falsificador, deve haver concurso material de crimes" (Código Penal Comentado, Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 1049). 
De outra parte, o uso de documento público falso pelo réu com a intenção de atribuir-se falsa identidade induz a absorção do delito do artigo 307 pelo artigo 304 c/c artigo 297, todos do Código Penal, pois o delito de falsa identidade é de natureza subsidiária.
Assim, demonstradas a autoria e materialidade dos delitos de estelionato tentado e uso de documento público falso, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua os crimes ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a parcial procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
1. Com relação ao crime previsto no artigo 171, “caput”, c/c § 4º do Código Penal.
Na primeira fase de aplicação da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o réu apresenta maus antecedentes, pois apresenta condenação criminal com trânsito em julgado em razão da prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, do SISNAD (Autos nº 00500014-08.2018.26.0050 – fls. 50/51), motivo pelo qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/6 (um sexto), totalizando 01 (um) ano e  02 (dois) meses de reclusão e  11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o réu é reincidente, pois apresenta condenação criminal com trânsito em julgado em razão da prática do crime previsto no artigo 157, “caput”, c.c artigo 14, “caput”, inciso II, ambos do Código Penal (Autos nº 0029507-02.2013.8.26.0050 – fls. 50), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, totalizando em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Ressalto que deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea porque o réu, em Juízo, admitiu parcialmente a prática delitiva, pois em que pese ter admitido que estava defronte da residência da vítima para buscar os cartões de crédito, apresentou a versão de que a senha da vítima era o agiota quem lhe passava e que só fazia isso por causa de um agiota para quem devia, vindo a ser preso em flagrante defronte à residência da vítima durante a empreitada criminosa.
Na terceira e última fase de aplicação da pena, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 171, § 4º, do Código Penal, haja vista que o réu conduziu sua pratica delitiva contra pessoa idosa de 74 anos de idade, aplicando-se a pena advinda da segunda fase de aplicação em dobro, resultando no montante de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa. 
Ainda, diminuo a pena em face da tentativa no patamar de 1/3 (um terço), em virtude de o crime ter se aproximado ao máximo da consumação, totalizando a pena de  01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e  16 (dezesseis) dias-multa.
Assim, estabeleço a reprimenda no patamar de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e  16 (dezesseis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, em razão dos maus antecedentes e da reincidência do réu.
Considerando que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, em razão dos maus antecedentes e da reincidência, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
2. Com relação ao crime previsto no art. 304 c/c art 297, “caput”, do Código Penal
Na primeira fase de aplicação da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o réu apresenta maus antecedentes, pois apresenta condenação criminal com trânsito em julgado em razão da prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, do SISNAD (Autos nº 00500014-08.2018.26.0050 – fls. 50/51), motivo pelo qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, elevando-a em 1/6 (um sexto), totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze)  dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o réu é reincidente, pois apresenta condenação criminal com trânsito em julgado em razão da prática do crime previsto no artigo 157, “caput”, c.c artigo 14, “caput”, inciso II, ambos do Código Penal (Autos nº 0029507-02.2013.8.26.0050 – fls. 50), motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, totalizando 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze)  dias-multa.
Na terceira e última fase do cálculo da pena, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, estabeleço a reprimenda no patamar de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze)  dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, em razão dos maus antecedentes e da reincidência do réu.
Considerando que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, em razão dos maus antecedentes e da reincidência, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Finalmente, deve ser reconhecido o concurso material de crimes, porquanto o réu valeu-se de mais de uma ação na prática dos delitos, devendo ocorrer a cumulação de penas na forma do artigo 69 do Código Penal, totalizando a pena de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (dias) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para: CONDENAR o réu GABRIEL INACIO TIBURCIO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 06 (seis) meses e 13 (dias) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 171, "caput", e § 4º, c.c os artigos 14, inciso II, e 29; e no artigo 304 c/c o artigo 297, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução ; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Dracena, 15 de março de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA