1500434-15.2020.8.26.0615
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... conhecido pela prática recorrente de tráfico de drogas e avistaram o réu, pessoa que também é conhecida do meio policial pelo envolvimento no tráfico, em atitude suspeita, agachado em um terreno baldio, mexendo em algum objeto. Disseram que, após ordem de abordagem, o acusado empreendeu fuga pulando muros e não pôde ser capturado. No local em que o réu estava agachado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, Tanabi - SP - cep 15170-000 
      
1500434-15.2020.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500434-15.2020.8.26.0615
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO JESUS DA COSTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli




Vistos.




THIAGO JESUS DA COSTA foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a Acusação, no dia 14 de junho de 2020, por volta das 15 horas, na Rua Felipe Liebana Tôrres, n.º 15, Bairro Bom Jesus, em Tanabi, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, quinze porções de maconha, com peso líquido de 261,81g, envoltas em plástico branco, droga que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 36/37).
O réu foi notificado (fls. 81) e apresentou defesa prévia (fls. 85).
A denúncia foi recebida aos 27/05/2021 (fls. 91/94) e o denunciado deixou de ser citado, visto que mudou de endereço sem comunicar o juízo (fls. 122).
Na audiência de instrução realizada aos 14/09/2021 foi inquirida a testemunha Wellington Ribeiro da Silva. Ausente o réu, foi decretada a sua revelia, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal. Ausente a testemunha Rosangela de Souza Mendes, designou-se audiência em continuação (fls. 136/137).
Na audiência em continuação realizada aos 15/02/2022 foi inquirida a testemunha Rosangela de Souza Mendes. Ausente o réu, revel. Encerrada a instrução, pelas partes foi requerida a concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 170).
O Ministério Público apresentou suas razões finais e afincou, em síntese, que as provas produzidas sob o crivo do contraditório demonstram cabalmente que o réu praticou o ilícito penal descrito na inicial, impondo-se a prolação de sentença condenatória (fls. 162/169).
A Defesa, por sua vez, sustentou que não há nos autos provas suficientes acerca da autoria delitiva, de modo que é de rigor a absolvição (fls. 175/176).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo(a)(s) boletim de ocorrência (fls. 3/4), termos de depoimentos (fls. 5 e 6), auto de exibição e apreensão (fls. 7), laudos periciais (fls. 15/17 e 27/29) e demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
De fato, o exame-químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 15/17) revelou resultado positivo para Tetrahidrocannabinol THC (maconha), substância presente na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil), da Portaria ANVISA n.º 344/1998 e atualizações posteriores.
Além disso, após perícia criminal constatou-se a existência de resquícios de cocaína e de maconha na balança de precisão apreendida junto com os entorpecentes (fls. 27/29).
Em relação à autoria também não restam dúvidas.
A testemunha Wellington Ribeiro da Silva, policial militar, afirmou em juízo que realizava patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, bairro já conhecido pela prática reiterada de tráfico de drogas, e avistou o réu, pessoa também conhecida dos meios policiais, agachado num terreno baldio, mexendo em umas tábuas. Em razão da conduta suspeita, realizou ordem de abordagem, que foi desobedecida pelo acusado. Imediatamente o réu empreendeu fuga, correndo por trás da viatura e pulando muros de residências. Não conseguiu fazer o acompanhamento do acusado. No exato local em que o demandado mexia nas tábuas, logrou apreender porções de maconha e uma balança de precisão, itens que foram levados ao plantão policial (conforme registro audiovisual).
A testemunha Rosangela de Souza Mendes, policial militar, afirmou em juízo realizava patrulhamento de rotina pelo local dos fatos e avistou o réu, agachado, em meio a um terreno baldio, mexendo em uma moita. Considerando a conduta suspeita, deu ordem de abordagem, que foi desobedecida. O acusado imediatamente empreendeu fuga, pulando muros, e não foi alcançado pelos policiais militares. No exato local em que o réu mexia, localizou porções de entorpecentes, parte enterrada e parte já desenterrada, as quais foram apreendidas. Não tem dúvidas de que o autor do delito é o réu, pessoa já conhecida dos meios policiais (conforme registro audiovisual).
Na fase inquisitorial, o acusado negou a prática delitiva. Disse que a balança e as drogas apreendidas não são suas. Relatou que em momento algum viu os policiais que apresentaram a ocorrência. Negou ter saído correndo quando mandaram que parasse. Não sabe de quem é a droga e a balança (fls. 20).
As declarações do acusado, no entanto, são isoladas nos autos.
Tanto na fase de investigação, quanto sob o crivo do contraditório, os policiais militares afirmaram que realizavam patrulhamento de rotina em bairro já conhecido pela prática recorrente de tráfico de drogas e avistaram o réu, pessoa que também é conhecida do meio policial pelo envolvimento no tráfico, em atitude suspeita, agachado em um terreno baldio, mexendo em algum objeto. Disseram que, após ordem de abordagem, o acusado empreendeu fuga pulando muros e não pôde ser capturado. No local em que o réu estava agachado, apreenderam uma balança de precisão e as porções de maconha descritas em auto próprio.
Ressalto que os depoimentos das testemunhas foram coesos e guardam sintonia entre si, não havendo nos autos demonstração de qualquer motivo para desprestigiá-los.
E não é só. Todos os elementos de prova, inclusive aqueles colhidos na fase de investigação, militam num único sentido, desfavorável ao réu.
Assim, nem se diga que a prova se baseia exclusivamente em depoimentos policiais e, por isso, não tem o condão de alicerçar um decreto condenatório, a uma: porque as provas constantes dos autos não são exclusivamente depoimentos policiais, conforme supra explicitado, a duas, porque a oitiva de policiais que conduziram a ocorrência consoante com o contexto probatório produzido nos autos, que é o caso sub judice, serve como meio de prova para embasar sentença condenatória. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES COMETIDOS NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 6.368/76. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE CONDENAÇÃO EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS CIVIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. FUNDAMENTAÇÃO LACÔNICA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO RETROATIVA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, DA LEI 8.072/90. REGIME PRISIONAL. APLICAÇÃO DO ART. 33 DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, EM PARTE. 1. (...) 2. Conforme entendimento desta Corte, não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente sejam considerados na sentença como meio de prova para embasar a condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese. 3. (...) (HC 166.124/ES, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2012, DJe 09/08/2012).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A SER SANADA. ORDEM DENEGADA. I.(...) V. O presente caso não revela a ocorrência de qualquer situação de flagrante ilegalidade, nulidade absoluta ou teratologia a ser sanada pela via do habeas corpus. VI. Condenação do ora paciente pela prática do crime de roubo que não se baseou, exclusivamente, em provas produzidas durante a fase inquisitorial, já que a sentença foi lastreada, de igual modo, em depoimento prestado em juízo por policial civil, sem que se vislumbre a indigitada nulidade na sentença condenatória. VII. (...) IX. Ordem denegada, nos termos do voto do Relator. (HC 229.529/SC, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 20/06/2012).
Some-se a tudo isso o fato de ter ocorrido a apreensão de relevante quantidade de maconha, acondicionada de forma própria para o comércio ilícito, bem como de balança de precisão; elementos que demonstram satisfatoriamente que o réu guardava o utensílio e as drogas no local para alimentar o tráfico na região.
Por todas essas razões, a prolação de sentença condenatória é medida de rigor.
Isso posto, passo à fixação das penas.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006, sobretudo a inexistência de maus antecedentes (cf. certidão de fls. 60/76 – feitos n.º 0000664-15.2012.8.26.0615 e 3000734-44.2013.8.26.0615), fixo a pena base em cinco anos e dez meses de reclusão. Ante a presença da agravante da reincidência (fls. 60/76 – feito n.º 0000845-11.2014.8.26.0400), aumento a pena em um sexto, perfazendo seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão. Ausentes atenuantes. Também não há causas de aumento e de diminuição de pena aplicáveis, de forma que torno a reprimenda definitiva.
Ressalto que a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06 não é aplicável porque o acusado é reincidente específico, do que também se extrai tratar-se de pessoa com dedicação à atividade criminosa.
Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores já expostos, fixo-a em seiscentos e oitenta dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, porquanto o acusado é reincidente específico em crime doloso e ostenta maus antecedentes, conforme já exposto acima (art. 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal).
Pela mesma razão, inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito ou, ainda, a outorga de sursis, medidas que não são socialmente recomendáveis na espécie (arts. 44, II e III, e 77, I e II, do Código Penal).
Em relação ao perdimento de bens deve ser observado o regramento contido nos artigos 91, II, do Código Penal e 60 e 62 da Lei 11.343/06, de modo que apenas aqueles que, comprovadamente, forem: (i) “instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito”; (ii) “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”; e (iii) “veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei” de Drogas.
Posto isso, verifico que a balança de precisão apreendida (fls. 7) deve ter seu perdimento decretado, porquanto comprovadamente instrumento do crime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, CONDENO THIAGO JESUS DA COSTA às penas de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de seiscentos e oitenta dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 (cem) UFESP(s), com fundamento no artigo 4.º, § 9.º, "a", da Lei n.° 11.608/03.
Não havendo modificação fática, poderá o réu permanecer em liberdade durante a fase recursal.
Conforme supra fundamentado, decreto o perdimento definitivo da balança de precisão apreendida a fls. 7.
Transitada em julgado: (i) oficie-se à autoridade policial autorizando a destruição da amostra da droga apreendida; e (ii) oficie-se nos termos do artigo 396 das NSCGJ.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Tanabi, 5 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA