1500263-29.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... em que se imputa ao réu o crime de roubo majorado pelo emprego de arma branca, 
na sua forma tentada, a qual merece procedência. A materialidade dos crimes 
encontra-se consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11 e auto de 
exibição e apreensão de fl. 12 e laudo de fls. 138/142, reforçada pela prova oral 
produzida durante a instrução processual. Enquanto a autoria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-
610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500263-29.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO LEITE DE OLIVEIRA
Vítima:
DAIANE DINIZ CORREIA
Réu Preso

Aos 12 de maio de 2022, às 14:30horas, foi aberta audiência virtual de Instrução, 
Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos da ação 
que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em consonância
com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as disposições 
do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado(a), 
realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da videoconferência 
o(a) representante do Ministério Público, Dr. Adelino Lorenzetti Neto, o defensor 
substabelecido, Dr. Jorge Luiz Felipe Maia OAB 453220/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Fernando
Leite de Oliveira, a(s) vítima(s) Daiane Diniz Correia e a(s) testemunha(s) 
Cristian Paulino da Silva e Bruno da Cruz Sant Anna. Iniciados os trabalhos, 
pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) e duas testemunhas comuns. 
Procedeu-se ao reconhecimento pessoal do acusado, pela vítima Daiane Diniz Correia 
e pela testemunha Bruno da Cruz Sant Anna, ocasião em que a imagem do CDP de 
Cerqueira César/SP foi transmitida à vítima e a testemunha, separadamente, sendo o 
preso colocado em tela com mais dois presos, ocasião em que pela vítima e pela 
testemunha foi o acusado reconhecido como sendo o autor do crime a ele imputado, 
sem sombra de dúvidas. Após os depoimentos, foi colhido o interrogatório do(a)(s) 
ré(u)(s). Dada a palavra ao(à) Defensor(a) do acusado(a)(s), pelo(a) mesmo(a) foi 
requerida a realização de Exame de Dependência Toxicológica, nos termos da resposta

à acusação de fls. 133/136. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: 
Vistos. Com relação à instauração de Exame de Dependência Toxicológica, entendo que
a prova é desnecessária para o deslinde do feito. Com efeito, o réu em sede de 
interrogatório judicial descreveu os fatos com clareza e riqueza de detalhes, 
relatando com precisão os fatos ocorridos, demonstrando, desse modo, preocupação em
descrever sua ação de forma minuciosa. Além disso, o acusado revelou estar bem 
situado no tempo e espaço, recordando-se fatos pretéritos à prisão em flagrante, 
descrevendo com lucidez e bom senso fatos de seu cotidiano. Embora o acusado tenha 
de maneira reiterada informado ser dependente químico, não demonstrou ter sofrido 
qualquer prejuízo congnitivo ou emocional em decorrência do uso de entorpecentes, 
haja vista a clareza em sua explanação em sede de instrução processual. Sendo 
assim, não havendo dúvidas em relação à capacidade do acusado de compreensão do 
ilícito ou, ainda, não havendo dúvida quanto á capacidade de determinar-se de 
acordo com esse entendimento à época da infração, indefiro o requerimento da 
defesa, nestes termos, conforme a gravação audiovisual do requerimento e declaração
verbal do indeferimento. Vale anotar que a instauração de exame de dependência 
toxicológica não é prerrogativa da parte cabendo ao julgador perquirir acerca da 
pertinência e viabilidade da prova, o que no caso mostra-se desnecessária, uma vez 
que não há nos autos qualquer indício de inimputabilidade do réu. Nesse sentido: 
TJSP; Apelação 0001644-03.2016.8.26.0168; Relator(a): Alcides Malossi Junior; Órgão
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 2ª Vara; Data do 
Julgamento: 10/05/2018; Data de Registro: 15/05/2018. Declarada encerrada a 
instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) 
de Justiça, que requereu a apresentação de alegações finais por meio áudio visual, 
o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a 
apresentação de alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)
MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: Vistos. FERNANDO LEITE DE OLIVEIRA, 
qualificado a fls. 08, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 
157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de 
janeiro de 2022, por volta das 05h30min, na Rua Milton de Abreu, nº 278, Jardim 
Anchieta II, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, dolosamente tentou subtrair para 
si coisa alheia móvel, mediante grave ameaça e violência, utilizando-se de arma 
branca contra a vítima Daiane Diniz Correia, Recebida a denúncia em 17 de fevereiro
de 2022 (fls. 103/104), o réu foi citado pessoalmente (fl. 129) e apresentou 
resposta à acusação, com rol testemunhal, fls. 133/136. Durante a instrução 
processual, foram inquiridas a vítima e duas testemunhas em comum e tomado o 
interrogatório do réu, seguindo-se pelos debates orais, o representante do 
Ministério Público postulou pela condenação do acusado, por entender que ficaram 
suficientemente comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por seu turno, a 
Defesa pugnou pela absolvição pela inimputabilidade do réu decorrente da 
dependência toxicológica e, subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena no patamar
mínimo legal. É, em síntese, o relatório. Fundamento e decido. O feito teve 
tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem
sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o
regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame
do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu o crime de roubo majorado
pelo emprego de arma branca, na sua forma tentada, a qual merece procedência. A 
materialidade dos crimes encontra-se consubstanciada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 08/11 e auto de exibição e apreensão de fl. 12 e laudo de fls. 138/142, 
reforçada pela prova oral produzida durante a instrução processual. Enquanto a 
autoria decorre da confissão do réu em juízo, dos depoimentos da vítima e das 
testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório. Vejamos. Por ocasião do seu 
interrogatório perante a autoridade policial, o réu Fernando Leite de Oliveira 
optou pelo direito constitucional ao silêncio, desejando apresentar sua versão para
os fatos apenas em juízo, oportunidade em que confessou a prática do crime, 
salientando, no entanto, que agiu sob efeito de drogas e remédio de uso controlado.
Disse que havia acabado de sair de uma clínica de reabilitação e passou o dia todo 
fazendo uso de crack e remédio para durmir, razão pela qual não conseguia se 
lembrar perfeitamente dos fatos, porém conseguiu apresentar alguns detalhes da ação

delituosa, inclusive que utilizou de uma faca para abrir a janela da vítima. 
Corroborando a confissão do réu, encontra-se a narrativa da vítima Daiane Diniz 
Correia, a qual relatou que por ocasião dos fatos, deparou-se com o réu no interior
de seu quarto, que estava portando uma faca pequena de cozinha, objeto que utilizou
para exigir dinheiro e o aparelho celular da ofendida. Disse que para defender a si
e a sua filha reagiu ao roubo e entrou em luta corporal com o réu, empurrando- para
fora do quarto e da sacada, momento em que a depoente se feriu numa das mãos, face 
e tórax. Acrescentou que nada foi subtraído. Na esfera judicial, a vítima repetiu a
narrativa, dizendo que na ocasião dos fatos havia dormido com a sacada aberta 
oportunidade em que acordou por volta das 5:30 da manhã e foi surpreendido com a 
presença do réu atrás das cortinas. Disse que inicialmente ficou sem reação e 
quando se levantou da cama o réu já partiu para cima dela com uma faca em punho, a 
derrubou no chão e colocou a faca em seu pescoço, após o que exigiu dinheiro e o 
celular. Neste momento a depoente, com medo de que o réu pudesse fazer algum mal 
para sua filha que estava dormindo no quarto, entrou em luta corporal com ele, 
enquanto gritava por socorro para os vizinhos. Disse que os gritos da depoente 
assustaram o réu, o qual tentou fugir e acabou caindo da sacada, após o que correu 
em direção a um mato, sendo perseguido por um vizinho de nome Bruno. Afirmou que o 
réu conseguiu correr até a casa dele, onde Bruno o viu entrando e acionou socorro 
policial. Na sequência, os policiais militares entraram na casa e conseguiram 
prender o réu em flagrante. Reforçando o relato feito pela vítima, encontra-se o 
depoimento da testemunha policial militar, Cristian Paulino da Silva, que afirmou, 
na fase indiciária, por volta das 05hrs30min foi acionado, via COPOM, versando a 
princípio sobre uma tentativa de furto em residência pelo local dos fatos. No 
local, em contato com a vítima Daiane, a mesma apresentava ferimentos no braço e 
sangue nas mãos, e após indagada ela informou que estava em seu quarto junto de sua
filha de 03 anos de idade quando foi surpreendida por um indivíduo portando uma 
faca que exigia dinheiro e seu aparelho celular, na intenção de proteger a 
integridade física de sua filha a vítima acabou entrando em luta corporal com o 
agressor, o qual acabou fugindo, porém tendo em vista que o local trata-se de um 
sobrado, o indivíduo acabou pulando de uma altura relativamente alta e acabou por 
quebrar o pé direito. Esclareceu o policial militar que um vizinho da vítima, Bruno
da Cruz Sant Anna, escutou a gritaria e saiu na rua para ver o que estava 
ocorrendo, foi quando o mesmo visualizou o indivíduo pulando da sacada da casa da 
vítima e empreendendo fuga em seguida. De imediato Bruno passou a seguir o tal 
indivíduo e acionou a polícia militar, informando o local onde o indivíduo havia 
adentrado, imóvel no qual o policial encontrou o indivíduo escondido embaixo de uma
cama com uma faca ao lado. Em juízo, a testemunha policial informou ter sido 
acionado para atendimento da ocorrência e no local dos fatos tomou conhecimento da 
ação criminosa, bem como foi informado que o réu, durante a fuga, havia entrado em 
uma casa, onde o depoente entrou com a autorização do proprietário do imóvel, e lá 
se deparou com o réu deitado em um dos quartos, onde também foi encontrada a faca 
utilizada durante a ação delituosa, bem como diversas caixas de remédios de uso 
controlado. Ao ser questionado, o réu acabou
 confessando a pratica criminosa, acrescentando ser usuário de drogas e 
medicamentos contralados. Salientou que a vítima estava bastante assustada e 
apresentava uma lesão nas mãos e hematomas no peito, enquanto o réu, por sua vez, 
afirmou ter machucado o tornozelo quando pulou da sacada. Finalmente acrescentou 
que o pai do réu confirmou que o réu é usuário de drogas e disse que há algum tempo
ele vem dando trabalho para família. Finalmente, consta o depoimento da testemunha 
Bruno da Cruz Sant'Anna acordou com grito desesperado de socorro, reconheceu pela 
voz a vítima, a qual informou sobre o roubo e viu que o réu caiu da sacada. Neste 
momento, perseguiu o acusado, o qual caiu durante a fuga, mas persistiu na evasão e
entrou em um imóvel. Nisso, foi acionada a polícia militar, tendo indicado o local 
onde o réu se escondeu. Disse que a vítima estava ferida devido a luta corporal com
o réu. Presenciou a presença do réu, bem como constatou ter sido apreendida a faca 
utilizada no crime. Reconheceu o réu sem dúvidas. Durante a instrução processual, a
testemunha afirmou ser vizinho da vítima e ter escutado seus gritos de socorro na 
manhã do crime, oportunidade em que saiu para fora de casa para verificar o que 

estava acontecendo e acabou se deparando com o réu caindo da sacada da vítima e 
saindo correndo, razão pela qual correu no encalço dele, no entanto não conseguiu 
detê-lo, uma vez que o réu conseguiu entrar na casa dele, onde acabou sendo preso 
em flagrante pelos policiais militares. Como se vê, não pairam dúvidas sobre a 
responsabilidade criminal do réu, haja vista que sua confissão espontânea restou 
corroborada pelos demais elementos de prova, especialmente pelas declarações da 
vítima e testemunha Bruno, o qual afirmou ter visto o réu saindo da casa da vítima,
após a tentativa de roubo, e fugido em direção à casa dele, onde acabou sendo preso
em flagrante. Outrossim, através do relato da ofendida restou comprovado que o 
acusado, na ocasião dos fatos, tentou subtrair para si bens da ofendida, mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de uma faca, não se consumando o 
delito por circunstâncias alheias a vontade dele, haja vista que a ofendida reagiu 
à ação criminosa, entrando em luta corporal com o réu e, em seguida, gritou por 
socorro, fazendo com que o réu se assustasse e fugisse do local. Finalmente anota-
se que o depoimento do policial militar revelou que a faca utilizada pelo réu para 
ameaçar a vítima foi apreendida no quarto dele, conforme auto de exibição e 
apreensão de fls. 12, enquanto o prontuário médico de fls. 14 comprovou que a 
vítima veio a sofrer lesões em razão da violência empregada pelo réu. Portanto, 
plenamente demonstrado que o réu praticou o crime que de roubo em sua forma 
majorada, haja vista a utilização da faca para o seu cometimento, cuja definição se
enquadra no disposto no inciso VII, do art. 157, § 2º, do Código Penal. Por outro 
lado, os elementos de prova evidenciaram que o delito não passou da esfera da 
tentativa, tendo o réu praticado os atos executórios e percorrido parte da extensão
do iter criminis do tipo previsto no art. 157, do Código Penal, tornando-se 
adequada a redução intermediária, conforme inciso II do art. 14, do diploma 
legislativo retro citado. Finalmente, no exame da culpabilidade do réu, diante da 
alegação defensiva de que o acusado possui dependência química, sob justificativa 
de que foi fator determinante para o cometimento do crime, saliento que tal 
circunstância não conduz ao reconhecimento de sua inimputabilidade. Isso porque, 
aplicando as disposições do art. 28, inciso II, do Código Penal, que trata do 
consumo de substâncias de efeitos análogos ao do álcool, como as drogas ilícitas, 
Julio Fabbrini Mirabete, em Manual de Direito Penal, p. 212 ensina que são: "três 
fases ou graus de embriaguez: incompleta, quando há afrouxamento dos freios 
normais, em que o agente tem ainda consciência, mas se torna excitado, loquaz, 
desinibido (fase da excitação); completa, em que se desvanece qualquer censura ou 
freio moral, ocorrendo confusão mental e falta de coordenação motora, não tendo o 
agente mais consciência e vontade livres (fase da depressão); e comatosa, em que o 
sujeito cai em sono profundo (fase letárgica)”. Enquanto, Rogério Greco, em Curso 
de Direito Penal, p. 456/457, destaca: “A embriaguez voluntária é aquela prevista 
no inciso II do mencionado art. 2 8, e, mesmo sendo completa, permite a punição do 
agente, em face da adoção da teoria da actio libera in causa [...] A embriaguez 
voluntária se biparte em voluntária em sentido estrito e culposa. Diz-se voluntária
em sentido estrito a embriaguez quando o agente, volitivamente, faz a ingestão de 
bebidas alcoólicas com a finalidade de se embriagar. É muito comum essa espécie de 
embriaguez, haja vista que principalmente os jovens, quando querem comemorar alguma
data que considerem importante, dizem que, por conta disso, "beberão até cair". 
Querem, outrossim, colocar-se em estado de embriaguez. Culposa é aquela espécie de 
embriaguez, também dita voluntária, em que o agente não faz a ingestão de bebidas 
alcoólicas querendo embriagar-se, mas, deixando de observar o seu dever de cuidado,
ingere quantidade suficiente que o coloca em estado de embriaguez. N essa hipótese,
o agente, por descuido, por falta de costume ou mesmo sensibilidade do organismo, 
embriaga-se sem que fosse a sua intenção colocar-se nesse estado. Nas duas 
modalidades de embriaguez voluntária, o agente será responsabilizado pelos seus 
atos, mesmo que, ao tempo da ação ou da omissão, seja inteiramente incapaz de 
entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse 
entendimento”. Com base nos conceitos encontrados na doutrina, aplicáveis também ao
consumo de alucinógenos, e atendo-me ao que consta nos autos, verifico que o 
eventual estado entorpecido do acusado foi voluntário e não decorrente de caso 
fortuito ou força maior, o que o isentaria de pena ou causaria a redução da 

reprimenda (art. 28, §§ 1º e 2º, do CP). Ressalta-se, ainda, que não há qualquer 
dado concreto nos autos de que o alegado consumo imoderado de drogas decorra de 
patologia que o incapacite a ponto de torna-lo inimputável. Pelo contrário, durante
seu interrogatório judicial mostrou-se lúcido e capaz de entender o caráter 
criminoso de sua conduta. Dessa forma, afasto a alegação apresentada, reconhecendo 
a culpabilidade do réu. Como se vê plenamente delineada a autoria, materialidade e 
culpabilidade do réu, de modo que sua responsabilização criminal pelo crime 
descrito na inicial acusatória é de rigor. Sendo desnecessárias quaisquer outras 
considerações, passo à fixação das penas. Na aplicação da pena, de acordo com as 
diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, a 
conduta social, a personalidade do agente, a motivação do crime, assim como o 
comportamento da vítima e consequências não permitem a elevação da pena-base. Já os
antecedentes são desfavoráveis ao réu, haja vista que a certidão de fls. 109/113 
aponta a existência de três condenações definitivas, de modo que uma delas será 
considerada na próxima etapa para fins de reincidência, enquanto as demais serão 
sopesadas nesta etapa. Finalmente, as circunstâncias do crime devem ser sopesadas 
desfavoravelmente ao réu, uma vez causou ferimentos na vítima, bem como cometeu o 
crime na presença de criança de tenra idade. Dessa forma, fixo a basilar em 1/5 (um
quinto) acima do patamar mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos, 09 (nove) 
meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal. Na segunda fase, concorrem a agravante da reincidência (fls. 109/113)
com a atenuante da confissão espontânea, razão por que fica mantida a pena 
anteriormente fixada de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão, e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na derradeira 
fase, majoro a pena em 1/3 (um terço), nos termos do § 2º, inciso VII, do art. 157,
do Código Penal, elevando a reprimenda a 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 
(vinte e quatro) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário 
mínimo legal. Por outro lado, está presente a minorante em razão do delito ter se 
dado em sua forma tentada, por isso reduzo em metade a reprimenda, que atinge 03 
(três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 08 (oito) dias-multa, 
no valor unitário mínimo legal, a qual torno concreta na ausência de outras causas 
que possam modifica-la. Por se tratar de crime cometido com violência e grave 
ameaça à pessoa, não há que se falar em aplicação de benefício de substituição de 
pena ou suspensão condicional da mesma, nos termos dos artigos 44, inciso I e 77, 
inciso III, ambos do Código Penal. Diante da reincidência e das circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento de pena é o fechado. Não 
obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado 
pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins
de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido 
dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a 
progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos
severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. 
Nesses termos, observa-se que o réu se encontra encarcerado cautelarmente desde a 
prisão em flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o 
cumprimento de 25% (vinte e cinco por cento) da pena, conforme art. 112, inciso 
III, da LEP, com redação anterior à Lei nº. 13.964/2019. Logo, fixo, para ele, o 
regime inicial FECHADO. Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE
a ação penal que a Justiça Pública move FERNANDO LEITE DE OLIVEIRA, qualificado a 
fls. 08, para CONDENÁ-LO
 como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, combinado com o art. 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, à pena de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias 
de reclusão, e 08 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. O réu 
respondeu ao processo preso, ante a conversão da prisão em flagrante em preventiva,
visto que satisfeitos os requisitos legais para a manutenção do encarceramento à 
época. Ao longo do trâmite processual foi reaparecida a necessidade da prisão 
cautelar, com sua manutenção, a cujos fundamentos me reporto para determinar que o 
sentenciado aguarde o resultado de eventual recurso preso, acrescentando que foi 
condenado nesta oportunidade por crime concretamente grave, posto que se utilizou 
de uma faca para ameaçar a vítima, que estava na presença da filha de tenra idade, 

efetivamente golpeando-a e causando ferimentos, revelando elevado grau de 
periculosidade a justificar a manutenção ao cárcere. Para além disso, foi fixado ao
sentenciado o regime fechado, que, por si só, mostra-se incompatível com status 
libertatis. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu: “Habeas 
Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – 
Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos
da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra 
suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime 
hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 
44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo 
pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. 
Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os 
meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da 
liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. 
Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, 
inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem 
denegada” (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely
Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra
- 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei.
Recomende-se o sentenciado. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do 
E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do
artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele 
Tribunal. Diante o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas 
processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente, se o caso for. 
Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) assistido(a)
(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que NÃO deseja recorrer do decreto 
condenatório. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a assinatura das 
partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi presencial. 
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, 
todas as declarações e manifestações foram captadas através do aplicativo Microsoft
Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do Comunicado Conjunto n.º 
1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às partes através do portal 
eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton Notari), Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

