1500727-28.2021.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... 30 pinos de cocaína, para fins de tráfico sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.   
Narra a peça acusatória que o acusado corrompeu o adolescente com ele se associando para praticar tráfico de drogas, sendo que no dia dos fatos os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu na companhia do menor Williams Lima de Araújo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500727-28.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500727-28.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2156370/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 18406703 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2671/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2156370 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2156370/2021 - Central de Polícia Judiciária de Mogi Guaçu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID KAUÊ PEREIRA DO NASCIMENTO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves




Vistos. 
 

DAVID KAUÊ PEREIRA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos às fls. 06, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput cumulados com o artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06 (aditamento fls. 119/120), artigo 244-B da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 29, caput e artigo 69, caput, ambos do Código Penal, porque durante período e local incertos corrompeu ou facilitou a corrupção do menor WILLIAMS LIMA DE ARAÚJO PEREIRA com ele praticando infração penal ou o induzindo a praticá-la. 
E também porque, antes do dia 09 de junho de 2021, por volta das 18:10 horas, na Rua Professora Nely Batista Fernandes, 175, esquina com a Rua João Baron, Vila Dias, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de pessoas com o referido adolescente, caracterizado pela divisão de tarefas e atuação conjunta visando ao fim comum, associaram-se para praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no artigo 33, caput da Lei. 11.343/06, já que, na data acima descrita, o acusado vendia, expunha à venda, oferecia, tinha em depósito, transportava, fornecia e guardava um kit com 30 pinos de cocaína, para fins de tráfico sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.   
Narra a peça acusatória que o acusado corrompeu o adolescente com ele se associando para praticar tráfico de drogas, sendo que no dia dos fatos os policiais estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o réu na companhia do menor Williams Lima de Araújo Pereira. A denúncia narra que ao avistarem os policiais, ambos tentaram empreender fuga e, no desespero, o réu dispensou um kit contendo 30 pinos de cocaína.  
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021 (fls. 77/79). 
O réu foi citado às fls. 132, e ofereceu resposta à acusação às fls. 82/83 por advogado dativo. 
Não foram identificadas as hipóteses de absolvição sumária, portanto, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 140/142). 
Termo de audiência acostado às fls. 159/160, tendo sido inquiridas durante a instrução duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.  
Em alegações finais orais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, associação para o tráfico e corrupção de menor, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas.  Em arremate, postulou pela aplicação de pena privativa de liberdade, com imposição de regime inicial fechado.  
A defesa, em memoriais às fls. 161/167, se manifestou pugnando pela absolvição ante a suposta fragilidade do conjunto probatório produzido. Alegou que o réu é apenas um usuário de drogas, não havendo provas de que atuasse como traficante, sendo que quem exercia a prática era o menor William. Ressaltou que ele assumiu a autoria em juízo.  
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito às fls. 04/05, pelo Boletim de Ocorrência fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls.09, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 11, pelo laudo definitivo de constatação de substância entorpecente de fls. 97/99, pelo laudo de local acostado às fls. 100/106, bem como pela prova oral produzida em juízo e durante a lavratura do flagrante.   
A autoria do crime de tráfico de drogas também é inconteste e recai sem sombra de dúvidas sobre o réu. 
A testemunha Jose Ilson Lopes Cruz e policial militar contou que estava em patrulhamento de rotina, avistaram o menor e o réu sentados em uma esquina, próximo a uma praça, sendo esse um conhecido ponto de tráfico de drogas. Narrou que assim que eles avistaram a viatura, tentaram se afastar do local, sendo que Davi entregou um kit a William, que por sua vez, correu e arremessou o pacote no chão, porém foram abordados pela polícia antes que pudesse fugir. Relatou que no kit havia 30 pinos de cocaína.  Informalmente, os envolvidos confessaram a prática do tráfico de drogas.  Não conhecia os rapazes. 
O policial militar e testemunha Geraldo Evangelista Gonçalves Junior narrou que durante o patrulhamento ele e seu colega avistaram o menor e o réu sentados em uma esquina, um conhecido ponto de tráfico de drogas. Narrou que assim que eles avistaram a viatura, tentaram se evadir. Contou que Davi entregou um kit a Williams, que por sua vez, correu e arremessou o pacote ao chão, porém foi contido pela polícia. Relatou que no kit havia 30 pinos de cocaína.  Afirmou que não conhecia os dois envolvidos. 
Já em seu interrogatório o réu negou a prática delitiva, disse que não estava traficando e havia ido ao local apenas para comprar drogas, tendo consigo somente duas porções de cocaína que tinha acabado de adquirir.  
A versão apresentada pelo réu restou isolada ante as demais provas coligidas, como se pode verificar pelos documentos acima indicados e pelos depoimentos dos policiais militares que realizaram a diligência.  
Os relatos prestados pelos policiais em juízo são seguros, bem como, a versão apresentada em solo policial é harmônica e coerente com a apresentada em juízo. Ambos os relatos são eivados de verossimilhança, pois deduzidos de maneira insuspeita, oferecendo uma narrativa detalhada de como os fatos se deram.  
Ressalte-se ainda que, conforme se verifica dos depoimentos dos policiais, foi o comportamento dos próprios acusados que motivou a abordagem policial, pois se assustaram com a aproximação da viatura, tentando fugir e arremessando o kit contendo drogas ao chão.    
Cumpre frisar que as testemunhas são policiais militares, não havendo motivo específico para se duvidar da credibilidade de suas atuações.   
Em verdade, na atuação de tal ofício deve-se presumir, ao menos, até prova em contrário (que não existe no caso dos autos), que as testemunhas agiram dentro de seus direitos e deveres. 
Ademais, o contexto em que os fatos se deram, ou seja, de flagrância, permite a certeza visual do crime, em razão da direta constatação das ações, valendo, relembrar, que o flagrante delito conduz à irrefutabilidade das provas sobre a autoria, permitindo a adequada incidência da justiça repressiva sobre o transgressor. 
Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à esta prova oral em análise.  
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas privilegiado circunstanciado – Artigo 33, §4º, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006 - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais – Validade – Precedentes – Policiais que não tinham motivo algum para falsamente incriminar um desconhecido inocente – Insubsistente alegação de ausência de provas ou a desclassificação para uso - Condenação mantida – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma exacerbada – Necessidade de afastamento da causa de aumento relativa à proximidade de estabelecimento educacional – Tal circunstância não foi descrita na exordial – Ausência de correlação entre acusação e sentença - Ademais, não restou demonstrado nos autos a proximidade com estabelecimento de ensino –– Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – Diante do quantum de pena, era mesma inviável a substituição – Gratuidade da Justiça – Necessidade - Deve-se presumir verdadeira a alegação de hipossuficiência formulada por pessoa natural – APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500200-46.2019.8.26.0622; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020) 
Repiso, ainda, que os policias militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decido pelo Superior Tribunal de Justiça:  
“Cálculo da Pena – Tráfico de Entorpecentes – Agente flagrado tendo em depósito e guardando 33,67 gramas cocaína sob a forma de "crack" (03 pedras), 101,11 gramas de cocaína (82 porções) e 607,01 gramas de maconha (01 "tijolo" e 02 "tabletes") – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Exacerbação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/06, em razão da quantidade e a variedade do entorpecente apreendido – Admissibilidade Nos casos de tráfico de entorpecentes (art. 33, da Lei n. 11.343/06) é perfeitamente admissível a elevação da pena-base com base na quantidade e variedade mais nociva do tóxico apreendido, nos termos do art. 42 da Lei de Tóxicos. Cálculo da Pena – Tráfico de entorpecentes – Agente reincidente – Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 O fato de o agente ser reincidente afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido, uma vez que, dentre os requisitos previstos para referido benefício, consta a primariedade do agente. (TJSP;  Apelação Criminal 1500212-53.2020.8.26.0613; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021) 
  
O réu alegou que estava comprando drogas para si, porém a quantidade de drogas apreendida e o fato de ter sido ele a entregar o kit ao menor para que o dispensasse, rechaçam fortemente suas alegações.  
Com relação ao crime de associação para o tráfico, verifico que não restaram suficientemente comprovados nenhum dos elementos constitutivos do crime como o ajuste prévio, divisão de tarefas ou atuação conjunta com certa estabilidade de propósitos. 
A atuação policial foi ostensiva e momentânea, não havendo nenhuma prova nos autos que indique que o acusado e o adolescente praticavam a traficância com estabilidade e organização ou sequer alguma habitualidade.  
Portanto, afasto desde já o crime de associação para o tráfico. 
Inegável, no entanto, a participação do menor Willliams na ação criminosa de tráfico de drogas, uma vez que, naquele momento, o menor foi surpreendido juntamente com o acusado na posse de entorpecentes restando claro que também praticava a mercancia, bem como, o menor, em sede policial admitiu praticar o tráfico de drogas, assumindo toda a responsabilidade (fls. 12). No entanto, apesar de estar devidamente configurado o crime de corrupção de menor, previsto pelo artigo 244-B da Lei 8.069/90, verifico que, em razão do princípio da especialidade, faz-se mais adequada a aplicação, em substituição, da causa de aumento prevista pelo artigo 40, VI, da Lei 13.343/06.  
Ademais, tal “emendatio libeli” se encontra devidamente descrita na peça exordial, bem como se apresenta mais favorável ao réu, sendo ainda, alinhada com o posicionamento majoritário jurisprudencial, nesse sentido: 
Sentença condenatória pelos delitos de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06) e corrupção de menores (art. 244-B do ECA) – Apelo defensivo buscando a reforma parcial do julgado com abrandamento das penas. Tráfico de drogas: Materialidade e autoria delitiva bem provadas – Consideradas as palavras dos agentes policiais com primazia – Impossibilidade de desclassificação para a conduta de porte, uma vez que inequívoca a traficância pela quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e circunstâncias da prisão – Condenação mantida. Corrupção de menores: Condenação "ab initio" de rigor, por tratar-se de crime formal - Dispensável a efetiva comprovação de corrupção do adolescente, por se tratar de pessoa em formação – Súmula 500 do STJ – Ocorrência de "emendatio libelli", todavia, para reconhecimento da causa especial de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, dado o princípio da especialidade – Solução mais benéfica, ao acusado, aliás – Precedente – Absolvição de rigor. Penas: Fixadas de acordo com os artigos 42 da lei de drogas e 59 do Código Penal – Bases no mínimo – Atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea incapazes de reduzir as penas aquém do linde inferior – Súmula 231 do STJ – Causa de aumento de pena de rigor – Redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei de drogas, aplicado em grau máximo – Regime prisional inalterado – Substituição por restritivas de direitos ou "sursis" inaplicáveis na espécie – Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0001017-98.2017.8.26.0544; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campo Limpo Paulista - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019)  (grifei). 
Por fim, há ainda que se analisar a questão do local em que o crime ocorreu, uma vez que, ao analisar o laudo de local acostado às fls. 100/106, constata-se que a prática criminosa se deu próximo a praças públicas. Tais locais são de intenso trânsito de crianças e jovens, o que agrava sobremaneira a conduta do acusado, configurando a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei 11.343/06.  
A lei pune com maior severidade o comércio ilícito em determinadas regiões pelo perigo em abstrato que ele enseja, o que significa que é irrelevante a ausência de notícia sobre a movimentação de populares ou de expediente nos sítios escudados, já que é despicienda a demonstração de que os acusados tinham os frequentadores de tais locais como público-alvo do ilícito comércio.  Como se sabe, o tráfico de drogas é crime habitual, aquele que se insere na rotina e no modo de vida do criminoso configurando a periculosidade que a legislação pretendeu punir mais gravemente.  
Somando-se tal contexto, às demais provas reunidas, impõe-se o édito condenatório calcado nas sinceras provas coligidas que demonstram seguramente sua atuação na prática do tráfico de drogas. 
Anote-se, ademais, que a condição de drogadito não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro.  
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de entorpecentes – Pretendida absolvição por insuficiência de provas – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos – Prova oral que, somada a outros elementos de convicção, comprovam à saciedade o cometimento do delito de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado – Ademais, a condição de mero usuário não exclui, por si só, a prática da mercancia ilícita – Circunstâncias em que se deu a prisão do recorrente, somadas à apreensão de considerável quantidade e variedade de entorpecente que dão a certeza de que a droga se destinava ao comércio ilícito – Condenação bem decretada. Fixação da pena-base no mínimo legal – Necessidade – Sentença anterior que fixou a pena-base do acusado no patamar mínimo, a qual restou anulada por este Tribunal, em recurso exclusivo da defesa – Nova sentença que estabelece a sanção básica acima do mínimo legal – "Reformatio in pejus" indireta – Ocorrência – Ademais, circunstâncias judiciais favoráveis ao agente – Quantidade e variedade do entorpecente apreendido consideradas para o afastamento do redutor a que alude o art. 33, §4º, da Lei de Drogas – Utilização simultânea desses fatores para majorar a pena-base e afastar a benesse legal que ocasionaria inegável 'bis in idem' – Precedentes. Quantidade de entorpecente que autoriza a redução da pena em metade (1/2), tal como concedida ao corréu em acórdão anterior – Réus que ostentam as mesmas condições pessoais – Isenção da pena de multa – Impossibilidade – Pena pecuniária fixada proporcionalmente à sanção corpórea – Opção do legislador em punir mais severamente essa natureza de delito – Regime fechado que se revela o único cabível à espécie, e que fica mantido. Recurso provido em parte. (TJSP – Apelação 0007259-09.2009.8.26.0268 – Rel. Des. Camilo Léllis) grifei 
 
Portanto, demonstradas a autoria e a materialidade, passo à dosimetria das penas. 
Observando-se os elementos dos autos, bem como aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, majoro a pena base em razão da alta lesividade das drogas apreendidas, de modo a fixá-la acima de seu mínimo legal em 05 anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 530 dias-multa para o crime previsto pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06. 
Incide a atenuante da menoridade relativa, de modo que trago a pena para o seu patamar mínimo, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, em virtude das causas de aumento de pena previstas no artigo 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena pela metade, alcançando a pena de 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa.
No entanto, verifico estar presente também a causa de diminuição prevista pelo artigo 33, § 4º da mesma lei, vez que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não integra organização criminosa, assim reduzo sua pena em 2/3, atingindo o montante de 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. 
Torno essas penas definitivas à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 
 Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para absolver DAVID KAUÊ PEREIRA DO NASCIMENTO dos crimes previsto pelos art. 35 da Lei 11.343/06 e art. 244-B da Lei 8.069/90, e para condenar DAVID KAUÊ PEREIRA DO NASCIMENTO qualificado nos autos, 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo legal previsto no art. 43 da Lei 11.343/06, por incursão no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III e VI, ambos da Lei n. 11.343/06.   
Nos termos do art. 33, § 2º, alínea "c", c/c art. 33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal, o regime inicial mais adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o ABERTO. 
Por este motivo, por julgar ser medida efetiva e suficiente e estando preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade, por duas restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual tempo da pena privativa de liberdade, em favor de entidade a ser indicada pelo juízo da execução e  limitação de final de semana ambas em favor de entidade a ser indicada pelo juízo da execução. 
Deixo de aplicar ao réu o benefício do artigo 77 do Código Penal, pois é cabível a substituição prevista no artigo 44 do mesmo diploma legal. 
Eventual detração da pena deverá ser valorada no juízo da execução penal. 
Isento de custas por ser beneficiário da justiça gratuita. 
Desde já declaro o perdimento dos valores e bens apreendidos.  
Após o decurso para eventuais recursos, expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo. 
PIC.  



Mogi Mirim, 03 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA