1500360-67.2021.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO JESUS DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

FLAVIO JESUS DOS SANTOS, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no art. 333, caput do Código Penal, ambos na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 10 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500360-67.2021.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500360-67.2021.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLAVIO JESUS DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

FLAVIO JESUS DOS SANTOS, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no art. 333, caput do Código Penal, ambos na forma do art. 69 do Código Penal, porque no dia 10 de dezembro de 2021, às 21h30, na Alameda Itanhaém, n.º 210, Balneário Marissol, CEP 11730-000, nesta cidade e comarca, transportava e trazia consigo, para fins de traficância, 25 (vinte e cinco) pedras de crack (perfazendo 6 g) e 6g de maconha, causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta outrossim que, no mesmo dia, horário e local, ofereceu e prometeu vantagem indevida, consistente no pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais), a policial militar para determiná-lo a omitir o ato de ofício de prendê-lo em flagrante.
''Segundo se apurou, quando estavam em patrulha de rotina no local acima indicado, policiais militares perceberam que o denunciado passou a andar mais rápido ao ver a viatura. Essa atitude suspeita justificou a abordagem. Ao realizar a revista pessoal, os policiais encontraram no bolso do denunciado 25 pedras de crack e um filete de maconha.O denunciado viu-se em situação difícil e, para evitar a prisão em flagrante, ofereceu e prometeu aos policiais a quantia de R$ 1.000,00 para não ser encaminhado à Delegacia. Esse dinheiro seria entregue por um amigo a ser contactado por celular. Informalmente, o denunciado confessou seu objetivo de revender as drogas a um indivíduo chamado “Henrique” por R$ 260,00. Perante a Autoridade Policial, o denunciado negou a prática de qualquer crime. As circunstâncias da prisão e quantidade de cocaína apreendida comprovam os fins de tráfico.''
A denúncia foi recebida às fls. 90/92 e o réu foi citado às fls. 103.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 117/118. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência n° 2688/2021 (fls. 09/13); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14); Auto de Constatação Preliminar (fls. 15/16); Laudo Pericial (fls. 119/121).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial, disse que ''ele e um grupo de usuários, fez uma arrecadação de dinheiro, para comprar as vinte e cinco pedras de crack que estavam em sua posse por ocasião da abordagem; Que o interrogando afirma que as pedras compradas serviriam para alimentar o vício do declarante e dos demais que participaram da compra; que o interrogando ficou encarregado de ir até a biqueira e comprar as vinte e cinco pedras de crack; Conta o interrogando que a abordagem policial se deu quando estava voltando da biqueira com as pedras no bolso; Que relata que ao ao perceber que seria abordado, de pronto já avisou aos Policiais Militares que estava com " B.O." ou seja com as vinte cinco pedras de crack em seu bolso; E já entregou aos Policiais Militares; Que o interrogando faz os seguintes esclarecimentos: que o celular que portava consigo, branco, marca LG era de uma das pessoas que fez parte da arrecadação de verba para comprar o crack, o qual teria saído e esquecido o celular no local onde haviam se reunido e um outro companheiro ao ver alertou o interrogando para que pegasse o celular e devolvesse para o dono, já que o proprietário do aparelho mora perto da casa do depoente; Quanto a pessoa de prenome Henrique, desconhece completamente e não sabe por que esse nome foi ventilado pelos Policiais Militares;Que quanto a eventual oferta de dinheiro aos Policiais Militares para não apresentarem a ocorrência na Delegacia, o interrogando afirma que não ofereceu hum mil reais , nem valor algum para os policiais, principalmente por não dispor desse valor se quer outro menor para a própria subsistência ou de sua família;Que sobre o filete de maconha, o interrogando informa que não reconhece como sendo de sua posse, propriedade ou vínculo.''
Em juízo negou a traficância. Disse que realmente veio de São Paulo para Mongaguá. Relatou que comprou drogas no centro de Mongaguá para usar e não para revender. Disse que não ia entregar para ninguém e nem revender. Contou que no momento da prisão já tinha usado entorpecentes, motivo pelo qual se mostrou nervoso a abordagem. Afirmou que é capaz de usar cerca de 25 porções num dia e que é usuário desde 2001. Tentou auxílio do CAPS mas não conseguiu. Narrou que não disse o que consta em seu depoimento dado na delegacia. Disse que iria passar a noite na praia porque sempre encontra com algum conhecido no local. Negou a corrupção ativa dizendo que não tinha qualquer valor para oferecer aos policiais.
A versão do réu, no entanto, se mostra isolada nos autos.
O policial militar Darlan de Aguiar relatou em fase inquisitiva que ''é encarregado da equipe da Polícia Militar, composta também pelo colega de farda Kopchak, e por oportuno alega que realizavam patrulhamento na Alameda Itanhaém, quando tiveram a atenção voltada a um transeunte e passou a apressar-se ao notar a presença do carro oficial, comportamento que fundamentou a fundada suspeita e norteou a abordagem. Que o depoente explica que na dinâmica funcional o depoente realizou a revista minuciosa enquanto o parceiro permaneceu na vigilância; Que o depoente encontrou vinte cinco pedras de crack e um filete de maconha no bolso da bermuda do indiciado, além de um aparelho de telefone celular no outro bolso. Que o abordado não possuía documento no momento e alegou chamar-se Flávio Jesus dos Santos. que uma vez questionado, Flávio alegou que comprara as pedras de crack e que iria revender para uma pessoa de prenome Henrique, recusou-se a dar informações sobre como teria adquirido, local, e se trabalhava para outrem também vinculado a empreitada da traficância de drogas. Que em determinado momento, Flávio voltou-se para o depoente e ofereceu um mil reais em moeda corrente, e que segundo Flávio, chegaria na posse do depoente e de seu parceiro através de um amigo para o qual faria o contato por telefone, e que o mesmo viria com o valor em espécie. Que o depoente informa que notificou o abordado que a prática que acabara de realizar tratava-se de crime (...).''
No mesmo sentido foi o relato do PM Jonatas Kopchak.
Em juízo reiteraram tudo o que disseram anteriormente, seja no tocante ao tráfico, seja com relação à corrupção ativa por conta da oferta do valor de R$ 1.000,00 para que os policiais o liberassem.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário, ainda que tenha ele relatado que usa aquela quantidade num único dia. Isto porque é extremamente comum que o depoimento em solo policial venha em branco, em respeito ao direito do preso em se manter em silêncio. Assim, não faz sentido que o escrivão tenha (somente neste caso, sem conhecer o réu) inovado ao escrever algo que o réu não disse. Assim, fato é que ele, em solo policial, relatou que iria entregar as drogas a terceiro, o que conjuga o verbo do tipo penal. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu em razão de sua conduta suspeita em local conhecido como ponto de tráfico. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Não bastasse isto, o réu ao tentar se desvencilhar de sua prisão em flagrante ofereceu aos policiais a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), evidência decorrente dos depoimentos dos policiais que, neste caso, recebe grande relevância para o acerco probatório. Vale dizer que é raro que policiais apontem corrupção ativa, mesmo cientes de que a valoração da questão será com base no conflito de palavras de um e de outro, com maior peso aos agentes de segurança. Assim, se no caso houve esta declaração, está evidenciado que ela de fato ocorreu, a despeito da negativa do réu. O fato do réu não possuir dinheiro naquela momento não invalidade a versão dada pelos policiais, mesmo porque segundo eles o réu disse que pegaria o dinheiro com um terceiro.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 119/121, que comprovou que se trata de crack e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu não é reincidente e o último fato se deu há mais de 10 anos. Assim, entendo que este não pode impedir a concessão do privilégio, mas sim ser utilizado na fundamentação sobre o montante do redutor a ser aplicado.
No tocante ao concurso de crime, pertinente a aplicação do concurso material, na medida em que o réu praticou crimes diversos mediante condutas igualmente diversas, de modo que o somatório das penas é medida que se impõe.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo que as circunstancias são próprias do delito em apreço. Porém, o réu é portador de maus antecedentes (Processo n.º 0004355-95.2010.8.26.0586), pois decorreu mais de 05 anos entre o fim da execução (21/05/2016 – fls. 54) e a data do fato (10/12/2021). Assim, fixo a pena-base 1/8 acima do patamar mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes pelo que mantenho a pena em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da primariedade relativa do réu. No entanto não se pode desconsiderar que ele é portador de maus antecedentes também por tráfico de drogas, motivo pelo qual em apenas 1/6 a pena e torno definitiva a pena de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 07 (sete) dias e 468 (quatrocentos e sessenta e oito) dias-multa.

Do crime de corrupção ativa
Na primeira fase de aplicação da pena entendo que as circunstancias são próprias do delito em apreço. Porém, o réu é portador de maus antecedentes (Processo n.º 0004355-95.2010.8.26.0586), pois decorreu mais de 05 anos entre o fim da execução (21/05/2016 – fls. 54) e a data do fato (10/12/2021). Assim, fixo a pena-base 1/8 acima do patamar mínimo legal, isto é, em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes. Mantenho a pena em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não há o que considerar. Desse modo, torno definitiva a pena de 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Do concurso de crimes
 Conforme fundamentado acima, o concurso entre os crimes será o material, a exigir o somatório simples das penas. Assim, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de reclusão e 479 (quatrocentos e setenta e nove) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Presentes circunstâncias negativas e o montante da pena, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena, em atenção ao disposto no artigo 33, parágrafo 3.º, do Código Penal.

Do dispositivo
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu FLAVIO JESUS DOS SANTOS, às penas de 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 07 (sete) dias de reclusão de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 479 (quatrocentos e setenta e nove) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e no artigo 333, caput do Código Penal, ambos na forma do art. 69 do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento provisória.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 115);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição de ofício para destruição da amostra e perdimento do aparelho celular nos termos da Lei de Drogas;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P. I. C.
Mongaguá, 09 de fevereiro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA