1500418-98.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... consistente em condenação por tráfico (processo 0000882-75.2016, fls. 19/20), o que justifica a fixação da pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na segunda fase, em razão da reincidência por tráfico de drogas (processo 0007206-64.2015, fl. 20), a pena sofre acréscimo de um sexto, restando fixada em 02 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500418-98.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2077757/2021 - DEL.POL.GUAPIACU, 16879810 - DEL.POL.GUAPIACU, 134/21/407 - DEL.POL.GUAPIACU, 2077757 - DEL.POL.GUAPIACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Solange de Oliveira
Vítima:
Joao Perpetuo Damasceno
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, I do CP.  



Justiça Gratuita



Aos 22/02/2022, às 15:15h, em conformidade  com o Comunicado da Corregedoria Geral nº 284/2020, em virtude da Pandemia do COVID-19, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS.  Ausente a ré  SOLANGE DE OLIVEIRA, não localizada para intimação, sendo decretada, nesta data, sua revelia.  Presente o DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES,  DD. Defensor Público do Estado.  Instalada a audiência, realizada de forma virtual, excepcionalmente, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum,  utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas Meidson Silva Miranda e PM José Cláudio Datore e a vítima João Perpétuo Damasceno, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha PM Márcio Luís Lorenci. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  SOLANGE DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursa no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 19 de março de 2021, por volta das 04h30, na lanchonete denominada “Petiscaria Beira Rio”, situada na Rua José Basílio de Almeida, nº 585, centro, na cidade de Guapiaçu/SP, nesta comarca de São José do Rio Preto/SP, a ré subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, um notebook da marca Samsung, um telefone celular da marca Samsung, modelo J5 Prime, uma máquina de cartão Mercado Pago, uma lata de cereal Mucilon contendo em seu interior R$ 25,00 em moedas diversas, um spray Chemi Color na cor amarela, 2 refrigerantes Coca-Cola de 2 litros, uma garrafa de pinga 51, duas caixas de chocolate Bis, duas caixas de chicletes Tridente, duas caixas de Halls, um pote de pirulito 7 Belo, uma caixa de balas, sete latas 350 ml da cerveja Sub-zero, três litros de vodka, dois refrigerantes Coca-Cola lata 350 ml, um refrigerante Sprite 350 ml diversos objetos do interior do comércio, bens pertencentes ao estabelecimento comercial-vítima, representado por J.P.D.  Acostado os autos: auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 13), imagens dos objetos apreendidos (fls. 17/18) e laudo do local dos fatos (fls. 80/84).   A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2021 (fls. 86/87).  A ré foi citada (fls. 100) e apresentou resposta à acusação (fls. 106).  Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foi inquirida a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes; ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa requereu absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.   A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva está comprovada auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 13), imagens dos objetos apreendidos (fls. 17/18), laudo do local dos fatos (fls. 80/84), bem como a prova oral colhida. A autoria também é certa. A ré, na fase policial (fls. 05), permaneceu em silêncio.  Em juízo deixou de comparecer para apresentar sua versão, tornando-se revel. A testemunha J.P.D., proprietário da lanchonete denominada Petiscaria Beira Rio, na fase policial (fls. 04), bem como em juízo, narrou que no dia dos fatos, por volta das 05h, foi avisado pelo vigia noturno Meidson que o estabelecimento havia sido furtado e que ele acompanhava a ré, autora do furto. Disse que foi rapidamente para o local e passou a acompanhar a ré com Meidson; os policiais militares chegaram e fizeram a abordagem da ré na praça matriz. Afirmou que retornaram até o local dos fatos e constataram que o estabelecimento estava revirado, bem como que havia um saco preto jogado no chão com carnes e derivados. Narrou que Meidson encontrou no terreno ao lado uma sacola vermelha, que fora dispensada pela ré, contendo doces subtraídos. Afirmou que a ré acabou confessando que havia dispensado uma caixa no terreno baldio da frente, contendo equipamentos eletrônicos e bebidas furtados. Disse que estima ter sofrido prejuízo foi de R$1.500,00. A testemunha Meidson, vigilante noturno do bairro onde fica o estabelecimento, na fase policial (fls. 03), bem como em juízo, declarou que faz a vigia de motocicleta e no dia dos fatos, por volta das 5h viu a ré em frente ao estabelecimento com algum objeto na mão. Suspeitou que ela estivesse furtando o local. Afirmou que quando a ré se afastou do local, pode ver que havia sinais de arrombamento, bem como que o estabelecimento estava revirado. Acionou a Polícia Militar e o proprietário da lanchonete. Disse que viu que a ré escondeu uma bolsa vermelha no terreno ao lado e deixou o local; seguiu a ré e a questionou sobre o furto, mas ela negou; continuou acompanhando a ré até a praça da igreja matriz junto com o proprietário da lanchonete, que rapidamente chegou no local. Na praça matriz, encontraram os policiais e relataram o ocorrido, apontando a ré; os policiais detiveram a ré e todos retornaram até o local dos fatos. Disse que pegou a bolsa vermelha dispensada pela ré e entregou aos policiais, sendo constatado que nela havia objetos subtraídos. Afirmou que a ré confessou aos policiais militares que ela havia escondido uma caixa no terreno baldio em frente, a qual foi apreendida e também continha objetos furtados da lanchonete.  Os policiais militares José Cláudio e Márcio Luís, em solo policial (fls. 02 e 10), bem como em juízo, narraram que por volta das 05h40, foram acionados pelo Copom em razão de um furto no estabelecimento comercial situado na Rua José Basílio de Almeida, 585, centro, Guapiaçu. Disseram que encontraram a vítima e a testemunha Meidson na praça matriz, que lhes explicaram que seguiram a ré até a praça, pois Meidson, que é vigia noturno, viu a ré sair do estabelecimento com uma bolsa vermelha, dispensando no terreno lateral e seguindo para a praça matriz. Informaram que detiveram a ré na praça matriz e todos foram levados ao estabelecimento, onde constataram que havia um corte no alambrado que dá acesso ao interior do estabelecimento, bem como que o local estava todo revirado e havia saco preto com carnes e derivados abandonado no local. Disse que no terreno baldio ao lado, a testemunha Meidson pegou a bolsa vermelha dispensada pela ré, a qual continha doces diversos e entregou aos policiais. No terreno da frente, a ré apontou que havia dispensado mais uma caixa contendo produtos subtraídos, quais sejam, notebook, celular, máquina de cartão, R$ 25,00 em moeda, bebidas e alicate.  Pois bem.   Conforme exposto, restou demonstrado pela prova colhida nos autos, que a ré praticou o delito de furto descrito na inicial acusatória.  A ré foi até o estabelecimento comercial “Petiscaria Beira Rio”, cortou o alambrado que guarnece o imóvel, ganhando seu interior. Em seguida subtraiu os bens descritos e os acondicionou em uma caixa, evadindo-se.  Tais fatos foram percebidos pela testemunha Meidson, vigia noturno que fazia ronda pelo local, quem viu a ré saindo do local na posse de parte dos objetos subtraídos e acionou a polícia e o proprietário do bar, e seguiu a ré até a chegada dos militares.  Em diligências os policiais militares abordaram a ré. Ela confessou informalmente a prática criminosa e apontou o local onde havia deixado uma caixa com os bens, um terreno baldio existente nas proximidades do estabelecimento-vítima. Os objetos foram apreendidos. É certo ainda que os policiais e testemunhas constataram o arrombamento por onde a ré entrou no estabelecimento.  Tais fatos dão a certeza quanto à autoria do delito de furto, bem da existência da qualificadora narrada na denúncia.  Configuradas as qualificadoras do furto, assim como a causa de aumento do repouso noturno – narrada na denuncia em que pese a não capitulação, considerando que o delito aconteceu por volta das 04h.  Dessa forma, comprovada autoria e materialidade, a condenação da ré é de rigor.  Passo a dosar a pena:  Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, atento que a ré possui antecedente criminal, consistente em condenação por tráfico (processo 0000882-75.2016, fls. 19/20), o que justifica a fixação da pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na segunda fase, em razão da reincidência por tráfico de drogas (processo 0007206-64.2015, fl. 20), a pena sofre acréscimo de um sexto, restando fixada em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.  Na terceira fase, presente a causa de aumento do repouso noturno, aumento0 a pena em 1/3, totalizando a pena final definitiva de 03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão, e 16 dias multa.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da reincidência específica e maus antecedentes da ré, a apontar a insuficiência da medida, nos termos do artigo 44, CP. Também incabível a concessão do sursis diante da quantidade de pena aplicada e reincidência, nos termos do artigo 77, CP.  Fixo o regime inicial fechado, em razão da reincidência da ré, a demonstrar a necessidade de reprimenda penal mais severa, nos termos do artigo 33, CP.  Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR a ré SOLANGE DE OLIVEIRA às penas em 03 anos, 07 meses e 16 dias de reclusão, e 16 dias multa, em regime inicial fechado, como incursa no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal. Ausentes os requisitos da custódia cautelar, a ré poderá recorrer em liberdade.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".  Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).  Em seguida, pela Defensa foi  manifestado interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pela defesa da ré. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal. Oficie-se à Delegacia de Polícia de Guapiaçu/SP para que seja encaminhado o laudo pericial correto, tendo em vista que o laudo juntado às fls. 80/84  pertence a outro processo.  Intime-se a ré da sentença. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Inês Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.