1500174-80.2022.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... e o local é conhecido como ponto de trafico. Quando chegaram na Rua Minas Gerais avistaram a ré NATARIANE com uma adolescente, trafegando no contra fluxo; ao avistarem a viatura, tentaram empreender fuga. Em busca pessoal, com apoio de uma PM feminina, encontraram cocaína e crack com a acusada. De imediato a acusada confessou o tráfico. Em busca nas proximidades, seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500174-80.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500174-80.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015878/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 22511325 - DEL.POL.UBATUBA, 250/22/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2015878 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATARIANE DA SILVA PEDROSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

NATARIANE DA SILVA PEDROSO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, pois, segundo o que consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 18 de janeiro de 2022, por volta de 09h20min, na Rua Minas Gerais, nº 270, Bairro Ipiranguinha, nesta cidade e Comarca de Ubatuba, mediante envolvimento da adolescente Beatriz Cremasco Kurunci, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 95 porções de cocaína (60,78g) e 02 pedras de crack (10,0099g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2022 (fls. 85/86). A ré foi citada e apresentou resposta à acusação (fls. 113/119).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do acusado.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva estatal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 22/25), Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 26) e Auto de Constatação Preliminar de (fls. 27), laudo pericial (fls. 150/155), demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha de acusação e policial militar Airton Rocha Braconaro disse em juízo que estavam em patrulhamento pelo bairro Ipiranguinha quando ao ingressar na Rua Minas Gerais avistaram duas mulheres, no contra fluxo, em local já conhecido dos meios policiais como ponto de tráfico. Ao avistar a viatura as duas mulheres apresentaram conduta suspeita e se desvencilharam do locaram. Em busca pessoal com apoio de equipe que contava com uma policial feminina, encontraram droga com a acusada, crack e cocaína. Em varredura pelo local encontraram uma sacola com cocaína e dinheiro, cuja propriedade foi logo assumida pela ré NATARIANE. A sacola com os entorpecentes estava no lixo próximo ao local onde as mulheres estavam. Elas estavam próximas uma da outra e conversavam. Em busca pessoal a droga foi encontrada com a ré. Havia mais pessoas no local.

A testemunha de acusação e policial militar Timoteo Pinheiros dos Santos Neto disse em juízo que estavam em patrulhamento e o local é conhecido como ponto de trafico. Quando chegaram na Rua Minas Gerais avistaram a ré NATARIANE com uma adolescente, trafegando no contra fluxo; ao avistarem a viatura, tentaram empreender fuga. Em busca pessoal, com apoio de uma PM feminina, encontraram cocaína e crack com a acusada. De imediato a acusada confessou o tráfico. Em busca nas proximidades, seu parceiro encontrou uma sacola com drogas, que a acusada logo assumiu a propriedade. Soube que a acusada estava em prisão domiciliar. Não se recorda se tinha mais gente no local. Sabia do envolvimento da acusada com o tráfico, embora não tivesse participado de sua prisão anterior. Foram até a frente da residência da acusada, a pedido dela, para informar ao familiar sobre a prisão. 

Maria de Lourdes da Silva, ouvida em juízo na qualidade de informante, pois é genitora da acusada, disse que a filha sempre foi usuária, desde os 12 anos de idade, mas sempre trabalhou para sustentar seus vícios.  

Em seu interrogatório judicial a ré NATARIANE DA SILVA PEDROSO negou os fatos. Disse que é usuária desde os 12 anos de idade, e que a adolescente não é sua amiga, mas às vezes se cumprimentavam. O dinheiro apreendido era do seu Bolsa Família, e com ele foi até o local comprar drogas para consumo pessoal. Na hora que comprou as drogas com um rapaz que não sabe o nome, a polícia chegou na ponta do morro. De imediato a adolescente também saiu do local. Continuou andando e foi abordada pelos policiais. Acredita que o rapaz correu e os policiais não o viram. Encontraram consigo 7 pinos de cocaína e vasculharam o local e perto encontraram os demais entorpecentes. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos demonstram a autoria delitiva. Além disso, a forma de acondicionamento dos entorpecentes e a dinâmica da abordagem reforçam as provas no sentido de que o acusado estava vendendo entorpecentes no local dos fatos.

Em que pese a acusada negue veementemente a acusação, sua versão não é confirmada por nenhum elemento de prova. Disse que foi no local apenas comprar entorpecentes para seu consumo pessoal, pois é usuária desde tenra idade. No entanto, os policiais militares não disseram ter visto ninguém além das duas mulheres, em atitude suspeita no local. Certamente teriam visto o terceiro indivíduo apontado pela ré como o real vendedor das drogas assim que tivessem despontado na Rua Minas Gerais. Mais certo ainda é que teriam visto o suposto indivíduo se evadir correndo pela rua. Nada disso, no entanto, foi relatado pelos responsáveis pela abordagem. Do contrário. Disseram que visualizaram a acusada e uma adolescente em atitude suspeita no local e, em busca pessoal, com a acusada foi encontrada parte das drogas apreendidas. Em seguida, encontraram na lixeira próxima uma sacola contendo o restante dos entorpecentes. 

Assim, a condenação é medida que se impõe. 

Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, afastando as teses apresentadas pela defesa, é de rigor a procedência do pedido com a condenação da ré pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

 Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que a acusada portava grande quantidade de entorpecentes, com potencial lesivo conhecido, e em naturezas diversas (crack e cocaína). Além disso, a acusada ostenta culpabilidade mais exacerbada que o normal à espécie, pois foi flagrada com as drogas apreendidas apenas uma semana após ter sido agraciada com a prisão domiciliar em audiência de custódia em processo por crime idêntico (autos nº 1500080-35.2022.8.26.0642). Por tais razões, em conjunto, elevo a pena-base 1/3 acima do mínimo legal e fixo-a em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa. 

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem valoradas. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Não houve comprovação cabal de que a adolescente que estava no local dos fatos estaria mesmo participando da traficância. Tendo em vista que a acusada ostenta maus antecedentes por crime idêntico (fls. 201/202), compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do art. 33 da Lei 11.343/06. Por isso, fixo a pena definitiva em 06 anos e 08 meses de reclusão, além de 666 dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada, bem como considerando a conduta voltada para o crime da acusada que foi presa neste processo sete dias após ter sido liberada em audiência de custódia no processo nº 1500080-35.2022.8.26.0520, com prisão domiciliar, e voltou a se envolver com o crime, o que indica que um regime mais brando será insuficiente a resguardar o bem jurídico tutelado pela normal penal e mesmo as finalidades da pena. 

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré NATARIANE DA SILVA PEDROSO à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial FECHADO, além de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de a acusada recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontre recolhida e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. 

DECRETO O PERDIMENTO do valor e dos objetos apreendidos em favor da União. 

Custas pelo réu, apenas suspensa a exigibilidade pela concessão da gratuidade de justiça ora deferida.  

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Ubatuba, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA