1500145-35.2022.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniela de Sousa Borges




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

DANIELA DE SOUSA BORGES, qualificada, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que a ré, no dia 06 de maio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500145-35.2022.8.26.0608 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500145-35.2022.8.26.0608
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniela de Sousa Borges




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

DANIELA DE SOUSA BORGES, qualificada, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que a ré, no dia 06 de maio de 2.022, por volta das 16h20min, na rua Capitão Osório de Paula Marques, 1821, bairro Residencial Moreira Júnior, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito droga destinada ao consumo de terceiros, consistente em 0,62g de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, dividida em 01 porção e 2,01g de “Erythroxylon coca L”, popularmente conhecida como “cocaína”, divididas em 06 porções, bem como a quantia de R$432,00, saquinhos plásticos e um papel com anotações de contabilidade (conforme auto de apreensão de páginas 10/11 e laudos de páginas 84/88, 93/95 e 96/98) sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Notificada, a ré apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06; ainda subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal; fixação do regime inicial semiaberto. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade do delito envolvendo entorpecentes encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 10/11), documento/anotações (páginas 33/36), laudo pericial de agenda (páginas 84/88), e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 97) bem como a autoria.

Porém, sua capitulação no 33, caput, da Lei 11.343/06, é de toda duvidosa. Vejamos. 

A testemunha Guilherme Henrique Bianco de Souza, policial civil, disse que atuou apenas no cumprimento do mandado de busca na residência da ré. No local, estavam ela e familiares. Indagada, disse que tinha droga em suas vestes e também no guarda-roupa do quarto, assumindo a propriedade dos entorpecentes. 

A testemunha José Eurípedes Cintra, policial civil, disse que recebeu várias denúncias da ré e a casa dela, como ponto de droga. Fez algumas campanas, que duraram cerca de vinte dias, e viu movimentações típicas de tráfico na casa da acusada. Então, foi solicitado mandado de busca e, no dia dos fatos, estavam ela e familiares. Localizaram-se entorpecentes e anotações de contabilidade. 

A testemunha Vânia Cristina Cesário disse que era cliente da ré, que trabalhava como manicure. Acredita que a ré fazia algumas anotações em um caderno, inclusive, quando ficou de pagar o serviço depois. Acredita que o nome “Vânia”, no documento de página 86, refira-se a ela própria, mas que conhece outra mulher com o nome também de Vânia. Encontrava-se presente no momento da abordagem policial e afirmou que a ré entregou a droga de consumo dela para a polícia.

A testemunha Daiane Glayce Costa disse que ficou sabendo da prisão da ré. Afirmou que a ré faz unha, sendo que ela marcava em caderneta débitos em seu nome, fazendo o mesmo com outros clientes. 

Por fim, a ré disse que a polícia chegou à sua casa quando ali estavam várias pessoas, localizando droga que era de sua propriedade para seu consumo próprio. O dinheiro apreendido é proveniente do aluguel que recebe do CRAS. Sobre a contabilidade, ela se refere a compras feitas por ela e a dívidas de terceiros quanto a serviços de manicure que presta. Sobre a movimentação na sua casa, explicou que, em frente, há um ponto de ônibus e também há pessoas que frequentam a sua casa para fazerem as unhas, pois trabalha como manicure. 

A prova oral acima resumida não recomenda a procedência senão parcial da ação.

No presente caso, tem-se que a quantidade de droga apreendida com a ré não basta para que se tenha por configurado o crime de tráfico de drogas. Seriam necessários outros elementos que apontassem nesse sentido.

Tais elementos, contudo, estão faltantes, sendo que as informações anônimas de populares passadas aos policiais não bastam para tanto. E, a rigor, nem mesmo a movimentação apontada pela prova oral. É certo que uma e outra, juntas, apresentam-se robustas o suficiente para deflagrar a operação policial (como de fato deflagraram), mas, para uma condenação por delito tão grave, exigem-se elementos mais robustos.

Outrossim, tem-se que as anotações apreendidas, ainda que possam sugerir contabilidade de tráfico, foram, em geral, satisfatoriamente explicadas pela acusada em audiência, quando respondeu a diversas perguntas sobre elas, sempre dando respostas firmes. É verdade que pode ter mentido, mas, em geral, acusados não mentem com tanta serenidade, o que efetivamente indica que ela falava a verdade. Além disso, suas testemunhas de defesa confirmaram que ela atende clientes em sua casa e que anota débitos em aberto numa caderneta de contabilidade.

Portanto, ainda que se tenha por certo que a totalidade da droga lhe pertencia, ela, por si só, não permite uma tipificação tranquila no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, impondo-se, assim, enquadrar a conduta em seu artigo 28.

Afasto, contudo, a tese de inconstitucionalidade alegada pela defesa. De fato, a criminalização das condutas descritas no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública e, sendo norma de interesse social não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. 

É inadmissível que o direito à intimidade sobreponha-se ao interesse coletivo de proteção da saúde pública. A norma tutela interesse coletivo, que se sobrepõe ao direito individual de liberdade, constitucionalmente assegurado. A posse de substância entorpecente representa perigo para a saúde pública, o que autoriza a tipificação da conduta do agente sem que resulte ferido o seu direito à intimidade, como bem entendeu o Supremo Tribunal Federal ao apreciar o RE 635660 SP (Relator Min. Carlos Ayres Britto):

A punição, na hipótese, é de rigor para salvaguardar a sociedade do mal potencial causado pelo porte de droga, apto a ensejar o incremento do tráfico de entorpecentes, a par de outros delitos associados ao uso indevido da droga. Ademais, deve ser ponderado que o E. Supremo Tribunal Federal, a quem compete o controle de constitucionalidade das normas, em momento algum reconheceu a indigitada inconstitucionalidade, razão pela qual o dispositivo de lei há que ser observado e cumprido. (STF, RE 635660 SP, rel. Min. Carlos Ayres Britto, 22.3.2011).

 
Outrossim, sabe-se que uma compra e venda, em essência, é ato único, divisível apenas em seu aspecto subjetivo: para aquele que aliena o bem, é venda; para aquele que o adquire, é compra. Mas, em seu aspecto objetivo, o ato é incindível e qualquer tentativa de cindi-lo representa uma violência à natureza das coisas.

Se realmente o desejo da sociedade brasileira é combater o tráfico de drogas, outra saída não há senão jogar na lata de lixo a ideia de que usuário é vítima e combater, com severidade no mínimo semelhante, tanto a venda de entorpecentes quanto a sua compra.

Em outras palavras, se houve algum pecado do legislador ao editar a mencionada lei, seu erro reside não na tipificação da conduta de porte para uso próprio, mas no extremo laxismo com o qual a tratou.

Muito embora este juízo entenda que o correto em tais circunstâncias é enviar os autos para o Juizado Especial Criminal, a experiência de meses tem demonstrado que esta atitude apenas prolonga o desfecho do feito. Assim, uma vez que não existe um cartório próprio do juizado nesta Comarca, e uma vez que são os próprios juízes criminais quem julgam os delitos de menor potencial ofensivo, visando uma solução rápida ao processo (com vantagens para todos: acusação, réu e jurisdicionados em geral), entendo por bem já resolver o mérito da ação penal, condenando-o nas penas do artigo acima mencionado.

Entendo aplicável, ao caso concreto, a pena de prestação de serviços à comunidade, única que guarda, ainda que levemente, algum resquício de verdadeira repressão estatal, capaz de emendar o réu e reajustá-lo socialmente.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e condeno a ré DANIELA DE SOUSA BORGES como incursa no artigo 28 da Lei 11.343/06, à pena de 10 meses de prestação de serviços à comunidade diante da reincidência (página  41 – feito 0005781-12.2014.8.26.0196).

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Daniela de Souza Borges. 

Autoriza a destruição da droga apreendida. 

Sejam restituídos a quem de direito o dinheiro e o celular apreendido. Providencie-se o necessário. 
P. R. I. C..


Franca, 01 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA