1500562-80.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Salzani
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... mesmo se menciona movimentação de pessoas típica do tráfico de drogas.
Alegam os policiais militares que receberam denúncia de que indivíduo, cujas características eram as mesmas do ora réu, estaria praticando tráfico pelo local e, ao lá chegarem, abordaram-no, encontrando com ele 15 pinos de cocaína. Então, como ele lhes disse que havia mais drogas na residência, lá ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
2ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9658, Guaratinguetá-SP 
 E-mail: guarat2@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1500562-80.2021.8.26.0621 - Processo Digital
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO APARECIDO TERRA MARCONDES

Juiz(a) de Direito: Dr(ª): Juliana Salzani

Vistos. 
EVANDRO APARECIDO TERRA MARCONDES foi denunciado(a) e dado(s) como incurso(a) no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque às 15h50, do dia 10 de junho de 2021, na Avenida Integração, 595, Rua 4, bloco 25, Vila Guará, Residencial Santa Mônica, nesta cidade e comarca, estaria trazendo consigo quinze pinos contendo cocaína, com peso bruto total aproximado de 14 g, e, no mesmo endereço, mais precisamente no apartamento 1, do Bloco 25, estaria guardando trinta porções individualizadas de maconha, com peso bruto total aproximado de 26,5 g, além de três pedras de “crack”, com peso bruto total aproximado de 4 g, tudo para fins de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, na ocasião, no interior do residencial supracitado, onde mora, o réu se postou com o fim de traficar, na posse dos mencionados quinze pinos contendo cocaína. 
Tendo sido apresentada notícia anônima à Polícia Militar a respeito do réu, nessas condições, policiais se dirigiram ao local, em motocicletas, logo visualizando Evandro, que foi abordado na posse dos mencionados pinos e de mais R$ 30,00 em cédulas de R$ 5,00. Como ele disse haver mais drogas em sua residência, os policiais para lá se dirigiram, tendo a entrada franqueada pela mãe de Evandro. 
Então, em vistoria, foi encontrada uma sacola plástica, sob a cama do acusado, verificando-se que em seu interior havia as demais drogas acima mencionadas, além de R$ 70,00 em dinheiro. 
Preso e autuado em flagrante delito, o réu teve liberdade provisória concedida em seu favor, mediante condições (fls. 54/58). 
Notificado às fls. 137, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 148/149. 
Recebida a denúncia em 20/05/2022 (fls. 151/153), foi o réu citado conforme fls. 173.
Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 196 e ss.), foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, uma pela defesa, e interrogado o acusado, ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais oralmente (momento 24'40” da gravação em diante), requerendo a procedência da denúncia, ressaltando que a versão trazida em juízo pela testemunha Zila, mãe do acusado, mostrou-se conflitante com aquela apresentada em sede policial, o que estaria a denotar a intenção de favorecer seu filho com a alteração.
Já a defesa apresentou memoriais às fls. 205/209, alegando que as declarações prestadas em sede policial pela mãe do acusado se deram sob tensão, num momento em que ela se encontrava com a saúde debilitada, então se deixando induzir, afirmando que autorizou a entrada de policiais na residência, o que veio a desmentir em juízo, quando se encontrava mais calma. Aduziu a defesa ainda que a entrada no domicílio se deu sem fundadas razões, configurando invasão de domicílio a viciar toda a prova colhida. 

É o relatório.
Decido.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e fotografias que o seguem, auto de constatação de fls. 23/24, laudos de fls. 100/102, 134 e 192/193, B.O.PM de fls. 124/131 e depósito do dinheiro apreendido acostado às fls. 136. 
Quanto à autoria, passo a examinar os depoimentos colhidos;
Ouvido em juízo, o policial militar Jeferson Eduardo Castro de Oliveira narrou que foi recebida denúncia, dando conta de que pessoa de nome Evandro se encontrava praticando tráfico de drogas na Rua Quatro do residencial Santa Mônica. Abordado o ora acusado, que já era conhecido nos meios policiais, com ele se encontraram quinze pinos de cocaína e R$ 30,00 em dinheiro. Como ele afirmou que havia mais drogas em sua residência, para lá se dirigiram, onde encontraram trinta invólucros de maconha, três pedras de crack e R$ 70,00 em dinheiro. Já abordara o réu em outras oportunidades, nas quais nada de ilícito se encontrou, porém sabe que ele chegou a ser preso por colegas seus, pela prática de tráfico. Reperguntado pela defesa, afirmou que a entrada na residência do réu foi franqueada pela genitora dele. 
Pedro Paulo dos Santos Silva, policial militar, apresentou relato semelhante ao do colega de farda, acrescentando que as trinta porções de maconha, três pedras de crack e o dinheiro foram encontrados no interior de uma sacola, que estava sobre a cama do réu. Ambos os policiais disseram que a abordagem se deu à tarde.
Zila Alves Terra da Silva, mãe do acusado, disse que se encontrava na rua, com seu neto que é especial, quando os policiais passaram por ela e foram entrando em sua casa, que tinha a porta aberta. Veio atrás deles. Evandro estava sentado no sofá da sala. Nega que tenha dado autorização aos policiais para revistar a casa. Após a revista, os policiais prenderam Evandro e, após, perguntaram-lhe se sabia que havia drogas em sua casa, ao que respondeu que não. Não chegou a ver as drogas, pois se manteve sentada no sofá enquanto a casa era revistada. Afirmou que Evandro trabalha na zona rural, saindo bem cedo para o trabalho. Confirmou que Evandro é usuário de drogas, mas não soube precisar há quanto tempo. Reperguntada pela acusação, disse que não foi ouvida na delegacia, pois estava muito nervosa, negando que tivesse narrado que o filho usava drogas e tinha más companhias, bem como que tivesse autorizado a entrada dos policiais na residência. 
Arrolada pela defesa, a testemunha Marcela Aparecida Alves Terra da Silva, irmã do acusado, narrou, em juízo, que estava sentada na sala, com seu irmão, no momento em que a Polícia chegou entrando, “sem mandado nem nada”. Sua mãe estava lá fora, com o filho da testemunha. Os policiais ordenaram que permanecesse na sala, junto com sua mãe. Confirmou que foi encontrada droga e alegou que o irmão/acusado é usuário de drogas, mas não soube especificar qual. Reperguntada pela defesa, disse que estava “transitando normal” pela casa, quando os PM chegaram, e eles lhe ordenaram que “ficasse quieta, em seu canto”, quando então sentou-se no sofá, mas não se sentiu ameaçada. Confirmou que sua mãe chegou a ir à delegacia. Afirmou que não autorizou a entrada dos policiais, tampouco sua mãe o fez.
Interrogado em juízo, o acusado EVANDRO APARECIDO TERRA MARCONDES relatou que não tinha R$ 30,00 em seu bolso. Confirma que foi encontrada droga numa sacola que estava embaixo de sua cama. Na sacola havia R$ 50,00, três pedras de crack, quinze pinos de cocaína e maconha, cuja quantidade não se lembra. Costuma misturar crack com maconha para fumar. Também cheira cocaína. Confirmou já ter sido processado, mas não soube dizer se chegou a ser condenado. Disse que trabalha diariamente, com seu avô. Reperguntado pela defesa, disse que os policiais entraram em sua casa, sem autorização, e lhe mandaram pôr as mãos na cabeça e ir para o quarto. 
Da prova oral colhida em juízo remanescem dúvidas que não se esclarecem com a suficiência necessária a um decreto condenatório, mormente com relação ao encontro da droga com o acusado antes do ingresso em sua residência, bem como quanto à autorização para ingressar na casa.
O direito fundamental à inviolabilidade do domicílio foi consagrado pelo art. 5º, XI, da Constituição Federal, tendo o Supremo Tribunal Federal definido, em repercussão geral (Tema 280), que a legitimidade do ingresso forçado em domicílio, sem mandado judicial, exige fundadas razões justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, indicando a ocorrência, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 
A mera constatação de flagrância posterior à entrada na residência não justifica a violação do domicílio, que só pode ser autorizada quando existentes fundadas razões, baseadas em circunstâncias objetivas que indiquem a ocorrência de flagrante delito no interior do imóvel. Nesse sentido, vide RE 603616, Plenário, rel. Gilmar Mendes, 05.11.2015, acórdão eletrônico repercussão geral – mérito DJe-093, divulg. 09.05.2016, public. 10.05.2016.
O ingresso no domicílio alheio, ainda que em caso de crime de natureza permanente, só pode ser permitido em situações de urgência, quando se possa concluir que o atraso decorrente da obtenção do respectivo mandado judicial poderá redundar na destruição ou ocultamento da prova do crime. 
Foi nesse sentido que a Sexta Turma do STJ decidiu no HC 674.139, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 15/02/2022 (Publ. DJe 24/02/2022), anotando que “a prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato”, recomendando, ainda, que “a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo”. 
Assim, deve ficar demonstrado que o consentimento do morador foi voluntário e livre de qualquer constrangimento. 
No caso dos autos, não há menção a uma prévia investigação para se apurar a plausibilidade da denúncia recebida pela Polícia. Tampouco houve monitoramento ou campanas pelo local, e nem mesmo se menciona movimentação de pessoas típica do tráfico de drogas.
Alegam os policiais militares que receberam denúncia de que indivíduo, cujas características eram as mesmas do ora réu, estaria praticando tráfico pelo local e, ao lá chegarem, abordaram-no, encontrando com ele 15 pinos de cocaína. Então, como ele lhes disse que havia mais drogas na residência, lá adentraram e localizaram outros 15 pinos da mesma droga. 
Note-se que o policial Jeferson, no momento 1'30” da gravação, sequer menciona uma autorização para entrada no imóvel, dizendo que Evandro teria dito que havia drogas na casa e, então, com a ajuda de seu parceiro, localizaram mais drogas no quarto do acusado. Reafirma, no momento 2'35”: “... é, depois que foi localizado ele, na rua lá, ele, afirmando que teria mais drogas na casa... fomos até a residência dele lá, sim”. E, em seguida, ao ser indagado acerca de um mandado para entrada na residência, disse: “Não, na verdade ele foi pego em flagrante, né?!, por drogas, e afirmou que teria mais drogas na casa dele”. Só então disse que: “Fizemos contato com a genitora, o qual foi franqueada a entrada...” (sic). 
Depreende-se que o policial se mostrava imbuído da ideia de que um mandado judicial era desnecessário, narrando que entraram na casa tão logo o réu informara haver mais drogas lá, somente informando a autorização da genitora quando reperguntado pela defesa. 
Assim, resta duvidosa a autorização para entrada na residência, considerando que, apesar de haver, em sede policial, declaração da testemunha Zila, mãe do acusado, no sentido de que autorizou a entrada dos policiais, ela, em juízo, negou ter feito tal declaração, alegando que estava muito nervosa no dia dos fatos, tendo pedido para que sua filha depusesse em seu lugar, já que não conseguiria fazê-lo. 
A filha Marcela Aparecida, por sua vez, confirmou que a mãe fora na delegacia, mas não se recordou de que ela tenha prestado depoimento, não lhe tendo sido feitas perguntas com o fim de esclarecer o alegado pela mãe, a testemunha Zila.
A dúvida quanto ao depoimento da testemunha é fortalecida pelo fato de que o documento de fls. 07, em que declarada a autorização, além de não ter sido confirmado pela testemunha, não apresenta assinatura. Há ainda o B.O.PM, vendo-se uma assinatura da srª Zila às fls. 128, a qual, apesar de intitulada como "versão da pessoa qualificada", não cita declaração alguma, havendo relatório da diligência às fls. 131, na qual se lê, em letras digitadas, que a srª Zila "presenciou a abordagem de imediato autorizou a entrada em sua casa" (sic), porém o documento não se encontra assinado.
Embora o Ministério Público tenha ressaltado que, “estranhamente”, Marcela “já informou que os policiais não tinham mandado para acessar o interior de sua residência”, observo, pelas regras da experiência, que, nos dias de hoje, as pessoas, em geral, têm conhecimento da necessidade de mandado judicial para ingresso numa residência, não devendo causar estranheza a menção feita pela testemunha.
Por outro lado, retomo a supramencionada decisão do STJ, na qual é observada considerável implausibilidade no fato de uma pessoa livre e voluntariamente contribuir para a formação de prova incriminatória contra si, malgrado a palavra de agentes públicos mereça presunção de veracidade. 
Destaca-se a “notoriedade de frequentes eventos de abusos e desvios na condução de diligências policiais”, denotando “indisfarçável desejo de se criar narrativa que confira plena legalidade à ação estatal”, o que, na falta de provas a robustecerem a narrativa policial, fazem com que a dúvida remanescente favoreça o acusado, vez que os agentes do Estado deveriam buscar documentar – por escrito, por testemunhas ou ainda por registro em aúdio/vídeo – que o consentimento foi livremente prestado, “ou que, na espécie, havia em curso na residência uma clara situação de comércio espúrio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento válido do morador”. 
Apesar de prestigiados pela doutrina e pela jurisprudência, os depoimentos policiais, sobretudo se contraditados na instrução, não podem ser analisados de forma isolada, fazendo-se necessárias outras provas nos autos para fundamentar uma condenação.
Ainda que a acusação sustente que nada há nos autos que desacredite a versão dos policiais, é de se complementar que também nada há que corrobore a versão deles, ou seja, não se produziu uma prova a se aliar aos testemunhos dos agentes do Estado.
Não é de hoje que se vê, em alguns processos, policiais fazendo eles mesmos filmagens ou fotografias da apreensão no local do crime, como forma de corroborar suas declarações, assim procurando se resguardar de eventuais dúvidas levantadas acerca de seus depoimentos, mormente nas situações em que somente os policiais presenciam o fato criminoso. No caso dos autos, o uso de algum dispositivo para gravação ou mesmo a fotografação da abordagem poderia em muito ter contribuído para esclarecer as divergências entre o que dizem os policiais e as defesas.
Há denúncias julgadas procedentes por este juízo com base em depoimentos de policiais, mesmo em casos em que é aventada a tese de flagrante forjado, vez que verificada alguma prova a robustecer os testemunhos de policiais ou que estes não tivessem sido contraditados pela defesa. No caso destes autos, no entanto, nenhum outro elemento probatório colhido sob o crivo do contraditório reforça os depoimentos dos policiais.
Assim, tenho que o conjunto probatório lança dúvida razoável acerca de como os fatos se deram (inclusive quanto à apreensão anterior ao ingresso na residência), sendo considerável a possibilidade de que tenha ocorrido invasão de domicílio, vez que a diligência policial não ficou suficientemente clara nos autos, devendo, como consequência, a dúvida beneficiar o réu, com a absolvição por insuficiência de provas. 
Apesar de terem relação de parentesco com o réu, as testemunhas arroladas não podem ser desprezadas tão somente por tal condição, ainda que se possa considerar algum interesse em proteger o acusado, vez que não há outras testemunhas do fato além dos próprios policiais. 
Não se trata aqui de assegurar que os fatos se deram exatamente como alegam o réu e as testemunhas Zila e Marcela, mas sim de admitir que há alguma possibilidade de estes estarem narrando fatos mais próximos da verdade que os policiais que prenderam o acusado. 
A violação às regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, e, como se apurou, restou duvidoso também que o réu tivesse sido abordado com 15 pinos de droga antes de os policiais ingressarem na residência, de modo que não há comprovação induvidosa de apreensão de alguma droga com o acusado que não tenha sido atingida pela ilicitude das drogas colhidas no interior do domicílio.
Cabe ainda trazer aos autos a proposta de nova e criteriosa abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para ingresso em seu domicílio por agentes do Estado, exposta por ocasião do julgamento do HC 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, à unanimidade, Sexta Turma do STJ, DJe 15/3/2021), com as cinco teses que seguem:
1) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.

2) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa, objetiva e concretamente, inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada..

3) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação.

4) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo, e preservada tal prova enquanto durar o processo.

5) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal dos agentes públicos que tenham realizado a diligência. 

Como se vê nestes autos, nenhuma das condições para autorizar a ação policial sem mandado judicial foi respeitada pelos policiais militares, salientando que a justificativa de crime permanente, com a flagrância do acusado na Rua Quatro do Residencial Santa Mônica, restou duvidosa ante a análise da dinâmica dos fatos e dos depoimentos colhidos em juízo.
Há contradições e divergências que fazem considerar a possibilidade de a ação ter se concretizado de forma ilegal e abusiva, o que torna ilícita a prova consistente na apreensão de drogas no interior da casa. 
A violação do domicílio implica aqui o reconhecimento da ilicitude de toda a prova produzida pela acusação, porque a inviolabilidade do domicílio é garantia constitucional e direito fundamental do indivíduo, não havendo outra solução que não a absolvição do acusado, em que pese tenha admitido o réu que possuía droga guardada em sua casa. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, ABSOLVO o réu EVANDRO APARECIDO TERRA MARCONDES, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Custas pelo Estado. 
Caso a defensora seja dativa, expeça-se certidão de honorários em seu favor.
Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, determinando que se oficie ao órgão competente.  
Quanto ao dinheiro apreendido com o acusado, diante da absolvição, expeça-se o necessário para que lhe seja devolvido.
P.R.I.
Guaratinguetá, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA