1500277-09.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Aguiar foi presa em flagrante por tráfico de drogas, oportunidade em que se obteve a informação de que o denunciado também estaria praticando o comércio ilícito (autos nº 1500858-58.2021.8.26.0571). Posteriormente, policiais civis receberam a informação apócrifa no sentido de que o denunciado “Nardo” estaria promovendo o tráfico de drogas e abastecendo diversas biqueiras da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500277-09.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000317
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO BUENO DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
24/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos e do Acusado Reginaldo Bueno de Oliveira. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Pelo MM. Juiz foi dito que: Indefiro o pedido de realização de exame toxicológico, uma vez que a condição de dependente químico do réu não é questionada no processo, e, ademais, o fato poderá ser objeto de prova por outros meios, inclusive pelo próprio interrogatório do acusado. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Adriano Barbosa e Ricardo Taro Kadota arroladas pelas partes. Por fim, o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, pois, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 13h30, na Rua Francisca Alves Almada, nº 113, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca de Itapetininga, guardava e mantinha em depósito, com a finalidade de venda e entrega a terceiros, 04 (quatro) tabletes de “crack”, com peso líquido de 225,75g (duzentos e vinte e cinco gramas e setenta e cinco centigramas), 04 (quatro) pedras menores de “crack”, com peso líquido de 18,03g (dezoito gramas e três centigramas), e 01 (uma) a porção a granel de cocaína, com peso líquido de 26,79g (vinte e seis gramas e setenta e nove centigramas), drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, possuía, no interior de sua residência, 01 (uma) arma de fogo do tipo revólver, marca “Taurus”, calibre .32”, nº 300565, e 06 (seis) cartuchos, marca “CBC”, calibre .32” S&&ampWL, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 140) e apresentou defesa prévia (fls. 147/148). A denúncia foi recebida em 13/04/2022 (fls. 149/150). O réu foi pessoalmente citado (fls. 169). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelos autos de exibição/apreensão (fls. 11/13) e de constatação (fls. 15/17), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 115/118) e pelos laudos dos exames realizados na arma e nas munições (fls. 106/109 e 110/114). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05). Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que a arma e uma porção de “cocaína” estavam em sua casa. Segundo ele, a “cocaína” era para o seu uso. A arma usava para a caça de javalis. As outras porções descritas na denúncia foram encontradas em endereço que não reconhece como seu. A prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, anteriormente à data dos fatos, Jamile Mara de Medeiros Aguiar foi presa em flagrante por tráfico de drogas, oportunidade em que se obteve a informação de que o denunciado também estaria praticando o comércio ilícito (autos nº 1500858-58.2021.8.26.0571). Posteriormente, policiais civis receberam a informação apócrifa no sentido de que o denunciado “Nardo” estaria promovendo o tráfico de drogas e abastecendo diversas biqueiras da cidade, especialmente com o entorpecente “crack”. Diante disso, os policiais civis realizaram campanas e identificaram dois possíveis imóveis utilizados por REGINALDO para o armazenamento de entorpecentes e, por esta razão, solicitaram a expedição de mandado de busca e apreensão para os endereços, o que foi deferido judicialmente nos autos nº 1500395-18.2022.8.26.0269, da 2ª Vara Criminal. Assim, na data dos fatos, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, os policiais foram até o imóvel localizado na Rua Francisca Alves Almada, nº 113, Jardim Paulista e, no local, mantiveram contato com o denunciado e lhe mostram a ordem judicial. Então, em busca, no quarto de REGINALDO os policiais encontraram o valor de R$ 110,00 (cento e dez reais), um celular e uma chave. Na sequência, utilizando a chave encontrada no quarto do denunciado, os policiais abriram um cômodo localizado aos fundos da casa. No referido cômodo, os policiais encontraram dentro de uma mochila de cor rosa 04 (quatro) tabletes grandes de “crack”, 04 (quatro) pedras menores de “crack”, 01 (uma) porção a granel de cocaína, além da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), 02 (duas) balanças de precisão, 01 (uma) faca, 01 (uma) máquina de cartão e inúmeras embalagens vazias “ziplock” destinadas a acondicionar entorpecentes. No mais, ainda dentro da referida mochila, os policiais localizaram 01 (um) revólver calibre .32”, municiado com 06 (seis) cartuchos íntegros. O denunciado, então, foi preso em flagrante delito. Pois bem. Agora, o policial civil Adriano informou que investigações preliminares indicaram, após a prisão de uma mulher, que o acusado abrigava drogas em sua residência. Segundo ele, participou da busca domiciliar. Esteve no quartinho onde, dentro de uma mochila, foram encontradas as drogas e o revólver carregado. O policial Ricardo, por sua vez, fez coro às palavras do colega. Segundo ele, as buscas foram decorrentes da apreensão do aparelho de telefonia celular de Jamile Mara. Segundo apurou, o acusado era distribuidor de drogas e proprietário de algumas biqueiras na cidade. Esteve na residência do réu e lá, em um quarto trancado, encontrou as drogas, o revólver e as munições. Todo o material encontrava-se no interior de uma mochila rosa. Também foram aprendidos balança de precisão, máquina de cartão e embalagens tipo “ziplock”. O réu assumiu a propriedade de tudo o que foi encontrado, mas nada falou sobre o destino do material. Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Em razão das circunstâncias da apreensão das drogas, tais como as denúncias anteriores no sentido de que o denunciado armazenava, distribuía e comercializava drogas, as campanas realizadas em que foi possível obter o endereço em que o denunciado armazenava os entorpecentes, a variedade, a natureza e a considerável quantidade de drogas encontradas no endereço apurado, local em que se encontrava REGINALDO, a localização de petrechos destinados à pesagem, ao preparo e à embalagem de drogas (balança de precisão, faca, “ziplock”) e, por fim, a grande quantia em dinheiro encontrada, não deixam dúvidas de que os narcóticos se destinavam ao tráfico. Patente, ainda, o aperfeiçoamento do delito previsto no art. 12, da Lei nº 10.826/03. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente (fls. 32/50). Assim, as penas-base deverão ser fixadas acima do mínimo legal. Na segunda fase, as penas deverão ser agravadas, tendo em vista a recidiva. Já na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado ostenta maus antecedentes e é reincidente. Pelos mesmos motivos, o regime inicial deverá ser fixado no fechado e se mostra impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: M.M. Juiz de Direito, a defesa do acusado roga pela improcedência da ação, senão vejamos: em sede de preliminar, roga para que seja reconhecida a adentrada forçada, eis que, de acordo com o depoimentos dos policiais civis, a droga encontrada (crack - cocaína e armas) foi na rua Francisca Alves Almada, nº.113 b ou c, cumprindo ressaltar que o mandado somente veio escrito e autorizando a adentrada na casa de numeral 113-a, motivo pelo qual, resta mais que claro que houve a adentrada ilegal, motivo pelo qual merece ser declarada como nula e ser absolvido o acusado por falta de materialidade. No mais, caso haja a condenação, roga para que seja fixada a pena minima prevista em abstrato e no regime inicial menos gravoso. Termos em que, pede deferimento. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. REGINALDO BUENO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, e no art. 12, “caput”, da Lei 10.826/06, ambos na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal. De acordo com a denúncia, em 24 de fevereiro de 2022, por volta das 13 h e 30 min, na Rua Francisca Alves Almada, n. 113, Jardim Paulista, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, quatro tabletes de “crack”, com peso de 225,75 gramas; quatro pedras de “crack”, com peso de 18,03 gramas; e uma porção de “cocaína”, com peso de 26,79 gramas; todas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, possuía uma arma de fogo, tipo revólver, marca Taurus, calibre .32, e seis cartuchos, marca CBC, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Notificado, fls. 140, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 147/148. A denúncia foi recebida, fls. 147/148, e o Réu, citado, fls. 169. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (audiência por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por sua vez, o Dr. Defensor, pugnou a improcedência total da ação penal. É o relatório. I – FUNDAMENTO. Afasto a preliminar. Com efeito, conforme se verifica às fls. 16/17 do processo de autos nº. 1500395-18.2022, o mandado judicial tinha por objeto da Rua Francisco Alves Almada, 113, não há discriminação entre “A”, “B” ou “C”, e, conforme os policiais, o imóvel objeto de busca é o constante no mandado e lá houve apreensão das drogas, no quarto cuja chave estava no quarto do Acusado. A pretensão punitiva estatal é procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 11/13 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: uma balança de precisão, cor branca; uma balança de precisão, cor prata; um pacote contendo diversas embalagens, tipo ZipLock; uma faca; uma máquina de cartão; um celular, cor cinza, marca LG; seis cartuchos, calibre 32; R$ 5.140,00; um revólver, marca Taurus, calibre 32; uma porção de cocaína, com peso de 28,46 gramas; quatro pedras de “crack”, com peso de 19,03 e quatro pedras de “crack”, com peso de 234,58 gramas. Às fls. 115/118 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo de Entorpecente n. 61.605/2022 no qual consta: “Dos resultados. Itens I, II e III - Utilizando-se metodologias adequadas para análises dos referidos materiais, foram detectadas a presença da substância Cocaína, constante na lista F1: Lista das Substâncias Entorpecentes - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”. Adriano Barbosa, policial civil, disse que a investigação foi desenvolvida pelo policial Ricardo, apenas o acompanhou durante a execução do mandado de busca e apreensão. No dia foram à casa do Réu, onde apreenderam as drogas e a arma de fogo, com munições, além de apetrechos próprios do tráfico de entorpecentes. Ricardo Taro kadota, policial civil, disse que, durante a prisão de outra pessoa, por meio de quebra de sigilo telefônico, soube da dedicação do Réu ao tráfico de entorpecentes, e, posteriormente, por meio de denúncias, novas informações chegaram acerca da prática dos delitos pelo Acusado. Solicitou mandado de busca e apreensão e, no dia dos fatos, ele e o policial Adriano foram à casa do Réu, onde encontraram um celular, dinheiro e uma chave, que, utilizada para abrir um cômodo nos fundos, lá localizaram, dentro de uma mochila, os entorpecentes, dinheiro, balança de precisão, uma faca, máquinas de cartão e embalagens de “ziplock”; os policiais localizaram um revólver cal. 32 e seis cartuchos íntegros. Estiveram em outro endereço, na Rua Pedro Biagi, onde havia outra pessoa e houve apreensão de “maconha”. Reginaldo Bueno de Oliveira, Réu, ao ser interrogado, disse que as porções de “cocaína” eram suas e se destinavam ao seu uso; a arma e as munições eram empregadas para caça. As outras drogas encontradas na rua Pedro Biagi não lhe pertencem. Confrontando-se a prova coligida verifica-se que a procedência é medida que se impõe porque os policiais tinham informações da prática de tráfico de entorpecentes pelo Réu e, no dia dos fatos, com mandado de busca e apreensão, foram à casa do Acusado, onde encontraram um celular, dinheiro e uma chave, e, com esta chave, abriram o compartimento dos fundos, onde havia uma mochila com quatro tabletes de “crack”, com peso de 225,75 gramas; quatro pedras de “crack”, com peso de 18,03 gramas; e uma porção de “cocaína”, com peso de 26,79 gramas; drogas que, pela quantidade, diversidade e forma de partilha, eram destinadas ao tráfico de entorpecentes. Ademais, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de ocupação lícita, além de apetrechos próprios do tráfico de entorpecentes, como tesoura, balanças de precisão e embalagens de “ziplock”. O Réu diz que apenas as porções de “cocaína” eram suas, mas sua versão restou isolada e inverossímil, já que os policiais foram claros em afirmar que todos os entorpecentes, bem como os apetrechos, foram encontrados na casa do Acusado, no outro endereço houve apreensão de “maconha”, que sequer consta na denúncia. Por fim, a condição de dependente químico, afirmada no interrogatório, não elide a prova da sua dedicação ao tráfico de entorpecentes. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu guardava e mantinha em depósito substância entorpecente, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de guardar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Quanto ao delito de posse irregular de uso de arma de fogo de uso permitido, a materialidade está demonstrada no Laudo Pericial de Exame em munição n. 64.575/2022, juntado às fls. 106/109, o qual consignou tratar-se de 06 (seis) cartuchos de arma de fogo, de percussão central, no calibre nominal .32” S&&ampWL, da marca “CBC”. Realizados os exames mostraram serem eficazes; e no Laudo Pericial de exame em arma de fogo n. 64.548/2022, juntado às fls. 110/114, o qual consignou tratar-se de um revólver, marca Taurus, calibre nominal .32”, em bom estado de conservação, número de série 300565, e, após exames, mostrou-se eficaz ao disparo. No que toca à autoria, as testemunhas foram claras em afirmar que a arma e as munições estavam no compartimento dos fundos da casa do Réu, cuja chave tinha sido localizada no imóvel principal, também de sua titularidade. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria das penas. ART. 33, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é duplamente reincidente específico, fls. 45 (Proc. 362-16.2015) e fls. 46 (Proc. 2756-29.2015, razão pela qual majoro a pena em 1/4 e a fixo em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias – multa, no piso. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é duplamente reincidente específico, o que afasta a possibilidade de aplicação dessa causa de diminuição. Art. 12, da Lei 12.826/2003: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: o Réu é duplamente reincidente, fls. 45 (Proc. 362-16.2015) e fls. 46 (Proc. 2756-29.2015; o Réu confessou o delito; nestes termos compenso uma condenação com a confissão, porém, em virtude da outra condenação, majoro a pena em 1/6 e a fixo em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção e de 11 (onze) dias – multa, no piso. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há causas de aumento ou de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a dupla reincidência específica, o regime será o inicial fechado. Para o delito apenado com detenção o regime é o semiaberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada e da reincidência específica. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada e da reincidência específica. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar . REGINALDO BUENO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias – multa, no piso de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006; e a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, no regime semiaberto, e de 11 (onze) dias – multa, no piso, por incidir no art. 12, “caput”, da Lei nº. 12.826/2003. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. Trata-se de Réu com dupla condenação anterior pela prática de tráfico de entorpecentes. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. A Defesa manifestou o desejo de RECORRER da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que recebia o recurso, determinando-se a abertura de vista as partes para razões e contrarrazões de apelação. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 24 de maio de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA