1500150-96.2023.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2023
... 409/99; fls. 99/100 – proc. 1130/2003) e roubo majorado (fls. 124 – proc. 8022-39.2011). Por fim, verifico que o acusado Fernando cumpria pena quando foi preso em flagrante e estava foragido do sistema prisional, a evidenciar que não se ressocializou. Assim, fixo a pena-base em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa para o réu Fernando.
Para a acusada Andressa, fixo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500150-96.2023.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500150-96.2023.8.26.0616 - 15/2023
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2007796/2023 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 29631167 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andressa Pereira dos Santos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.

FERNANDO CIRIACO e ANDRESSA PEREIRA DOS SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, do Código Penal, porque, no dia 8 de janeiro de 2023, por volta das 12h16min, na Rua Brasilino Fernando Mazzaro, 10, Vila Jade, nesta comarca de Poá, agindo em concurso de agentes, com unidade de propósitos e desígnios entre si, mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 37 porções de maconha, pesando 57,4g, e 43 porções de cocaína, na forma de 'crack', pesando 7,75g, drogas estas descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 18, no laudo de constatação de fls. 22/26 e no laudo toxicológico definitivo de fls. 157/159.
Os acusados foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 182, 202, 225/227 e 228/230).
A denúncia foi recebida em 2 de fevereiro de 2023 (fls. 231).
Os réus foram citados (fls. 262, 278).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, ocasião em que os acusados foram interrogados.
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, aplicando-se o redutor previsto no artigo 33, §4º da lei 11.343/06 para a acusada. O acusado postulou a redução da pena com base na confissão. Por sua vez, a corré Andressa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1, 6/10), auto de exibição e apreensão (fls. 18), laudo de constatação (fls. 22/25), boletim de ocorrência (fls. 83/86), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 157/159).
A autoria, por seu turno, é certa.
Na fase administrativa, Fernando alegou que “é traficante, que estava vendendo drogas e que já foi preso naquele mesmo ponto. Relata que Andressa não tem qualquer envolvimento com a venda das drogas. Afirma que Andressa é garota de programa e, às vezes vem ficar com este declarante, na biqueira, em troca de drogas. Questionado sobre o motivo pelo qual Andressa guardava o dinheiro, já que não tinha participação na venda, afirmou que pediu Andressa para ficar com o dinheiro no bolso, enquanto estava na biqueira, pois acreditava que a policia/guarda, não realizaria busca pessoal em uma mulher. Ocorre que a equipe que realizou a prisão tinha o apoio de uma guarda feminina. Questionado se Andressa sabia que este interrogado era traficante e que o dinheiro que guardava era resultante do tráfico, afirmou não saber. Alega que nunca disse a Andressa que traficava, mas já teve oportunidade em que realizou algumas vendas enquanto Andressa consumia drogas no local.” (fls. 8).
Por sua vez, Andressa sustentou que “não é traficante e não tem qualquer relação com drogas, a não ser o fato de ser viciada. Relata que faz programa e que, por ser viciada, recebe drogas como pagamento. Afirma que as vezes fica com Ciriaco em troca de drogas. Relata que na data de hoje, estava fumando uma pedra, com Ciriaco, quando foi abordada pela guarda municipal. Questionada sobre o dinheiro que portava, afirma que Ciriaco pediu para que guardasse consigo, mas não sabia que Ciriaco vendia drogas, Questionada, afirma que ficou surpresa quando soube que a sacola de drogas encontrada pela guarda pertence a Ciriaco. Questionada sobre como sabe de tal informação, afirma que Ciriaco disse a esta interrogada, no caminho até esta delegacia.” (fls. 9).
Em juízo, Fernando asseverou que estava no local dos fatos junto com a ré. Disse que estava envolvido com o tráfico de drogas. Esclareceu que a bolsa encontrada não era sua. Afirmou que, quando viu a base da GCM, colocou o dinheiro no bolso da roupa de Andressa, que ficou quieta. Narrou que, quando a base retornou, veio quase junto com dois GCM's, e efetuou a abordagem. Sustentou que uma GCM feminina encontrou o dinheiro com Andressa. Respondeu aos guardas que não estava com a droga. Asseverou que Andressa era garota de programa. Contou que, na data dos fatos, fazia uso de drogas com Andressa no dia dos fatos. Afirmou que as drogas que comercializava estavam em um beco a 150 metros de distância (porções de cocaína, maconha, 'crack', 'space', lança-perfume). Disse que Andressa é inocente. Negou conhecer as testemunhas e não apresentou ressalvas em relação a elas. Acrescentou que estava desempregado. Informou que Andressa tinha conhecimento de que estava vendendo drogas no local. Explicou que ganha R$ 1,00 por porção de droga vendida. Destacou que Andressa ficou com o réu na loja durante nove dias. Afirmou que manteve relação sexual com Andressa e, em troca, forneceu drogas a ela. Conheceu Andressa fazia nove ou dez dias antes.
Por sua vez, Andressa alegou que conheceu Fernando dez dias antes dos fatos. Disse que fez programa com Fernando para manter seu vício. Narrou que estava sentada com Fernando e, ao se levantar por conta da aproximação da viatura, percebeu que ele colocou algo em seu bolso. Contou que, quando foi abordada, a policial encontrou dinheiro. Explicou que não comprava a droga de Fernando. Dois dias antes, foi abordada por guardas municipais. Afirmou que é usuário de 'crack' há cinco anos. Informou que foi internada em São Paulo para tratamento. Negou conhecer as testemunhas e não apresentou ressalvas. 
Questionada sobre o interrogatório fornecido na delegacia, respondeu que Fernando não pediu para guardar o dinheiro. Disse que reside em Suzano. Cobrava R$ 50,00 por programa e recebia R$ 25,00 em porções de 'crack' (cada porção de 'crack' custava R$ 5,00) e R$ 25,00 em dinheiro como pagamento. Nunca ajudou Fernando a vender drogas.
As versões dos acusados, todavia, não merecem acolhimento, pois estão isoladas nos autos.
Ramon da Silva Santos, guarda municipal, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento no endereço apontado na denúncia quando avistou dois indivíduos (um homem e uma mulher) sentados em uma escada em um terreno baldio. Relatou que os dois indivíduos apresentaram nervosismo ao visualizarem os guardas e, como o local é conhecido pela comercialização de drogas, optou por realizar a abordagem. Disse que, em busca pessoal realizada em ambos acusados, nada de ilícito foi encontrado. No entanto, com a acusada Andressa foi apreendida certa quantia em dinheiro (notas trocadas) e um aparelho de telefone celular, acreditando, por isso, que haveria drogas nas imediações. Contou que foram realizadas buscas pelo local, mas visualizou apenas um cachimbo de uso de 'crack' no chão. Explicou que solicitou o apoio do canil, oportunidade em que o cão farejador localizou uma pequena sacola contendo drogas, escondida no canto do muro do referido terreno, a aproximadamente quatro metros de onde estavam os acusados. Na referida sacola, havia grande quantidade de drogas ('crack' e maconha). Questionados, os corréus negaram o envolvimento com a traficância. Reconheceu os réus. Afirmou que conhecia os dois antes dos fatos por ter realizado a abordagem deles dois dias antes, mas nada foi encontrado com eles. Esclareceu que a acusada não apresentou justificativa a respeito da origem do dinheiro.
No mesmo sentido, é o depoimento de Albérico Vieira dos Santos, que explicou que, no momento da abordagem, só estavam presentes os acusados.
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelos réus ficou demonstrado nos autos.
Verifica-se que os depoimentos dos guardas municipais são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos agentes. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão dos réus, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.
Este é o entendimento jurisprudencial:
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).
Vale lembrar que, no caso em testilha, os acusados estavam em situação de flagrância quando foram abordados pelos guardas municipais, pois encontraram dinheiro com a ré e, logo depois, localizaram uma sacola com entorpecentes perto deles. 
Logo, a atuação dos guardas municipais não era voltada à investigação, mas destinada a efetuar a prisão em flagrante, cuja conduta encontra respaldo no artigo 301 do Código de Processo Penal, razão pela qual a r. decisão proferida no RE n° 128177/SP não se enquadra na hipótese dos autos.  
E, por ocasião do interrogatório, os acusados não se opuseram à ouvida dos guardas municipais arrolados na denúncia, tampouco indicaram qualquer motivo pessoal justificador de eventual falsa imputação.
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341), o que afasta a tese de desclassificação.   
Aliás, para que ocorra a desclassificação, é necessário que a Defesa comprove efetivamente que os acusados são usuários de droga. Não basta a simples afirmação. Caso contrário, todo acusado que alega ser usuário de entorpecente (o que acontece com a maioria e com o objetivo de se livrarem da responsabilidade criminal) teria sua conduta desclassificada, o que acarretaria expressiva impunidade.  
Vale lembrar que eventual consumo de entorpecente não afasta a traficância, já que o usuário é um potencial traficante, que faz da mercancia ilícita a forma de sustento de seu vício.     
Nessa toada:     
“TÓXICOS – Tráfico – Desclassificação para uso próprio – Descabimento – Agente surpreendido quando guardava cerca de 200 gramas de cocaína – Expressiva quantidade da droga apreendida que, aliada à maneira como estava acondicionada, aos depoimentos dos policiais e ao fato de o réu se dizer desempregado, evidencia a prática do tráfico de entorpecente, sendo que o fato de o acusado ser usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, mesmo porque o comércio ilícito é freqüentemente utilizado para obtenção do dinheiro necessário à manutenção do vício e ao próprio sustento – Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 993.08.026446-5 – Araras – 9ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Coelho – 23.07.08 – V.U. – Voto n. 6513).  
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que os acusados não demonstraram a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.
Neste rumo:
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189). 
Nesse aspecto, a negativa da acusada deve ser rejeitada, pois o dinheiro encontrado em seu poder era oriundo do tráfico ilícito de drogas, conforme informação constante no interrogatório do corréu Fernando. E a retratação apresentada em juízo pelos acusados, no que tange ao suposto desconhecimento do objeto colocado no bolso da acusada, não convence, pois está divergente dos interrogatórios fornecidos por eles na delegacia de polícia.
Destaca-se, ainda, que o envolvimento de Andressa está demonstrado nos autos, porque tentou esconder o dinheiro oriundo da mercancia ilícita dos guardas municipais, já que Fernando supôs que ela não seria abordada caso não houvesse agente feminino. E, segundo a testemunha Ramon, o dinheiro encontrado com Andressa apenas confirmou a suspeita de que os corréus estavam envolvidos com o tráfico de drogas, tanto que foi solicitado o reforço e o cão farejador encontrou os entorpecentes. 
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro e os depoimentos dos guardas municipais) evidenciou que os réus praticavam o tráfico ilícito de drogas. 
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito praticado por Fernando é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.
Este é o entendimento jurisprudencial:
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). 
“Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).
Necessário destacar que os réus foram presos em poder de considerável quantidade e diversidade de drogas (oitenta porções de drogas, entre 'crack' e maconha,), conduta essa que poderia atingir diversos usuários e desestruturar inúmeras famílias, o que revela a gravidade concreta do delito. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela.
Vale salientar, ainda, que o acusado Fernando, que é reincidente específico (fls. 122 – proc. 120-14.2018), não comprovou ocupação lícita, extraindo-se, daí, que ele mantinha seu sustento com a atividade ilícita. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.
De rigor a condenação dos acusados.
Passo a dosar a pena. 
Em consonância com as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico 'crack', maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pela primeira droga, de poder altamente viciante. Registra-se, também, que o réu Fernando ostenta antecedentes criminais por furto (fls. 119/123– proc. 4320-93.2009, proc. 11267-08.2005, proc. 25469-33.2003 e proc. 7172-05.1999; fls. 98/99 – proc. 3/99; fls. 99 – proc. 94/98; fls. 99 – proc. 409/99; fls. 99/100 – proc. 1130/2003) e roubo majorado (fls. 124 – proc. 8022-39.2011). Por fim, verifico que o acusado Fernando cumpria pena quando foi preso em flagrante e estava foragido do sistema prisional, a evidenciar que não se ressocializou. Assim, fixo a pena-base em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa para o réu Fernando.
Para a acusada Andressa, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado Fernando é reincidente específico (fls. 122, proc. 120-14.2018). É certo que a reincidência específica é mais gravosa que a comum, tanto que impede a concessão de benefícios, como o livramento condicional para os delitos hediondos e seus assemelhados ou mesmo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, motivo pelo qual elevo a sanção em 1/3, o que totaliza 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa.
Importante salientar que não é o caso de se reconhecer a confissão de Fernando, porque ele relatou que as drogas encontradas não eram suas e negou o envolvimento de Andressa.
Não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 para o réu Fernando. Conforme exposto anteriormente, o réu é reincidente específico, o que afasta a figura do pequeno traficante e indica seu envolvimento em ações criminosas. Registra-se, ainda, que o acusado não comprovou ter ocupação lícita, a indicar que mantinha seu sustento com a atividade ilícita.
Importante esclarecer que não é o caso de se reconhecer o bis in idem, porque, para que o réu tenha direito à referida redução, é necessário que ele seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique à atividade criminosa e não integre organização criminosa. Deste modo, tratando-se de finalidades distintas, a reincidência deve ser considerada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar o redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06 (nesse sentido: STJ – REsp 1717704 AM 2018/0002466-8; STJ AgRg no AREsp 557934 SP 2014/0183753-5).
Já em relação à acusada Andressa, levando-se em conta a ausência de indícios do seu envolvimento (primária e não ostenta maus antecedentes) com o tráfico ilícito de drogas, excepcionalmente, aplico o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em seu patamar mínimo diante da quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos (os quais poderiam atingir inúmeros usuários, o que revela a gravidade concreta do delito). Assim, reduzo a sanção em 1/6, totalizando 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e 480 dias-multa.
Em razão do total da pena fixada a Andressa (embora não seja considerado crime hediondo), incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelo mesmo motivo, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da sanção.
À míngua de informações sobre a situação financeira dos réus, estabeleço o dia-multa no patamar mínimo.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena ao corréu Fernando, porque praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Além do mais, ele é reincidente específico, foragido do sistema prisional, e voltou a delinquir. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso.
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva dos réus (fls. 126/131). Ademais, os acusados permaneceram presos durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar FERNANDO CIRIACO à pena de 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e ANDRESSA PEREIRA DOS SANTOS à pena de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e 480 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput c.c. o §4º da Lei nº 11.343/06.
Recomendo o acusado Fernando na prisão em que se encontra.
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.
Custas processuais na forma da lei.
P.I.C.
Poá, 13 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA