1500062-07.2019.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/07/2019
... evidenciam a ocorrência do crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, contra três vítimas distintas, em concurso formal.
Inequivocamente o roubo (inclusive do veículo) deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500062-07.2019.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500062-07.2019.8.26.0161
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO - 2016576/2019 - 3º Distrito Policial de Diadema, 5686/2018 - 2º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA


Vistos.
I. Relatório
Lucas Alves de Lima, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2.º, inciso II e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia de folhas 01/02, no dia 14 de dezembro de 2018, por volta das 16 horas e 10 minutos, na loja de roupas situada na Rua Getúlio Vargas, número 78, Vila Nogueira, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si o veículo marca Citroën C3 branco, placas FUA- 6264, um aparelho celular, uma bolsa contendo óculos, talão de cheques, óculos e documentos, um anel e um relógio pertencentes à vítima Vanusa Jales da Silva Ribeiro, um aparelho celular da vítima Priscila da Silva Ribeiro, bem como diversas roupas e a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencentes à empresa vítima.
A denúncia foi recebida por despacho proferido nas folhas 72/74, oportunidade em que foi determinada a citação pessoal do acusado para o oferecimento de resposta à acusação, o que efetivamente acabou ocorrendo (folha 109), sendo que a resposta foi apresentada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a peça processual se encontra nas folhas 113/114 do processado. Posteriormente, através de decisão proferida nas folhas 115/116 dos autos, foi mantido o recebimento da denúncia e designada a audiência de instrução, debates e julgamento que se realizou no dia de hoje, quando foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum.
Seguiram-se o interrogatório do réu e os debates orais das partes, tudo através do sistema de áudio e vídeo, gravados em mídia digital, sendo que o órgão acusatório pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos descritos na inicial acusatória, por entender provadas autoria e materialidade delitiva, com a fixação do regime inicial fechado.
A defesa técnica do réu, por sua vez, pugnou pela improcedência da pretensão ministerial, por entender que o quadro probatório produzido não é suficiente a justificar o édito de rigor. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime diverso do fechado para cumprimento de eventual pena privativa de liberdade.
II. Fundamento e decisão.
Preliminarmente, aplico o disposto no art. 383, do Código de Processo Penal, para dar nova qualificação jurídica aos fatos. Isto porque a denúncia descreve a prática de três roubos em um mesmo contexto fático, embora capitule o fato como um delito único. Considerando que o réu se defende dos fatos, e que estes estão devidamente descritos na denúncia, de rigor proceder à emendatio libelli, para fazer constar a capitulação seguinte: art. 157, § 2.º, inciso II, c/c art. 157, § 2.º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de reconhecimento de fls. 14/17, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fl. 55, pelas fotos de fls. 56/58, além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima Vanusa Jales da Silva Ribeiro declarou em Juízo que no dia dos fatos dois indivíduos adentraram ao estabelecimento comercial da qual é proprietária e anunciaram o assalto. Disse que um deles apontava uma arma de fogo em sua direção e dizia que a conhecia, e que a mataria. Afirmou que os dois eram bastante agressivos. Afirmou que eles usavam blusa com touca e um boné, mas o rosto deles estava à mostra. Disse que os indivíduos se evadiram dali na posse dos bens, levando, ainda, seu veículo. Aduziu que seu veículo foi deixado nas proximidades, e foi recuperado. Os demais bens não foram localizados. Disse que no estabelecimento havia câmeras e as imagens foram passadas a policiais. Afirmou que dias depois policiais foram até seu estabelecimento e noticiaram a prisão de um indivíduo suspeito. Disse que foi até o hospital e fez o reconhecimento pessoal positivo. Afirmou que também fez o reconhecimento fotográfico. Disse que não teve dúvidas quanto ao reconhecimento. Em juízo, após descrever as características físicas do roubador, reconheceu o acusado, sem dúvidas. Disse que ele era o que portava a arma de fogo. Acrescentou que sua filha fez pesquisas na internet, na rede social facebook, e identificou fotos do acusado juntamente com a companheira dele, e que esta mulher ostentava nas fotos pertentes das vítimas (um colete e um relógio). Questionada, disse que foram subtraídos bens seus, de sua filha e do estabelecimento comercial.
A vítima Priscila da Silva Ribeiro, ouvida em juízo, confirmou toda a dinâmica do roubo. Disse que eram dois indivíduos e um deles portava arma de fogo. Descreveu os bens subtraídos de si, de sua mãe e do estabelecimento comercial. Afirmou que dias depois foi chamada por policiais para fazer o reconhecimento de um suspeito, e este reconhecimento foi positivo. Em juízo, novamente procedeu ao reconhecimento positivo do acusado, afirmando que ele era o que portava a arma de fogo e era muito agressivo. Confirmou que acessou as redes sociais da companheira do réu, e viu fotos dele e dela com objetos que pertenciam à sua mãe (um relógio e um colete).
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
A palavra de ambas as vítimas também se mostrou relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido:
"Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
No que se refere ao emprego de arma, o plenário do Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de serem desnecessárias, para fins de aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que seu emprego e potencial lesivo sejam provados por outros meios, tais como declarações da vítima e depoimentos de testemunhas (HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário, j. 19.02.2009, noticiado no informativo 536). Esta mesma orientação deve ser aplicada ao caso concreto, sendo desnecessária a apreensão e perícia da arma, diante da prova oral colhida em audiência. De fato, ambas as vítimas atestaram o emprego de arma de fogo de forma ostensiva, não havendo indicativo mínimo, nem mesmo por parte da defesa, de que o artefato pudesse ser um simulacro.
Não vislumbro, ainda, qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito tanto em sede policial quanto em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Marco Antônio Lamana (policial civil) declarou em Juízo que teve ciência de que o réu fora internado por ter sido vítima de suposto latrocínio tentado, e que foi até o hospital. Disse que havia duas vítimas de roubo ocorrido no dia anterior à internação, que eram motoristas de aplicativo, e que reconheceram o acusado como sendo o autor dos roubos. Afirmou que as vítimas do delito apurado nestes autos também foram à delegacia, e reconheceram o acusado, sem dúvidas.
Ora, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
No caso em tela, o depoimento do policia se mostrou relevante para confirmar a higidez do reconhecimento feito por ambas as vítimas em sede policial.
O réu, negou os fatos de forma genérica, afirmando que o policial civil ouvido em juízo já o apreendera quando ele era adolescente. No mais, exerceu o direito ao silêncio.
Ora, diante dos elementos constantes dos autos, de rigor a condenação do acusado. De fato, o reconhecimento feito pelas vítimas em ambas as fases da persecução penal foi seguro, não havendo indicativos mínimos de que tenham sido induzidas. Deve-se ponderar que outras atuações criminosas atribuídas ao acusado também foram objeto de filmagem por câmeras de segurança, reforçando a higidez do reconhecimento. O réu, questionado se se reconhece nas fotos de fls. 56/57 preferiu ficar em silêncio. Tal conduta, embora não possa se considerada como confissão de culpa, também não se mostra apta a afastar a convicção do reconhecimento feito pelas vítimas.
Não obstante os bens não tenham sido encontrados, mostra-se relevante o relato da vítima Priscila, no sentido de ter identificado um colete e um relógio em foto publicada nas redes sociais pela companheira do acusado. E mais: consta que o réu é conhecido nas proximidades do estabelecimento. Todos estes elementos, embora não convertidos em provas documentais, reforçam a higidez do reconhecimento, o qual não se mostrou elemento isolado.
Ademais, deve-se consignar que Pamela Camila Sousa, companheira do acusado, foi ouvida em sede policial e reconheceu a foto de fls. 56/57 como sendo do réu, reconhecendo, inclusive, a blusa por ele utilizada. Na ocasião, Pamela afirmou saber que Lucas praticava crimes, e que já tinha lhe dado conselhos para sair "da vida do crime" (fl. 52/53 e 55).
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, contra três vítimas distintas, em concurso formal.
Inequivocamente o roubo (inclusive do veículo) deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera de vigilância da vítima. Neste sentido, a Súmula n.º 582, do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Deve ser reconhecido o concurso formal de crimes, haja vista que, conforme se apurou, foram subtraídos bens de três vítimas distintas (Vanusa, Priscila e do estabelecimento comercial) em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação. Neste sentido, leciona Cleber Masson: “se o sujeito, no mesmo contexto fático, emprega grave ameaça ou violência (própria ou imprópria) contra duas ou mais pessoas, e subtrai bens pertencentes a todas elas, a ele serão imputados tantos roubos quantos forem os patrimônios lesados. Estará caracterizada uma hipótese de concurso formal, pois houve somente uma ação, embora composta de diversos atos e de várias lesões patrimoniais” (Direito Penal, Volume 2 – Parte Especial, 4.ª ed., Ed. Método, p. 382).
Não há prova inequívoca da existência de desígnios autônomos, considerando a existência de um mesmo contexto fático e única ação, devendo a dúvida ser interpretada em favor do acusado, com aplicação das regras do concurso formal próprio.
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade, não havendo qualquer alegação da defesa a respeito.
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) art. 157, § 2.º, inciso II, c/c art. 157, § 2.º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, considerando que agiu com agressividade elevada, com uso ostensivo da arma de fogo na direção das vítimas e com ameaças de morte, sem que estas tivessem esboçado qualquer reação ao assalto; ademais, consta que ele já sofreu, quando adolescente, medida socioeducativa perante a Vara da Infância e Juventude (fl. 79/80), estando, ainda, a responder por outros processos criminais pela prática de crimes contra o patrimônio. Não obstante tais processos em andamento não possam ser considerados para fins de reconhecimento de maus antecedentes, somados aos demais outros elementos apontados, indicam personalidade distorcida, a justificar a majoração da pena base em 1/6.
Neste sentido:
“(...) Réu que ostenta outros envolvimentos de natureza penal. Circunstâncias que, mesmo não podendo ser reconhecidas enquanto maus antecedentes, são indicativas de personalidade voltada para a prática delituosa. Possibilidade de fixação da pena-base acima do mínimo legal, seguindo os critérios norteadores previstos nos art. 59 do CP. ... (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013).
Ainda, anoto como circunstância judicial desfavorável o fato de que o objeto material da conduta foi um veículo automotor. O tipo de crime, a natureza e o valor da res elevam a culpabilidade do agente, pois potencializam a sensação de insegurança e intranquilidade social, em especial na comarca de Diadema, que ostenta elevados índices de delitos desta espécie. De fato, crimes patrimoniais envolvendo veículos merecem maior reprovabilidade, por violar mais intensamente o bem jurídico tutelado (o patrimônio), do que aqueles que envolvem bens de valor menos expressivo.
Neste sentido, orientação jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ressalte-se que, a justificar o maior aumento da pena base diante dos roubos, tem-se, também, a natureza dos bens tomados das vítimas (veículos automotores), de valores elevados a propiciar maior prejuízo às vítimas, cumprindo considerar o fato de o autor da subtração de tais coisas demonstrar maior audácia, a par de proeminente reprovabilidade de suas condutas. De fato, a circunstância adversa relativa ao objeto do roubo (veículos automotores) enseja desfalque patrimonial de grande monta, sem se desprezar o elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir severa repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem da prática de delitos contra o patrimônio verdadeiro meio de vida, como no caso dos autos" (TJSP, 9.ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n.º 0002974-75.2015.8.26.0554, rel. Júlio Caio Farto Salles, j. 03/08/2017, v.u., grifei).
No mesmo sentido, precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: “(...) a natureza do bem subtraído pode ser considerada na primeira fase da dosimetria para elevar a pena-base acima do mínimo, realizando o julgador, assim, a necessária dosimetria e individualização da pena, após consideradas as circunstâncias concretas nas quais ocorreu o delito. Precedentes. No caso, a pena-base foi exasperada na primeira fase da dosimetria em razão da natureza do objeto roubado, um veículo, da elevada culpabilidade do acusado - que demandou maior determinação criminosa para sua subtração, tendo em vista as dificuldades inerentes ao roubo do bem, assim como audácia e maior destemor do acusado, em razão do risco de circular em via pública com o objeto do crime - e dos consideráveis prejuízos causados às vítimas, quer por seu elevado valor, quer por ser objeto de utilização diária para a vítima” (STJ, HC 309.263/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 07-4-2016, grifei).
Diante disto, e considerando estas circunstâncias judiciais desfavoráveis (personalidade e circunstâncias do crime), majoro a pena base em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incide a circunstância atenuante da menoridade relativa. Diante disto, reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2.º, inciso II e 157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, impondo dois aumentos consecutivos e cumulativos, o primeiro de 1/3 e o segundo de 2/3. Modificando entendimento anterior, entendo inviável a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, que afirma que "no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua".
Ressalto que o dispositivo estabelece mera faculdade ao julgador, ao afirmar que ele "pode" limitar-se a um só aumento. No caso em tela, entendo que a limitação a um só aumento viola o princípio da individualização da pena, por impor a mesma solução a casos de gravidade distinta. Assim, inequivocamente é mais grave a conduta daquele que, em concurso de agentes, pratica um roubo com emprego de arma, do que aquele que pratica o mesmo delito (com emprego de arma) sozinho.
Neste sentido:
"(...) com a nova redação do art. 157, do Código Penal, trazida pela Lei nº 13.654/2018, a legislação impõe dupla majoração na terceira fase da dosimetria em casos de roubo qualificado por emprego de arma de fogo e pelas demais majorantes previstas no § 2.º do citado dispositivo legal, como no caso em comento, prevendo, nesse parágrafo, aumento de 1/3 até a metade e, no § 2.º-A, I, majoração fixa em 2/3 para a hipótese de emprego de arma de fogo (...)" (TJSP. 4.ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0062757-50.2018.8.26.0050, rel. CAMILO LÉLLIS, j. 30/04/2019, v.u.). 
Assim, considerando o princípio constitucional da individualização da pena e a gravidade em concreto do delito, majoro a pena, na terceira fase, em 1/3, por força do disposto no art. 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal, fixando-a em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa; e imponho nova majoração, de mais 2/3, por força do disposto no art. 157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, fixando a pena em 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Considerando o concurso formal, cabível o aumento da pena do crime mais grave de 1/6 a 1/2, nos termos do art. 70, do CP. Como são três os crimes de mesma pena e gravidade, elevo a pena em 1/5 (considerando a quantidade de crimes).  Assim, obtenho as penas de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, as quais torno definitivas.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 1.º, alínea "a" e § 2.º, alínea "a", do Código Penal, tendo em vista que a pena aplicada é superior a 08 anos de reclusão.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais, notadamente pela quantidade de pena e presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LUCAS ALVES DE LIMA, qualificado nos autos, às penas de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II, c/c art. 157, § 2.º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei, observada a gratuidade por ser assistido pela Defensoria Pública.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário, inclusive mandado de prisão, se o caso.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado: 
a) intime-se o réu para pagamento da multa, expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.

Diadema, 02 de julho de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA