1500088-21.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005380/2022 - 02º D.P. OSASCO, 22309390 - 02º D.P. OSASCO, 17/22/412 - 02º D.P. OSASCO, 2005380 - 02º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500088-21.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500088-21.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2005380/2022 - 02º D.P. OSASCO, 22309390 - 02º D.P. OSASCO, 17/22/412 - 02º D.P. OSASCO, 2005380 - 02º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACSON SANTOS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual JACSON SANTOS DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Narra a denúncia, de fls. 70/72, que, no dia 06 de janeiro de 2022, às 11h20min, na Via Transversal Sul, 246, Conceição, nesta cidade e Comarca de Osasco, JACSON SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado à fl. 10, guardava e transportava drogas, consistentes em 255 (duzentos e cinquenta e cinco) porções de Cannabis sativa L (maconha), no total de 448,48g (quatrocentos e quarenta e oito gramas e quarenta e oito centigramas), 200 (duzentas) porções de cocaína, no total de 94,03g (noventa e quatro gramas e três decigramas), 100 (cem) porções de cocaína, na forma de crack, no total de 24,3g (vinte e quatro gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para consumo de terceiros, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 21/24 e laudo de exame químicotoxicológico às fls. 60/62.

Narra, ainda, a inicial acusatória que, segundo o apurado, na data dos fatos, os policiais estavam em patrulhamento ostensivo, quando observaram o denunciado conduzir o veículo VW/Up, placas FVO6C95, no contrafluxo da via e, então, decidiram abordá-lo. O denunciado, por sua vez, inicialmente não obedeceu aos sinais de parada, mas, em seguida, desceu do carro e foi abordado. Em revista pessoal, os policiais encontraram, no bolso da bermuda do denunciado, R$ 30,00 (trinta reais) e uma porção de “skunk”, porém, durante a revista veicular, localizaram, no interior de uma sacola plástica, as porções de drogas acima descritas. Na ocasião, o denunciado confessou informalmente aos policiais que é responsável pelo abastecimento de uma “biqueira”, situada na Transversal Sul. Em sede policial, o denunciado também confessou a prática delitiva. Afirmou que, em razão de dificuldades financeiras, aceitou transportar as drogas apreendidas, mediante o pagamento de R$ 800,00 (oitocentos reais). Pela forma de acondicionamento das drogas, pela quantidade e pelas demais circunstâncias do fato criminoso, notadamente a confissão do denunciado, demonstrou-se que as drogas se destinavam à venda para consumo de terceiros.

Em decisão de fls. 73/78, procedeu-se à conversão do rito especial previsto na Lei 11.343/06 para o rito ordinário do Código de Processo Penal e a denúncia foi integralmente recebida.

Auto de exibição e apreensão às fls. 13/14.

Fotos das substâncias apreendidas às fls. 18/20

Laudo pericial provisório às fls. 21/24

Laudo pericial definitivo às fls. 60/62

Folha de antecedentes às fls. 81/83 e certidão de distribuição às fls. 84/85.

Citado às fls. 93, o acusado apresentou resposta à acusação por intermédio de seu patrono constituído (fls. 96/98), na qual apresentou-se negativa geral. Foi formulado pedido de liberdade provisória, sustentando-se que o réu é tecnicamente primário e que documentação já juntada comprova ter domicílio certo e emprego lícito. Defende-se que não se vislumbra motivos a ensejar a decretação da prisão preventiva, requerendo-se a substituição por medidas cautelares diversas da prisão.

O réu se encontra preso desde 07.01.2022, conforme mandado de prisão cumprido juntado às fls. 53/57, por força de decisão de fls. 37/38 que homologou sua prisão em flagrante, convertendo-a em preventiva.

O recebimento da denúncia foi mantido às fls. 104/107. Na mesma oportunidade o pedido de liberdade provisória foi indeferido.

Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunha de acusação e o réu, ao final, interrogado. 

O Ministério Público, em debates, pediu a procedência do pedido nos termos da inicial. Sustentou o afastamento da confissão.  
      
A Defesa requereu, em debates, o reconhecimento da confissão e a fixação de regime semiaberto. 

É o breve relatório.      
      
Fundamento e decido. 

A ação é procedente.

A – Valoração probatória de autoria e materialidade
Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória é suficiente para a demonstração dos elementos do tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tanto na dimensão objetiva quanto subjetiva, como também à comprovação da autoria e da materialidade referente às condutas de transportar drogas destinadas a consumo de terceiros. 

A existência material do crime de tráfico restou demonstrada nos autos por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias (fls. 18/20) e laudo químico-toxicológico (fls. 60/62). 

Quanto à autoria, tem-se que as provas valoradas em contraditório judicial permitem com a segura e devida convicção o decreto condenatório do réu em relação ao delito de tráfico (art. 33 “caput”). 
A premissa fática de que o réu transportava drogas destinada a terceiras pessoas restou comprovada nos autos para além de qualquer dúvida, o que afasta o postulado da presunção de inocência. 

O réu, em juízo, confessou integralmente os fatos. Relatou que passava por dificuldades financeiras pois sua esposa estava gestante do primeiro filho, o qual nasceu há 26 dias. Como não tinha opção, aceitou o serviço pelo valor de R$ 800,00 reais por mês. Foi abordado no dia dos fatos. Não dificultou a abordagem. O carro era de sua esposa e estava financiado. Sua esposa não soube que havia pego o carro para realizar o serviço. O carro estava com o documento atrasado. 
A confissão do réu restou corroborada pelas demais provas orais. 

Frise-se, desde já, que não há conduta ilícita dos policiais que seja capaz de infirmar a prova.

A testemunha José Botelho, durante o contraditório oral, relatou que avisou um veículo vermelho com insulfilm preto subindo a via pública. Juntamente com sua parceira revolveu abordar. No assoalho, do lado do passageiro, havia uma sacola com várias porções de droga. Afirmou, ainda que, segundo o réu, ele iria entregar em um condomínio localizado “mais acima”. Afirmou, também, que no bolso do réu havia uma pequena quantidade em dinheiro e que pelo serviço ganharia a quantia de R$ 800,00 reais. relatou que o carro era da companheira do réu e que o veículo possuía um “problema administrativo”. Por fim, afirmou que no momento o réu alegou que passava por dificuldades financeiras e era o único meio de prover a subsistência da família. O réu não tentou fugir. 

A testemunha Jennifer Roberta, também policial militar, durante o contraditório oral, afirmou que, juntamente com seu parceiro, realizou a abordagem no veículo do acusado e foi encontrada certa quantidade de droga. Relatou que o réu aduziu no momento que fazia o transporte da droga no muro do pó, perto do local da abordagem. Não se recorda se o réu falou quanto ganhava para o transporte. As drogas estavam separadas em saquinhos. Na revista pessoal, além de uma pequena quantia em dinheiro, nada mais foi encontrado. Relatou, outrossim, que o local é uma área de alto índice criminal. O veículo possuía insulfilm e réu apresentou um jeito receoso. 

Inicialmente, anoto que não há porquê se duvidar da versão dos policiais. A qualidade de policial, por si só, não infirma a prova ou a torna mais importante. Não é porquê a pessoa é policial e que participou da ocorrência que sua versão ganha mais ou menos credibilidade. A credibilidade da versão apresentada deve ser valorada de forma racional de maneira a verificar se ela possui coerência interna e, ainda, se possui coerência externa quando corroborada com os demais elementos de prova. No caso dos autos, não há contrariedade capaz de infirmar a prova nas versões das testemunhas. De fato, o réu transportava droga em seu veículo. Após regular abordagem foram localizadas as drogas dentro de uma sacola que estava no assoalho do veículo. 

Valorando-se racionalmente a prova oral verifica-se que está confirmada a autoria da conduta típica imputada da inicial de transportar drogas, o que se amolda ao tipo do art. 33 da Lei 11.343/06. Da mesma forma, não há dúvida quanto ao elemento subjetivo, ou seja, a consciência e vontade transportar o entorpecente destinado a consumo de terceiro, seja pela quantidade e variedade, seja pela forma como estavam acondicionados e pelo local, qual seja, dentro de sacola no assoalho do carro.  Não há dúvidas, por fim, que as drogas eram voltadas ao comércio espúrio. 

Portanto, superado o postulado da presunção de inocência, legítima é a condenação com consequente imposição de pena, eis que reconhecida a responsabilidade penal. 

B - Da dosimetria da pena

Reconhecida a responsabilidade penal, observando o roteiro legal-dogmático do art. 68 do Código Penal, passo a aplicar a pena em relação a Leonardo:

Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando o art. 42 da Lei 11.343/06 e o art. 59 do Código Penal, com preponderância daquele, em especial a quantidade e as espécies de drogas apreendidas, nada indicando excepcionalidade, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, embora o réu também seja reincidente (fls. 32), confessou espontaneamente a autoria delitiva e, ademais, a confissão fora valorada para a fixação da responsabilidade penal. A confissão, portanto, abarca todos os elementos do tipo penal. Assim, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão e mantenho a pena no patamar anterior. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CONFISSÃO. ATENUANTE. FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO. UTILIZAÇÃO. RECONHECIMENTO. SÚMULA N. 545 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal (Súmula n. 545/STJ). 2. A Terceira Seção deste Sodalício, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT, firmou entendimento no sentido de que "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". 3. Agravo desprovido. (STF - AgRg no HC 653557 / SP – Min. JOEL ILAN PACIORNIK – 5ª Turma – j. 22/06/2021 – Dje DJe 24/06/2021). 

Na terceira fase, diante da reincidência, não há falar na causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Pela natureza do crime e pela quantidade da pena, o réu não faz jus a substituição por restritiva de direitos.

O réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicial fechado em razão do reconhecimento da reincidência, conforme art. 33, §2º, “b” do Código Penal. 

O réu está preso desde o dia 06.01.2022, portanto, pouco mais de dois meses. Anoto, antes de qualquer consideração, que comungo da posição de que a detração deve se dar relativamente ao crime pelo qual o réu está preso e considerações de mérito ou de somatória de pena para fins de progressão devem ser aferidas pela Vara das Execuções Criminais. Nesse sentido: “PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. DETRAÇÃO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. RÉU REINCIDENTE. REGIME PRISIONAL MANTIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Com o advento da Lei n. 12.736/2012, o Juiz processante, ao proferir sentença condenatória, deverá detrair o período de custódia cautelar para fins de fixação do regime prisional. Forçoso reconhecer, ainda, que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 2. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência. 3. No caso, mostra-se irrelevante a detração do período de prisão cautelar, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, considerando que o regime prisional mais gravoso foi estabelecido em virtude da reincidência do réu. Precedentes. 4. Agravo regimental desprovido.” (STJ -  AgRg no AREsp 1834978 / SP – 5ª Turma – Min. RIBEIRO DANTAS – j. 04/05/2021 - DJe 10/05/2021)

Destarte, mesmo detraindo o tempo de prisão o regime continuará sendo o fechado eis que fixado em razão da reincidência. 

C- Do dispositivo:

Diante do exposto, julgo procedente o pedido da presente ação penal e: 
CONDENO JACSON SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa no valor mínimo, com atualização desde o trânsito em julgado, por infração ao art. 33 “caput” da Lei 11.343/06. 

D – Demais deliberações

O réu não poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado durante a instrução, com a decisão condenatória, não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões de sua prisão. Ademais, esta medida se impõe para se garantir o cumprimento da reprimenda penal imposta em regime fechado e para se preservar a ordem pública tendo em conta a reincidência anotada. 

Recomende-se o réu na unidade prisional em que se encontra recolhido.

Interposto recurso, expeça-se guia de execução provisória da pena privativa de liberdade, de acordo com o artigo 674 do Código de Processo Penal, o artigo 105 da Lei de Execução Penal e o enunciado da Súmula 716 do E. Supremo Tribunal Federal.

Transitada em julgado a presente sentença condenatória ou eventual acórdão condenatório:

i) Expeça-se guia de recolhimento definitiva ou as peças necessárias para eventual complementação da guia provisória, encaminhando-se, em seguida, à Vara das Execuções Criminais competente.

ii) Ainda, (i) certifique-se acerca de eventual valor de fiança recolhido nos autos, (ii) elabore-se o cálculo da multa e das custas processuais, acaso não se trate de réu beneficiário da Gratuidade da Justiça, e (iii) realize-se o abatimento dos valores atualizados, nos moldes determinados pelo art. 479 das NSCGJ. Por fim, (iv) intime-se o condenado para recolhimento do eventual saldo devido, no prazo legal de 10 dias. 

Caso transcorra o prazo em questão sem pagamento, em conformidade com o disposto no art. 479-B das NSCGJ, expeça-se certidão da sentença e dê-se vista, em seguida, ao Ministério Público para que ele próprio promova a execução da multa nos moldes do art. 51 do Código Penal.

iii) Autorizo a destruição dos entorpecentes. Oficie-se. 

iv) Relativamente ao dinheiro apreendido, determino a perda em favor do fundo penitenciário. 

v) Com relação veículo, considerando o quanto relatado pela testemunha e pelo próprio réu e a dúvida quanto à ciência de que o bem seria utilizado como instrumento para o tráfico, autorizo a liberação. Oficie-se. 

vi) No mais, façam-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive para o Instituto de Identificação Criminal e para o Tribunal Regional Eleitoral competente, para fins do art. 15, inciso III, da CF.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Intime-se.


Osasco, 31 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA