1500252-33.2020.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... que a imputação de associação para o tráfico representaria bis in idem vedado no ordenamento. Assim, requereu a absolvição em relação à associação para o tráfico, o reconhecimento da confissão quanto ao tráfico de drogas, com a fixação das penas mínimas e regime aberto, com reconhecimento do “privilégio” do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, observando-se o decidido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500252-33.2020.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500252-33.2020.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Inquérito Policial: 2132230/2020, Boletim de Ocorrência: 484/2020
Autor: Justiça Pública
Réu: BRUNO MENEZES PONCIANO DA SILVA e outros

Réu Preso



Vistos.
Trata-se de ação penal, proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Leonardo Luís de Faria, Pietra Raquel do Nascimento, Bruno Menezes Ponciano da Silva e contra Lubiane de Cássia Nascimento; sendo imputado ao primeiro réu o crime do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06; e sendo imputado aos demais acusados os crimes dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 149/153) e aditamento (fls. 174/175), desde data incerta e até 31 de maio de 2020, nesta comarca de Santa Rosa de Viterbo, na Rua Roberto Armbrust nº 621, todos os acusados se associaram entre si para a prática, reiterada ou não, do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). Ainda segundo a acusação, no dia 31 de maio de 2020, por volta das 20 horas, em via pública e na casa da Rua Roberto Armbrust nº 621, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo; os acusados Bruno e Lubiane, previamente ajustados e em unidade de desígnios (concurso de pessoas), traziam consigo três porções de maconha com 4,510 gramas, seis eppendorfs de cocaína com 0,840 gramas, três pedras de crack com 10,6 gramas; e mantinham em depósito, para fim de tráfico (entrega a consumo de terceiros), 1.507,520 gramas de maconha em três “tijolos”, 1.994 eppendorfs de cocaína com 281,376 gramas, e três pedras grandes de crack com 154,040 gramas, além de 66 frascos de “lança-perfume” (tratando-se de drogas de uso e comércio proscritos no Brasil); tudo sem autorização legal. Ainda, nos termos do aditamento à denúncia, no dia 27 de junho de 2020, às 7 horas, nas dependências da casa da Rua José Val nº 157, bairro Nosso Teto, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo, a acusada Pietra tinha em depósito e guardava, para fim de tráfico (visando à entrega a consumo de terceiros), sem autorização legal, os totais de 27 eppendorfs de cocaína com 8,1 gramas, 11 pedras de cocaína na forma de crack com 1,9 grama, e fragmentos de maconha com 0,740 grama; todas de drogas de uso e comércio proscritos no Brasil e que causam dependência física ou psíquica.
A denúncia e o aditamento vieram alicerçados nos autos dos processos nºs 1500252033.2020.8.26.0549 e 1501433-29.2020.8.26.0530 (inquéritos policiais). 
Os réus Bruno, Lubiane e Pietra foram presos em flagrante na data dos respectivos tráficos de drogas imputados; sendo a prisão do corréu Bruno convertida em preventiva, e concedendo-se a Lubiane a liberdade provisória (fls. 51/53 dos principais). Nos autos do apenso, houve conversão da prisão em flagrante em preventiva em relação a Pietra (fls. 64/65 e 120 do Processo nº 1501433-29.2020.8.26.0530).
A denúncia foi processada a partir do despacho de fls. 156, e o aditamento (em relação a Pietra) foi processado a partir de fls. 180.
Os réus foram notificados (fls. 188, 190, 192, 193 e 259/260). 
Lubiane e Pietra constituíram advogada comum que apresentou defesas prévias (fls. 210/216 e 217/223); Leonardo constituiu advogado, que apresentou defesa prévia a fls. 266/273; Bruno não constituiu advogado, sendo nomeada Defensora dativa que apresentou defesa prévia a fls. 275/277.
As defesas prévias foram rejeitadas pela decisão de fls. 279/280, proferida em 13/10/2020, que recebeu a denúncia, designando audiência una.
Na audiência de instrução, houve a inquirição de duas testemunhas arroladas em comum (fls. 386, 387 e mídia), três testemunhas arroladas pelas pelo Ministério Público (fls. 388, 389, 390 e mídia) duas testemunhas arroladas pela defesa de Bruno (fls. 391, 392 e mídia), uma testemunha arrolada pela defesa de Lubiane e de Pietra (fls. 393 e mídia), duas informantes arroladas pela defesa de Leonardo (fls. 394, 395 e mídia), e foram interrogados os acusados (fls. 396, 397, 398, 399 e mídia).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, com exasperação das penas em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, incidência de agravante, aplicação da causa de aumento de pena para Pietra, e fixação do regime fechado para todos os réus; mantendo-se as prisões preventivas e decretando-se o perdimento (ou confisco) do dinheiro apreendido dos autos (fls. 406/440).
A Defesa de Pietra sustentou que não houve provas suficientes das imputações formuladas nos autos, do dolo da acusada que tinha apenas o nome referido em algumas mensagens do telefone celular apreendido inicialmente nestes autos; além do que o corréu Bruno assumiu a propriedade de toda a droga apreendida. Aduziu que os policiais militares mentiram acerca da dinâmica dos fatos e dos eventos efetivamente ocorridos, criando fatos não ocorridos para prejudicar os réus, e que incumbe à acusação o ônus de provar a materialidade e a autoria criminosa. Negou integrar associação criminosa para o tráfico de drogas, e afirmou nada haver nos autos que indique o corréu Leonardo como traficante ou associado ao tráfico de entorpecentes; além do que nem Leonardo nem Pietra estavam presentes quando das abordagens e prisões em flagrante de Bruno e de Lubiane. Afirmou não haver a formação de vínculo associativo estável para a prática do tráfico de drogas entre os réus, e que, ainda que houvesse a tipificação dos fatos, haveria crime único. Requereu a absolvição por ambas as imputações, e, subsidiariamente, a aplicação das penas mínimas, reconhecimento de atenuante, aplicação de penas alternativas e revogação da prisão preventiva (fls. 452/459).
A Defesa de Lubiane alegou fragilidade probatória para a condenação em relação a ambos os delitos, requerendo a absolvição com base no in dubio pro reo ante a falta de dolo e de prova de sua relação com as drogas apreendidas ou mesmo com eventual associação criminosa que jamais ocorreu; afirmando que Bruno assumiu a posse e propriedade das drogas apreendidas, que os policiais mentiram para prejudicar a acusada e para criar situação inexistente sobre sua relação com os entorpecentes e com suposta associação para o tráfico, e que não foram devida e suficientemente provados os fatos imputados. Alegou que não se deu a formação de vínculo associativo estável para a prática do tráfico de drogas entre os réus, e que, ainda que houvesse a tipificação dos fatos, haveria crime único. Requereu a absolvição por ambas as imputações, e, subsidiariamente, a aplicação das penas mínimas, reconhecimento de atenuante, aplicação de penas alternativas e revogação da prisão preventiva (fls. 460/467). 
A Defesa de Bruno sustentou que o réu assumiu a propriedade das drogas e que faz jus à atenuante da confissão, não havendo relação dos demais réus com o entorpecente ou com qualquer associação para o tráfico, visto que não havia vínculo subjetivo entre os réus ou formação de associação estável e organizada para a venda de drogas; tendo os policiais mentido com a intenção de prejudicar os acusados e imputar falsa associação criminosa entre os réus. Afirmou que a imputação de associação para o tráfico representaria bis in idem vedado no ordenamento. Assim, requereu a absolvição em relação à associação para o tráfico, o reconhecimento da confissão quanto ao tráfico de drogas, com a fixação das penas mínimas e regime aberto, com reconhecimento do “privilégio” do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, observando-se o decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no habeas corpus nº 596.603/SP (fls. 468/475).
A Defesa de Leonardo sustentou, preliminarmente, nulidade do processo pelo fato de a origem da apuração em relação a esse acusado vir de diligência probatória determinada de ofício pelo Juízo de Direito (exame de conteúdo de telefone celular), o que ofenderia o princípio acusatório e a imparcialidade do julgador na tomada de diligências sem provocação da autoridade policial ou do Ministério Público. Alegou, no mérito, em síntese, falta de provas a embasar a condenação, uma vez que a acusação que recaiu sobre o réu se deu em virtude de degravação de mensagens do aparelho celular de Bruno, não havendo justificativa plausível para se ter chegado à conclusão de que pessoa de apelido “Leo” retratada nas mensagens seria o réu Leonardo. Na fase judicial as testemunhas não fizeram menção a participação de Leonardo no crime e nem os réus fizeram tal menção, de modo que não há envolvimento de Leonardo com os fatos narrados nos autos. Requereu seja a preliminar acolhida e reconhecida a nulidade da apuração das mensagens no aparelho celular apreendido, com desconsideração das provas dela decorrentes, ou a absolvição por falta de provas à condenação. Em caso de condenação, requereu seja fixada a pena no mínimo, regime inicial aberto e substituição da privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (fls. 550/576).
Na sequência, este Juiz proferiu sentença (fls. 580/607) que rejeitou as preliminares e julgo procedente a ação penal para condenar Bruno por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal; ao cumprimento de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, ao cumprimento de quatro anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de mil, quatrocentos e oitenta e oito dias-multa no piso legal; para condenar Lubiane como incursa nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento de seis anos e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado, ao cumprimento de quatro anos de reclusão em regime inicial fechado, e ao pagamento de mil, quinhentos e noventa e nove dias-multa no piso legal; para condenar Pietra por infração aos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal; ao cumprimento de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, ao cumprimento de quatro anos e um mês de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de mil, seiscentos e trinta e dois dias-multa no piso legal; e para condenar Leonardo por infração ao artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de quatro anos e seis meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de mil e cinquenta dias-multa no piso legal.
As Defesas de Lubiane e de Leonardo interpuseram apelações (fls. 622, 636/643), tendo transitado em julgado a condenação para Pietra e Bruno. 
Razões de apelação da Defesa de Leonardo a fls. 722/749. 
Contrarrazões a fls. 755/768. 
Por ordem do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a defesa de Pietra também interpôs apelação (fls. 795/800), contrariada a fls. 822/829. 
Em julgamento por V. Acórdão de fls. 835/849, a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo acolheu parte das preliminares arguidas no recurso de Leonardo, declarou a nulidade da sentença de fls. 580/607 para que outra sentença fosse proferida; reconhecendo-se, ainda, a nulidade da decisão judicial de fls. 51/53 e, em consequência, a prova consistente nos relatórios de fls. 125/141 realizados a partir do telefone celular apreendido, bem como as dela originadas, não se podendo considerá-las para a formação do convencimento; além disso, reconheceu-se a nulidade da sentença pelo fato de ter havido a juntada de documentos (ofício da autoridade policial) antes que se desse oportunidade à Defesa de Leonardo de se manifestar sobre a prova, pois protocolizou as alegações finais na mesma data; determinando-se a prolação de nova sentença por este Juízo de Direito, com reabertura de prazo para a oferta de memoriais pelas partes após a juntada da nova documentação, inclusive pela Defesa do corréu não apelante (Bruno), desconstituindo-se o trânsito em julgado em relação a esse réu. 
Com a preclusão desse V. Acórdão, os autos baixaram a esta comarca de Santa Rosa de Viterbo. 
O Ministério Público apresentou memorial (fls. 890/916), pugnando-se pela procedência da ação penal nos termos da denúncia. 
A Defesa de Pietra (fls. 921/924) reiterou a nulidade da prova determinada ex officio referente a dados de telefone celular apreendido nos autos; observou que Pietra não poderia ser acusada de traficar drogas, muito menos de se associar a outras para esse fim; Pietra não estava no local da apreensão da droga, nunca foi vista junto de Bruno e de Lubiane, não foram ouvidas pessoas que ao menos dissessem ter adquirido drogas de Pietra, sendo muito natural encontrar mensagens via Whatsapp entre Pietra e Lubiane, pois são primas, sendo clara a inocência de Pietra, uma vez que a droga apreendida na casa de Pietra pertencia, a maior parte, ao irmão dela, que confessou ser usuário de drogas; além do que Bruno assumiu a propriedade de toda a droga apreendida. Por isso, pugnou pela absolvição dessa acusada, nos termos do art. 386, IV e VII, do Código de Processo Penal; requerendo subsidiariamente a desclassificação para o crime de uso ilegal de entorpecentes, ou a aplicação de pena restritiva de direitos. 
Em alegações finais (fls. 926/948), a Defesa de Leonardo Luis de Faria sustentou que o réu foi vítima de fraude policial contra ele causada por investigador de polícia que é seu desafeto, que imputou ao réu falsamente a associação para o tráfico, presumindo-se que a pessoa de “Leo” seria o acusado; sendo reconhecida a ilicitude da prova decorrente do conteúdo do telefone celular apreendido e todos os elementos dela decorrentes. Lembrou a necessidade do desentranhamento da prova ilícita (o que foi esquecido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo); uma vez que as novas provas não advieram de fontes independentes. Sustentou que a denúncia foi oferecida apenas em razão da prova ilícita, o que fulminaria a justa causa à ação penal em face de Leonardo, sobrevindo nulidade insanável. Ponderou que a testemunha Paulo Rogério é indigna de credibilidade, uma vez que tem ódio (não justificável) do acusado, e quer prejudicá-lo gratuitamente, colocando-o na prisão por fatos de que o réu é sabidamente inocente; reconhecendo-se a ilicitude e ilegitimidade da prova em razão da parcialidade da testemunha. Alegou que, afastadas as provas ilícitas e ilegítimas, inexistem provas a sustentar um decreto condenatório; não se podendo admitir que a acusação falha, que não produz as provas, se valha de provas ilícitas para um decreto de condenação; uma vez que nenhuma das demais provas produzidas fez menção à pessoa de Leonardo, em relação ao qual não foi instaurado qualquer procedimento investigatório nos últimos anos; tendo as testemunhas de Defesa demonstrado a lisura e honestidade desse réu. Aduziu que a acusação não se desincumbiu do ônus de provar os fatos relativos à materialidade e autoria do crime; impondo-se a absolvição por ausência ou insuficiência de provas à condenação. 
A Defesa de Lubiane de Cássia Nascimento (fls. 1005/1012), sustentou que não ficou comprovado o dolo da acusada em relação ao imputado; que o corréu Bruno assumiu a propriedade das drogas apreendidas e que os policiais militares faltaram com a verdade ao acusarem a procuradora dos acusados Pietra, Lubiane e Bruno de ter orientado este último a assumir a posse do entorpecente. Afirmou que não houve prática de crime de associação para o tráfico, pois o único dono das drogas encontradas é o corréu confesso, Bruno. Aduziu que a condenação pelo crime de associação para o tráfico configurara bis in idem. Ressaltou que Lubiane não ostenta antecedente criminal e não é conhecida nos meios policiais como pessoa ligada ao tráfico. Postulou a absolvição, e, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, com direito da ré de recorrer em liberdade.
Em alegações finais (fls. 1020/1023), a Defesa de Bruno Menezes Ponciano da Silva requereu reconhecimento da nulidade da obtenção dos dados em aparelho de telefonia; no mérito, sustentou que não há elementos incriminadores para condenar o acusado Bruno pelo crime de associação ao tráfico de drogas. Pleiteou a condenação à pena mínima pelo crime de tráfico de drogas, visto que o acusado é primário; e pugnou pela absolvição em relação à associação para o tráfico. Por fim, pugnou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e que possa recorrer em liberdade.
Às fls. 949/1001 foi juntado processo de sindicância referente a falta leve cometida pelo acusado Bruno Menezes Ponciano da Silva, preso preventivamente.
Relatados.
Rejeita-se a preliminar arguida pelas Defesas de Leonardo e Bruno. Este Juiz de Direito já havia se manifestado pela licitude da prova determinada ex officio. Quem reconheceu a ilicitude dessa prova foi o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que não determinou o desentranhamento dos documentos e relatórios obtidos a partir dos exames realizados no aparelho de telefone celular apreendido; não cabendo a este Juiz de Direito reapreciar o que já foi decidido no V. Acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
O Tribunal apenas reconheceu a ilicitude da decisão judicial de fls. 51/53 e, em consequência, a prova consistente nos relatórios de fls. 125/141 realizados a partir do telefone celular apreendido, bem como as provas dela originadas, não se podendo considerá-las para a formação do convencimento. Não se determinou o desentranhamento dos arquivos e relatórios; apenas determinando-se que eles não sejam considerados pelo Juiz na formação de sua convicção. E isso será obedecido nesta sentença. 
Da mesma forma, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao reconhecer a ilicitude da prova decorrente do exame do telefone celular, não anulou a decisão de recebimento da denúncia nem concedeu ordem de habeas corpus (de ofício) ao acusado Leonardo; limitando-se a reconhecer a ilicitude de uma prova produzida (e as dela decorrentes) e a facultar que as partes se manifestassem novamente acerca das provas produzidas nos autos (inclusive acerca dos documentos juntados por ofício da autoridade policial); de modo que não poderia este Juiz de Direito inovar nessas questões; inclusive sob pena de desobediência ao que decidido na superior instância acerca das preliminares. Afinal, se o tribunal foi quem reconheceu a ilicitude da prova, e ele (tribunal) que deve indicar as consequências jurídicas e processuais desse reconhecimento (e não o Juízo a quo). 
Acrescente-se que não cabe, após a instauração da ação penal e depois de produzidas as provas em regular contraditório com posterior anulação apenas da sentença, retroagir no processo para reconhecer a falta de justa causa para a ação penal e rejeitar a denúncia com base em fatos ou elementos anteriores ao oferecimento da denúncia; especialmente no caso presente, em que houve regular recebimento da denúncia após manifestações das Defesas, e em que o Tribunal de Justiça, ao anular a sentença, apenas reconheceu a nulidade de prova produzida (decorrente de análise de telefone celular) e determinou novas manifestações das partes para que nova sentença (de mérito) fosse proferida (sem que houvesse, pelo tribunal, o reconhecimento de falta de justa causa para a denúncia e para a ação penal). Assim, cumpre a este Juiz proferir novo julgamento, desconsiderando a prova ilícita (e as derivadas). 
Portanto, rejeitam-se as preliminares arguidas pelas Defesas de Leonardo e Bruno. 
A denúncia é procedente em parte.
O caso é de absolvição de Leonardo e Pietra, e de condenação de Bruno e de Lubiane. 
Segundo a denúncia, após diversas notícias anônimas de que Bruno e Lubiane vendiam e distribuíam drogas, no bairro Nosso Teto, nesta cidade e comarca de Santa Rosa de Viterbo; na data dos fatos (31 de maio de 2020), policiais militares que faziam patrulhamento rotineiro, viram o casal andando em via pública; e, ao se aproximarem, Lubiane caminhou para o lado oposto de Bruno, que, por sua vez, dispensou um maço de cigarros no chão. Em virtude desse comportamento suspeito, os policiais militares abordaram Bruno e Lubiane, e, ao resgatarem o maço de cigarros dispensado por Bruno, encontraram, em seu interior, seis microtubos contendo cocaína, três porções pequenas de maconha e três pedras de crack. E por ser de conhecimento dos policiais as notícias pretéritas de que ambos traficavam nesta urbe, indagaram a Bruno sobre a existência de drogas em sua residência, sendo confessado por ele que havia mais drogas no local dos fatos. Os policiais para lá se dirigiram e adentraram ao local. Em busca, localizaram, no local indicado por Bruno, dentro do quarto do casal, em um balde plástico, além de uma balança de precisão, três tijolos de maconha, sendo dois inteiros e um já fracionado, duas pedras brutas de crack, aproximadamente mil e duzentos eppendorfs de cocaína e sessenta e seis frascos de “Lança Perfume”; sendo ainda apreendidos um telefone celular e R$ 310,00 em dinheiro. 
Após autorização judicial (fls. 51/53), foi realizada análise do telefone celular apreendido; e a polícia civil apurou que se tratava de uma verdadeira rede de distribuição de drogas nesta Comarca (fls. 125/130 e 131/134). Segundo o apurado, Leonardo exercia posição de comando da associação, era proprietário da droga e responsável pela chamada “lojinha” do bairro Nosso Teto, local de venda de drogas. Leonardo entregava os entorpecentes para Bruno, na cidade de Ribeirão Preto, que, por sua vez, era encarregado de transportar e guardar os entorpecentes nesta cidade. Aqui, juntamente com sua Lubiane, Bruno separava e fracionava os entorpecentes em pequenas porções para a venda; e ambos (Lubiane e Bruno) distribuíam os entorpecentes, de propriedade de Leonardo, para demais indivíduos associados a eles, incluindo Pietra, que realizava a revenda da droga em pontos estratégicos nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo, tudo de forma acordada entre ela, Bruno e Lubiane. Bruno ainda realizava a mercancia das drogas para Leonardo, na chamada “lojinha do nosso teto”, sendo necessário prestação de contas ao comparsa.
Ainda, nos termos da denúncia e do aditamento, após representação, foi autorizada busca e apreensão em endereços diversos nesta comarca, a fim de cessar o tráfico de drogas pela associação (autos nº 1500282-68.2020.8.26.0549), e Pietra foi presa em flagrante delito nos autos do Processo nº 1501433-29.2020.8.26.0530 (em apenso), guardando em sua casa, para fim de tráfico (visando à entrega a consumo de terceiros), sem autorização legal, 27 eppendorfs de cocaína com 8,1 gramas, 11 pedras de cocaína na forma de crack com 1,9 grama, e fragmentos de maconha com 0,740 grama; todas de drogas de uso e comércio proscritos no Brasil e que causam dependência física ou psíquica. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas decorre da prova oral, do boletim de ocorrência de fls. 08/10, do auto de exibição e apreensão de fls. 11/13, e do laudo pericial toxicológico de fls. 238/239, complementado pelo exame de constatação de fls. 16/20, que comprova as naturezas e os princípios ativos da maconha, da cocaína e do cloreto de etila nas substâncias apreendidas: três porções de maconha com 4,510 gramas, seis eppendorfs de cocaína com 0,840 gramas, três pedras de crack com 10,6 gramas (drogas apreendidas na via pública); além de 1.507,520 gramas de maconha em três “tijolos”, 1.994 eppendorfs de cocaína com 281,376 gramas, três pedras grandes de crack com 154,040 gramas, e 66 frascos de lança-perfume com 765 milímetros.
Em relação ao tráfico de drogas imputado a Pietra, objeto de apuração extrajudicial nos autos do apenso (1501433-29.2020.8.26.0530); embora a materialidade delitiva decorra do boletim de ocorrência (fls. 11/13 do apenso), do auto de exibição e apreensão (fls. 14/15 do apenso), do auto de constatação de entorpecente (fls. 51/53 do apenso) e do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 220/222 do apenso) que concluíram pela presença dos princípios ativos da cocaína e da maconha nas substâncias apreendidas (27 eppendorfs de cocaína com 8,1 gramas, 11 pedras de cocaína na forma de crack com 1,9 grama, e fragmentos de maconha com 0,740 grama); cumpre reconhecer que foram nulas (ilícitas) as diligências que resultaram na apuração dos fatos e na apreensão da droga. Isso porque, segundo o que ficou decidido nesta ação penal por força do V. Acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi ilícita a decisão judicial que havia autorizado o exame no conteúdo do telefone celular apreendido com Bruno e Lubiane (fls. 53); devendo ser desconsideradas todas as provas decorrentes do exame do conteúdo do telefone celular. 
E, no caso, verifica-se que foi exatamente o resultado único do exame de referido telefone celular que ensejou a representação da autoridade policial para busca domiciliar na casa de Pietra; sendo também exclusivamente o resultado do exame de referido telefone celular que ensejou o deferimento da expedição do mandado de busca domiciliar e a efetivação da apreensão das drogas na casa de Pietra (cf. autos nºs 1500282-68.2020.8.26.0549 e 1501433-29.2020.8.26.0530 dos apensos). 
Dessa forma, por considerar que só houve a apreensão de drogas na casa de Pietra porque a Polícia Civil realizara exames em conteúdo de telefone celular obtidos a partir de autorização judicial inválida (sendo somente a partir desse exame de conteúdo de telefone celular que o nome de Pietra surgiu para investigação quanto à prática de tráfico de drogas e associação para o tráfico); tanto o mandado judicial de busca domiciliar expedido nos autos do processo nº 1500282-68.2020.8.26.0549 quanto seu cumprimento que resultou na apreensão de drogas e na prisão em flagrante de Pietra (autos do processo nº 1501433-29.2020.8.26.0530), são nulos; e deles não podem advir qualquer consequência jurídica. 
Uma vez reconhecida a nulidade (ilicitude) da prova (primária e por derivação), não pode o Juízo considerar os elementos resultantes da prova ilícita e das provas derivadas para qualquer efeito. E, no caso, como o nome de Pietra só surgiu nas investigações policiais a partir das informações obtidas pelo exame do conteúdo do telefone celular apreendido com o casal Bruno e Lubiane (prova ilícita), a nulidade do exame do telefone celular invalida as provas derivadas (especialmente a expedição do mandado de busca domiciliar contra Pietra). 
Portanto, em relação a Pietra, o caso é de absolvição por inexistência de provas dos crimes a ela imputados. 
Em relação ao crime de associação para o tráfico, a prova é suficiente apenas em relação aos réus Bruno e Lubiane; mas não em relação aos demais acusados (Pietra e Leonardo). 
Isso porque, uma vez mais, reconhecida a ilicitude da prova (exame de conteúdo de telefone celular) por decisão preclusa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, verifica-se que toda prova da existência da associação para o tráfico e da participação dos réus Pietra e Leonardo nesse delito decorreu da prova ilícita; de modo que as provas dela decorrentes são igualmente ilícitas (ilicitude por derivação). É que, não houvesse a autorização judicial ao exame do conteúdo do telefone celular apreendido com o casal Bruno e Lubiane, não haveria elementos para a apuração da associação de Leonardo e de Pietra para a prática do tráfico de drogas, na medida em que a prova oral se limitou à reprodução dos exames em conteúdo do telefone celular. 
Assim, a autoria está demonstrada nos autos apenas e tão somente em relação aos réus Bruno e Lubiane.
O casal Bruno e Lubiane era conhecido da polícia local; uma vez que Bruno tem antecedente infracional por tráfico de drogas e Lubiane era conhecida por acolher em sua casa traficantes de drogas de outras cidades para aqui guardarem as drogas (na casa dela) que comercializavam. 
A testemunha Wesley Adriano Favaro (fls. 02), policial militar, na fase policial, disse que efetuava patrulhamento de rotina no bairro Nosso Teto, quando se deparou com os réus Bruno e Lubiane (o casal) caminhando na calçada, na Rua José Antônio de Oliveira, altura do número 116. Ao avistarem a aproximação da viatura policial, Bruno dispensou um maço de cigarros no chão e os acusados se separaram: Lubiane caminhou para um lado, e Bruno para o lado oposto; mas ambos os réus foram abordados. O maço de cigarros dispensado foi encontrado na calçada junto ao portão de um imóvel, havendo nesse maço seis eppendorfs de cocaína, três “trouxinhas” de maconha, além de três “pedras” de crack. Os policiais, sabendo da traficância feita pelo casal, em razão de notícias anteriores, indagaram Bruno, que admitiu a existência de mais drogas no interior de sua residência, na Rua Roberto Armbrust nº 621. Com a entrada permitida pelo acusado, os policiais entraram no imóvel e no dormitório indicado por Bruno, encontraram um balde plástico branco com tampa azul, ao lado da cama do casal, onde havia uma balança eletrônica de precisão, 27 “trouxinhas” de maconha, dois “tijolos” inteiros e metade de um terceiro de maconha; duas “pedras” “brutas” (grandes) de crack a serem fracionadas, cerca de 1.200 eppendorfs de cocaína, 59 frascos pequenos de “lança perfume” e outros sete frascos maiores da mesma substância. Por isso, Bruno e Lubiane foram presos em flagrante delito.
Na fase judicial (fls. 387 e mídia), a testemunha Wesley Adriano Favaro disse que, há certo tempo, recebia informações de que casal Lubiane e Bruno fazia o tráfico de drogas nesta cidade. No dia fatos, na Rua José Antonio de Oliveira, esse casal foi visto pelo depoente caminhando na calçada. Assim que perceberam presença viatura, esses dois réus foram reconhecidos. Bruno dispensou um maço cigarros dentro portão e continuou caminhando, enquanto Lubiane passou a caminhar em sentido contrário. Bruno foi abordado e Lubiane recebeu ordem de parada. Foi feita busca pessoal em ambos os réus, com o apoio da PM feminino; sem nada de ilícito ser encontrado nos corpos do casal. Porém, verificou-se que Bruno tinha dispensado um maço de cigarros contendo seis pinos azuis de cocaína, três trouxinhas de maconha e três pedras crack um pouco maiores. Indagado, Bruno, disse que estava com pai na casa deste pai e que nada mais haveria de ilícito. Por isso, os PMs entraram na casa do pai de Bruno e lá efetivaram buscas, mas nada localizaram. Ao depois, Bruno acabou por confessar que morava, em verdade, noutra casa, com Lubiane; casa essa onde haveria mais drogas. Assim, foram o depoente e o outro PM à casa de Lubiane, em outro bairro, onde Bruno disse que uma irmã dele lá estaria cuidando das crianças, filhas do casal. Nesta casa, acompanhados de Bruno, no quarto do casal, exalava um forte odor de maconha, e havia um balde contendo uma balança de precisão, 27 trouxinhas de maconha, duas pedras grandes de 170 gramas crack, 2,5 “tijolos” de maconha e vários frascos de lança-perfume (grandes e pequenos), além de 1.200 pinos azuis cocaína. Sob a cama do casal, dentro de uma caixa de sapatos, havia R$ 310,00 em cédulas trocadas. Por isso, foi dada voz de prisão a Bruno e Lubiane. A irmã de Bruno, que estava na casa cuidando dos filhos dos dois réus, dizia que constantemente ficava na casa olhando as crianças filhas dos acusados. Na delegacia de polícia, em conversa informal que o depoente teve com Bruno, este confessou ao depoente que droga apreendida em sua casa era do “patrão” e que Bruno apenas a revendia, fazendo os kits e “soltava” (entregava) para pequenos traficantes que faziam a revenda no “bosque”, perto da escola de química e no bairro Nosso Teto. O próprio Bruno lhe disse que a droga era de “Leozinho” (Leonardo de Faria), que recebia drogas de Leonardo; e que tanto Bruno quanto Lubiane praticavam o tráfico; dizendo Bruno que Lubiane atuava ao telefone e negociava as drogas, que o casal montava os kits. No início da lavratura do auto de prisão na delegacia de polícia, lá se apresentou como advogado o Dr. Amílcar para acompanhar o acusado Bruno. Porém, após, a advogada, Dra. Fernanda (então advogada de Bruno e de Lubiane, ao tempo da audiência) apareceu no distrito policial, e com a chegada dessa advogada, o réu Bruno alterou sua versão e passou a dizer que teria recebido um acerto trabalhista e com esse acerto comprou as drogas em Ribeirão Preto para revender. A casa onde houve apreensão das drogas era de Lubiane, e o quarto em que as drogas estavam era de Bruno e de Lubiane, e lá havia pertences pessoais de ambos. Lubiane apenas disse que não sabia de nada e que nada tinha a ver com isso. Porém, após alguns dias, o depoente recebeu informações de que, no dia da abordagem, Lubiane também teria dispensado drogas em cima de uma casa; e que, após sua liberação, Lubiane voltou à casa e recuperou a droga, de lá saindo. Sobre Lubiane, há alguns anos havia informações de que ela estava no tráfico de drogas. Em relação a Bruno, fazia cerca de seis a oito meses que havia notícias de seu envolvimento com o tráfico de drogas. Sobre Pietra, soube o depoente, pela Polícia Civil, que, após análise do telefone celular do casal (Bruno e Lubiane), houve vários mandados de busca e apreensão expedidos, que resultaram na prisão de Pietra. Pietra e Lubiane são primas e ambas são conhecidas por praticar tráfico de drogas há certo tempo. Sobre o réu Leonardo, ele é um dos principais traficantes que abastecem Santa Rosa de Viterbo com drogas; ele é desta cidade, já foi preso, e se mudou; e só vem aos finais de semana para Santa Rosa de Viterbo visitar a casa de sua sogra e para efetivar a venda semanal de drogas. Vários usuários abordados pelo depoente comentam que Leonardo é o “patrão”; sendo Bruno e Lubiane responsáveis pela distribuição, além de Weverton Emidio Lopes (vulgo “Nego”), que seria o outro responsável pela distribuição das drogas de Leonardo. Na véspera da prisão de Bruno e de Lubiane, o depoente viu Leonardo e o cunhado dele (Micael) trafegando com um Gol branco no bairro Nosso Teto. Conhece Leonardo há muito tempo, e há muito ele é conhecido como “patrão” e só vem receber o dinheiro, não pondo a mão em nada. Segundo soube, “Leo” mandava drogas para Bruno e outro traficante, e Lubiane negociava e repassava as drogas, inclusiva para a própria prima Pietra. Já havia visto e abordado Bruno e Lubiane juntos antes. Ao que sabia, Bruno morava com pai no Nosso Teto, mas recentemente ele estaria morando com Lubiane. Ao que se lembra, era irmã de Bruno quem cuidava dos filhos do casal. Pietra pegava a droga com Lubiane, e os outros usuários pegavam tanto com Bruno quanto com Lubiane. Segundo notícia da Polícia Militar, duas pessoas trazem as drogas: Michael (cunhado de “Leo”) e Diego Vital Rita (amigo de Leonardo); eles deixavam as drogas com Bruno e Lubiane, e com Weverton. Reconheceu advogada Fernanda como sendo a advogada que compareceu na delegacia de polícia no dia da prisão do casal. O Dr. Amílcar (advogado), que acompanhou Bruno no auto de prisão em flagrante, ainda perguntou se a advogada Fernanda assumiria a defesa de Bruno, mas foi a própria advogada quem pediu para não constar seus dados no auto de prisão em flagrante. Não se recorda se a advogada Fernanda acompanhou formalmente algum réu no flagrante ou no inquérito policial. O balde onde a droga estava na casa de Bruno e de Lubiane é muito grande, com capacidade de 40 a 60 litros. Não consignou em seu termo de depoimento o que havia obtido de informações informais com Bruno, pois essas informações advieram de conversa informal que o depoente mantivera. Apesar disso, contou ao delegado sobre o teor da conversa que teve com Bruno sobre os fatos e a delação feita por Bruno a Leonardo (porque essa informação decorreu de conversa informal), e o Delegado disse que investigaria a fundo o conteúdo do celular apreendido. O Delegado de Polícia ouviu o réu Bruno. Não sabe se o investigador Paulo Rogério estava na Delegacia de Polícia no dia. Salvo engano, abordou Leonardo uma vez em Santa Rosa de Viterbo. Na véspera das prisões, não abordou Bruno quando o viu, mas se lembra que quem dirigia o carro onde Bruno estava era Micael. 
A testemunha Cássio Funes de Queiroz, na fase policial (fls. 03), asseverou que patrulhava com a testemunha Wesley na data fática, no bairro Nosso Teto, os réus foram vistos caminhando juntos na calçada da Rua José Antônio de Oliveira, altura do número 116. Ao avistarem a aproximação da viatura policial, Bruno dispensou um maço de cigarros no chão, e os réus se separaram: Lubiane caminhou para um lado, e Bruno caminhou para o lado oposto. Mesmo assim, os dois réus foram imediatamente abordados. No maço de cigarros dispensado por Bruno havia seis eppendorfs de cocaína, três “trouxinhas” de maconha, e três “pedras” de crack. Como os policiais sabiam (por notícias anteriores) que aquele casal efetivava a venda de drogas, Bruno foi indagado e disse que teria mais drogas no interior de sua residência, situada na Rua Roberto Armbrust. Com a entrada autorizada pelo acusado, os policiais foram ao dormitório do casal, onde havia um balde plástico branco com tampa azul, ao lado da cama do casal, e, no interior do referido balde havia uma balança eletrônica de precisão, 27 “trouxinhas” de maconha, dois “tijolos” inteiros e uma metade de um terceiro “tijolo” de maconha, duas “pedras” “brutas” (grandes) de crack (a serem fracionadas), cerca de 1.200 eppendorfs de cocaína, 59 frascos pequenos de lança-perfume e outros sete frascos maiores da mesma substância. Ambos os réus foram presos em flagrante delito.
Cássio Funes de Queiroz, na fase judicial (fls. 386 e mídia), disse que, no dia 31, por volta das 20 horas, estava com o PM Favaro no bairro Nosso Teto, na Rua José Antonio de Oliveira, quando viu um casal andando na via, sendo reconhecidos como Lubiane e Bruno. Ao perceberem a aproximação da polícia, Bruno atirou algo das mãos dentro de um portão, e caminhou no mesmo sentido; e Lubiane retornou (caminhando em sentido contrário). Bruno foi abordado e foi dada voz de parada a Lubiane. Em buscas pessoais, nada de ilícito foi encontrado com ambos, sendo a busca em Lubiane feita pela PM feminino. Ao depois, o depoente encontrou um maço cigarros vazios contendo seis eppendorfs de cocaína, três trouxinhas de maconha e três pedras médias crack para fracionamento (dentro do maço de cigarros que Bruno dispensara). Indagado, Bruno confessou que as drogas eram para traficar e disse que ia à casa do pai dele antes da abordagem. Bruno disse que nada haveria de ilícito e ele próprio franqueou a entrada dos PMs na casa do pai dele. Em buscas realizadas nessa primeira casa, em determinado momento, Bruno disse não querer que pai ficasse constrangido e envolvido naquilo, e disse que casa era do pai dele, pois Bruno morava com Lubiane em outra casa, no bairro Luiz Gonzaga, onde bruno disse que havia grande quantidade de drogas; admitiu que ele e Lubiane faziam tráfico de drogas nesta cidade, dizendo que na casa estaria a irmã dele cuidando dos filhos do casal. Nesta segunda residência, o próprio Bruno fez contato com a irmã e disse que os Policiais buscariam a droga; e no quarto do casal, havia um balde com tampa aberta, com grande quantidade de drogas: 2,5 “tijolos” de maconha, 1.200 pinos cocaína, vários frascos de lança-perfume, uma balança precisão e outras pedras grandes de crack. Sobre a cama do quarto, uma caixa de sapato, havia cerca de R$ 310,00 em dinheiro. Por isso, foi dada voz de prisão a Lubiane e Bruno, sendo eles conduzidos à Delegacia de Polícia. Na Delegacia de Polícia, Bruno acabou dizendo informalmente ao depoente que a droga apreendida era de um traficante que era desta cidade e que morava em Ribeirão Preto, que seria o “patrão” da droga, sendo ele “Leozinho” (Leonardo Faria); e que Bruno só recebia a droga que lhe era entregue por outro indivíduo (“Nego” ou Elivelton). Diante dos fatos, foi apresentada a ocorrência à autoridade policial. Durante lavratura do auto de prisão em flagrante, advogada de Ribeirão Preto (Dra. Fernanda) compareceu no Distrito Policial e conversou com Bruno; a partir do que este mudou de versão dizendo que recebeu verba rescisória trabalhista e que comprou a droga em Ribeirão Preto. Sobre prisão de Pietra, ela se deu em razão de perícia da Polícia Civil no telefone celular do casal Bruno e Lubiane; havendo cumprimento de mandado de busca que se deu após acesso ao conteúdo do celular apreendido com Bruno e Lubiane. Bruno, na ocasião de sua prisão em flagrante, disse ao depoente que ele e Lubiane realizavam o tráfico, mas ele assumiu, isoladamente, a propriedade das drogas. Após Lubiane ser solta em audiência de custódia, veio informação à polícia de que ela teria ido à residência próxima onde fora abordada e presa, e que ela recuperou droga que dispensara antes da abordagem policial (pois os policiais não a viram dispensando a droga). Segundo Bruno, Lubiane negociava, fazia cobranças por dívidas de drogas, por meio do Whatsapp. O depoente não teve acesso ao conteúdo dos telefones celulares examinados. Lubiane e Pietra são primas. No quarto do casal Bruno e Lubiane, havia pertences tanto de Bruno quanto de Lubiane. Lubiane nada quis dizer ao depoente sobre os fatos, nem explicando aonde ia e o que fazia antes de ser abordada. Segundo Bruno, o dono da droga seria “Leo” Faria, que é de Santa Rosa, que já foi preso em 2008, e que atualmente é morador de Ribeirão Preto, sendo “Leo” o principal fornecedor de drogas em Santa Rosa de Viterbo; que tem pessoas de confiança, e que ele só vez para cá em aos fins de semana recolher o dinheiro da venda de drogas. No início de 2020, “Leo” foi preso em Ribeirão Preto por receptação. “Leo” é natural de Santa Rosa de Viterbo, mas atualmente morava em Ribeirão Preto. Conhecia Lubiane e já sabia que ela faz o tráfico de drogas; mais recentemente, soube que, após prisão de “Leozinho” em Ribeirão Preto no início de 2020, Bruno seria o “braço direito” de “Leozinho” nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo. Já tinha a informação de que Bruno e Lubiane moravam juntos, e que a irmã de Bruno ficava na casa deles para cuidar das crianças (filhas comuns a Lubiane e Bruno), pois os réus estariam fora de casa traficando drogas grande parte do dia. A abordagem dos réus foi no bairro Nosso Teto, e a apreensão do resto da droga se deu na casa do casal em outro bairro. A abordagem deles se deu por causa do conhecimento que os policiais tinham em relação a eles, e por causa do comportamento deles no momento anterior à abordagem. Há cinco ou seis anos, “Leozinho” é conhecido como sendo o principal fornecedor de drogas nesta cidade, e já era de conhecimento da Polícia Militar; o que foi confirmado por Bruno por ocasião da sua prisão em flagrante. Em relação a Pietra, ela é outra traficante conhecida da polícia, que já foi presa com maior quantidade de drogas, e estaria em benefício penal ao tempo de sua nova prisão. O depoente já a abordou diversas vezes em pontos de venda de drogas. Ao que soube, Lubiane repassava drogas a Pietra, que as revendia. Sabe que Pietra estaria no tráfico de drogas há dois ou três anos. Salvo engano, a advogada que teria chegado na Delegacia é a Dra. Fernanda, e não sabe por que não constou o nome dela nos termos de depoimentos colhidos na delegacia de polícia. Não mencionou, no depoimento policial, esses detalhes acerca da versão de Bruno e da origem da droga, pois na Delegacia de Polícia o depoente só falou sobre os fatos principais no termo de depoimento. Leu o termo de depoimento policial antes de assiná-lo. Não percebeu a falha de informações em seu depoimento policial. 
A testemunha Marcos Antonio Barbosa, policial militar, na fase policial (fls. 03), informou que, na manhã dos fatos, deu cumprimento a mandado judicial de busca domiciliar, em apoio à Polícia Civil local; indo à residência da corré Pietra, na Rua José Val nº 157. Ingressando os policiais na casa, Pietra e Pablo foram indagados sobre a presença de objetos ilícitos na casa, mas ambos negaram. Ao depois, com o auxílio de um cão farejador, os policiais fizeram buscas na casa e de imediato foram localizados dois pinos de cocaína dentro da gaveta do quarto da acusada. Ao depois, foram encontrados 25 pinos de cocaína numa sacola plástica dentro de um suporte de garrafa de cerveja localizada na estante da sala, além de nove pedras de crack em cima de uma viga do telhado, e uma trouxinha maconha na coluna sustentadora do telhado próximo às pedras de crack; Com Pablo havia mais duas pedras de crack dentro de sua meia. Com a ré foi localizado e apreendido um telefone celular Motorola de cor preta e fundo lilás, e ela negou o acesso ao conteúdo interno daquele aparelho e não forneceu senha para o desbloqueio. Indagado ainda na residência, após inicialmente negar, com o encontro da droga, Pablo assumiu a posse das drogas encontradas (maconha, cocaína e crack), afirmando que seriam para uso próprio. Diante dos fatos, aliado ao conteúdo do relatório de investigação do Setor de Investigações desta Unidade Policial, foi dada voz de prisão à acusada e ao adolescente, sendo ambos conduzidos à Delegacia de Polícia para providências de Polícia Judiciária. 
Na fase judicial, o policial Marcos Antônio Barbosa (fls. 388 e mídia) disse que, em cumprimento ao mandado judicial de busca na casa de Pietra, houve chamado aos moradores, e os policiais foram recebidos por todos (inclusive por Pietra e pelo irmão desta). A eles foi perguntado sobre algo de ilícito; mas eles negaram. Foi feito uso de cão da Polícia Militar, com localização de drogas no interior da residência. No quarto de Pietra (com auxílio do cão, na gaveta) havia dois pinos de cocaína. Na sala (em cima da estante), dentro de um saquinho que estava num porta-garrafas, havia cocaína. O depoente localizou, em cima da vigota de uma área da casa, crack e uma trouxinha de maconha sobre um pilar de concreto sustentador do telhado. Com Pablo havia duas pedras de crack na meia que ele usava. Depois de localizados os entorpecentes, Pablo assumiu a propriedade das drogas, dizendo que era tudo para uso. Havia notícias de que Pietra participava do tráfico no bairro, pois ela vendia e era responsável por receber o recolhimento de venda de outros traficantes. O depoente conhecia Pietra do bairro e porque ela já esteve presa por tráfico de drogas, sendo ela era traficante conhecida. Lubiane é esposa de Bruno, e em relação a Lubiane também havia denúncias de tráfico, embora o depoente nunca tenha abordado Lubiane. Salvo engano, Lubiane e Pietra são primas, e o depoente já as viu juntas. Em relação ao réu Leonardo, já ouviu dizer de informações de tráfico; Leonardo já teve salão de cabeleireiro nesta cidade, com denúncias de prática de tráfico de drogas. Não sabe onde Leonardo morava ultimamente. As notícias indicavam que “Leozinho” (Leonardo) trazia drogas para Santa Rosa de Viterbo para abastecer o bairro Nosso Teto. Informalmente, pessoas dizem ao depoente que Pietra pegava drogas com Lubiane e com Bruno, e fazia venda na casa dela e nas proximidades da casa; e que Pietra fazia o recolhimento da venda de drogas junto aos traficantes-vendedores. Pelas notícias, “Leozinho” (ou “patrão”) trazia as drogas para Bruno e Lubiane que abasteciam as “biqueiras”. O depoente não faz registro de denúncias acerca de informações sobre os fatos acima relatados. Só depois que as drogas foram localizadas na casa de Pietra, Pablo assumiu a posse dessas drogas, mas disse que eram para uso próprio. Não sabe declinar os nomes de outras pessoas que abasteceriam as “biqueiras” a mando de Leonardo. Não se lembra de ter abordado Leonardo alguma vez. O irmão de Pietra não disse de quem recebera a droga apreendida na casa de Pietra.
A testemunha Paulo Rogério Marcussi, investigador de polícia em Santa Rosa de Viterbo, disse, em Juízo (fls. 389 e mídia), que, por força da prisão em flagrante de Lubiane e Bruno, houve a apreensão do telefone celular de Bruno, sendo autorizado o exame do conteúdo desse celular, de que resultou vasto material probatório, no sentido de que Bruno e Lubiane vendiam drogas; que Bruno pegava drogas de “Leo” (Leonardo Luís de Farias). Diante desse material, foi ofertado relatório, indicando as pessoas de Pietra como recebendo drogas de Lubiane. Em casa de Pietra, houve buscas e Pietra foi presa em flagrante guardando drogas. Em relação a Leonardo, os policiais limitares disseram ao depoente que o réu Bruno lhes dissera (aos PMs), informalmente, que recebia drogas de “Leo”; inclusive de que durante a lavratura auto flagrante, a família de Bruno indicou um advogado, mas que na delegacia de polícia chegou outra advogada de Ribeirão Preto para ver o que Bruno disse no auto de prisão, mas essa advogada não figurou no termo de interrogatório. Essa mesma advogada, segundo o delegado de polícia disse ao depoente, quis, depois, saber o teor do depoimento de Pietra quando esta foi presa em flagrante ao depois, mas o Delegado não informou. No ano de 2018, o depoente participou prisão Anderson Junior de Castro (vulgo “Decão”), e, naquela ocasião, “Decão” tinha contatos com o réu Leonardo (“Leozinho”) e reclamava com Leonardo que a droga que ele mandava a “Decão” não era na quantidade exata. Diante disso, concluiu-se que “Leo” (cujo nome foi registrado no telefone celular de Bruno) seria o réu Leonardo. Leonardo é de Ribeirão Preto, casado com uma mulher desta cidade de Santa Rosa de Viterbo; ele já morou em Santa Rosa de Viterbo por certo tempo, aqui abriu um salão de cabeleireiro “de