1500656-82.2022.8.26.0236
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Júlio César Franceschet
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... Outrossim, é sabido que o tráfico e o consumo caminham de mãos dadas, o que torna difícil a tarefa de inserir o sentenciado em programa de prestação de serviços à comunidade. Sendo assim, aplico-lhe a pena de advertência, por reputar a medida adequada e suficiente na espécie. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, e condeno o acusado Douglas Henrique Godoy de Oliveira, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Tiradentes, nº 519, Centro - CEP 14940-000, Fone: (16) 3341-6366, Ibitinga-SP - E-mail: ibitingajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500656-82.2022.8.26.0236
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Autor do Fato:
DOUGLAS HENRIQUE GODOY DE OLIVEIRA, CPF 24464792863
Data da audiência:
25/07/2022 às 14:00h



Aos 25 de julho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Criminal da Comarca de Ibitinga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Silvio Brandini Barbagalo, Promotor de Justiça; o acusado Douglas Henrique Godoy de Oliveira; o advogado, ora defensor, nomeado nos autos, Dr. Lucas Antonio Spoliar Madaro - OAB Nº 382187/SP; as testemunhas de acusação Bruno Penteado Bonatti e Willian Cezar Nicola. Não foi arrolada testemunha de defesa. Fica consignado que todos participaram da audiência pela ferramenta de imagem e áudio, através do programa Microsoft Teams, a gravação podendo ser acessada pelo sistema OneDrive. Aberta a audiência, o nobre advogado apresentou a defesa prévia, nos seguintes termos: "MM. Juiz, o acusado é inocente em relação à prática do delito que lhe é imputado na denúncia, o que restará provado durante a instrução processual. Termos este que pede deferimento.". Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo a denúncia de folhas 30/31 contra Douglas Henrique Godoy de Oliveira, como incurso no Artigo 28 da Lei 11.343/2006, porque, em tese, o fato é típico e há indícios de autoria por parte do agente." Seguidamente, com fulcro no artigo 65, § 3º, da Lei 9099/95, passou o MM. Juiz, a inquirir as testemunhas de acusação Bruno Penteado Bonatti. O Digno Representante do Ministério Público desistiu da inquirição das testemunhas de acusação Willian Cezar Nicola, o que foi homologado. Ato contínuo procedeu-se ao interrogatório do acusado, tudo feito em apartado e com as formalidades legais, cujos depoimentos foram gravados em áudio e vídeo que será disponibilizado pelo sistema OneDrive. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Salienta-se que, considerando que os depoimentos da testemunha foi colhido por meio de registro audiovisual, esta foi dispensada de lançar sua assinatura no presente termo, vez que desnecessária para a comprovação de sua presença ou do teor dos seu depoimento e declaração. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual e determinado o início dos debates orais, iniciando-se pela acusação, o qual foi gravado digitalmente. Na sequência, dada a palavra ao Ilustre Defensor, manifestando-se nos termos seguintes: "EXCELENTÍSSIMO SENHOR DOUTOR JUIZ DE DIREITO JÚLIO CESAR FRANCESCHET DO JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL DA COMARCA DE IBITINGA-SP. Autos n. 1500656-82.2022.8.26.0236. DOUGLAS HENRIQUE GODOY DE OLIVEIRA, já qualificado nos presentes autos, por seu advogado dativo que esta subscreve, vem, respeitosamente à honrosa presença de Vossa Excelência, apresentar suas ALEGAÇÕES FINAIS, nos seguintes termos. Meritíssimo Juiz de Direito, no presente caso há de se reconhecer a inconstitucionalidade do crime tipo penal em tela, pela evidente ausência de LESIVIDADE da conduta do acusado. No mais, é evidente que não foi encontrada quantidade de droga suficiente de forma a ferir o bem jurídico tutelado pelo crime em tela, qual seja, a saúde pública. Sabe-se que na seara penal, exige-se como decorrência dos princípios da LESIVIDADE e da ultima ratio, que a lesão ao bem jurídico seja realmente intolerável pra que haja interesse do Estado em punir o agente. Em que pese não haver consenso sobre a matéria em questão, existe jurisprudência pátria indo nesse sentido, existindo até mesmo diversos julgados pelo Superior Tribunal de Justiça com o mesmo entendimento. Nesse sentido: Penal. Entorpecentes. Princípio da Insignificância. – Sendo ínfima a pequena quantidade de droga encontrada em poder do réu, o fato não tem repercussão na seara penal, à míngua da efetiva lesão do bem jurídico tutelado, enquadrando-se a hipótese no princípio da insignificância – Habeas Corpus concedido. (STJ, HC 17956-SP, rel. Min. Vicente Leal). Ademais, o Plenário do Supremo Tribunal Federal deu início em 20.08.2015, o julgamento do RE 635.659-RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, em que se discute a constitucionalidade do art. 28 da Lei n. 11.343-2006, no ponto em que se criminaliza o porte de pequenas quantidade de entorpecentes para uso pessoal. Violação aos Direitos à intimidade, à vida Privada e à Autonomia, e ao Princípio da Proporcionalidade. A descriminalização do porte de drogas para consumo pessoal é medida constitucionalmente legítima, devido a razões jurídicas e pragmáticas. Entre as razões pragmáticas incluem-se: 1) o fracasso da atual política de drogas, 2) o alto custo do encarceramento em massa para a sociedade, e 3) os prejuízos à saúde pública. Por fim, deve-se ressaltar que a problemática em questão, tão recorrente em nossa sociedade atual, merece ser enfrentada no âmbito próprio e com os instrumentos adequados, já que a abordagem criminalizante nenhum efeito tem produzido em termos de prevenção da conduta e recuperação da saúde dos dependentes e usuários. Caso Vossa Excelência entenda pela condenação deste acusado, requer-se a aplicação de pena de advertência, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei 11.343-2006. Ante o exposto a defesa requer a improcedência da presente Ação penal, absolvendo o réu, e subsidiariamente a condenação nos termos expostos. Termos em que, P.E. Deferimento. Ibitinga-SP, 25 de julho de 2022. Lucas Antônio Spoliar Madaro. Advogado - OAB/SP. 382.187." Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: "Vistos. DOUGLAS HENRIQUE GODOY DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/06, porque ele, segundo consta da denúncia, no dia 13 de maio de 2022, na Avenida Nações Unidas, 229, Três Irmãos, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para consumo pessoal, 0,64g de cocaína, no interior de quatro eppendorfs,  substância esta causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia, ofertada a f. 30/31, veio acompanhada de boletim de ocorrência (f. 01/02), auto de exibição e apreensão (f. 03/04), laudo pericial (f. 11/13) e folha/certidão de antecedentes criminais (f. 14/25). Durante a instrução, a defesa preliminar foi rejeitada, tendo sido recebida a denúncia. Ainda, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, Ministério Público e Defesa manifestaram-se conforme acima alinhavado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  A ação penal merece ser julgada procedente. A materialidade encontra-se provada pelo boletim de ocorrência (f. 01/02), auto de exibição e apreensão (f. 03/04) e pelo laudo pericial toxicológico (f. 11/13). A autoria é certa. O acusado Douglas Henrique Godoy de Oliveira, em seu depoimento prestado em Juízo, confessou a autoria delitiva, confirmando que a droga apreendida era sua e destinava-se ao seu consumo. A confissão do acusado encontra apoio no depoimento do policial militar ouvido em Juízo. Com efeito, o policial militar Bruno Penteado Bonatti disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina no local, quando avistou o réu sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, jogou algo ao solo e saiu correndo. Disse que conseguiu alcançar o réu e, ao realizar busca pessoal, localizou 03 eppendorfs contendo cocaína no bolso da sua blusa. Relatou que foi até o local onde Douglas jogou o objeto e localizou mais um eppendorfs com cocaína. Disse, por fim, que o réu confessou que a droga era para seu próprio consumo. Como se vê, a prova oral é segura e demonstra a autoria delitiva. Saliento, por oportuno, que o legislador não “descriminalizou” o uso de drogas. Apenas houve “descarcerização”. Significa dizer que o uso de substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal, continua sendo, na legislação pátria (artigo 28 da Lei 11.343 de 23 de agosto de 2006), fato típico, ilícito e culpável. O legislador apenas afastou as penas corporais do preceito secundário deste delito, sem, contudo, bani-lo da seara do Direito Penal. Ademais, inexiste inconstitucionalidade da norma em comento, seja ela formal ou material. O procedimento legislativo foi devidamente observado e a norma criada obedece a critérios de política legislativa. Não bastasse, a prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa confirma a materialidade e a autoria delitivas. Outrossim, o princípio da insignificância é absolutamente incompatível com o delito em apreço, que, pelas circunstâncias concretas, caracteriza-se pela apreensão de pequenas, quando não ínfimas, quantias de entorpecente. É oportuno registrar, ademais, que o tipo penal em apreço tutela a saúde pública, que não pode ser considerada insignificante ou de bagatela. Logo, não se pode falar em atipicidade da conduta, respeitado entendimento em sentido diverso. De rigor, portanto, a condenação. Analisadas as teses da acusação e da defesa e provadas que estão a materialidade e a autoria, passo a dosar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, em combinação com o artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu ostenta antecedentes criminais, revelando, desse modo, conduta social degenerada e personalidade voltada para o crime (f. 14/25). Contudo, tenho que a pena de advertência mostra-se adequada na espécie. Isso porque, a prestação de serviços à comunidade, em que pese a previsão legal, para o delito de porte de drogas para uso próprio não se revela adequada em virtude das nefastas consequências decorrentes do consumo de entorpecentes. Outrossim, é sabido que o tráfico e o consumo caminham de mãos dadas, o que torna difícil a tarefa de inserir o sentenciado em programa de prestação de serviços à comunidade. Sendo assim, aplico-lhe a pena de advertência, por reputar a medida adequada e suficiente na espécie. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, e condeno o acusado Douglas Henrique Godoy de Oliveira, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, à pena de advertência. Publicada em audiência, Ministério Público, Defesa e acusado não manifestaram desejo de recorrer. Sendo assim e uma vez realizada nesta data a advertência do acusado, julgo EXTINTA a ação penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Autos digitais; as partes presentes leram o termo de audiência e estão cientes de que este será assinado digitalmente somente pelo MM. Juiz que presidiu a audiência, sendo facultado o fornecimento de cópia do termo à parte interessada. Ao final Ministério Público e o Advogado Defesa e o réu manifestaram desejo de NÃO RECORRER dessa sentença. Certifique-se o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor do réu, nomeado de acordo com o convênio DPE/OAB, e arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Para constar, eu, Heitor Trento Raineri, Escrevente, digitei.

MM. Juiz:

D.D. Promotor:

Adv.:

Réu: