1500029-22.2022.8.26.0481
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500029-22.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500029-22.2022.8.26.0481
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Rodrigo dos Santos


Segue sentença.

Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de Bruno Rodrigo dos Santos, devidamente qualificado às fls. 10 e 14, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta das 15h30min, na residência situada na Rua Rio Branco, nº 133, Vila Sobrasil, nessa cidade e Comarca de Presidente Epitácio, Bruno Rodrigo dos Santos de forma livre e consciente, estaria guardando, para entrega onerosa a consumo de terceiros, 10 porções de cocaína em pó, com peso aproximado de 22,90 gramas, droga essa capaz de causar dependência física ou química, sem autorização legal ou regulamentar. 
Convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva em 12/01/2022 (fls. 76/82), devidamente cumprida em 12/01/2022 (fls. 106). 
A denúncia foi recebida em 17/01/2022 (fls. 108/110), o réu foi regularmente citado e ofereceu defesa prévia (fls. 140/141). 
Laudo de exame químico de entorpecente acostado (fls. 164/166).
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 150/153), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação do delito e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de Bruno Rodrigo dos Santos pela prática do fato delituoso disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 05/07), do boletim de ocorrência (fls. 08/11), do auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação da natureza tóxica (fls. 19) e do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 164/166).
Inconteste, também, a autoria, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado BRUNO RODRIGO DOS SANTOS.
Inquirida, a testemunha ODIRLEI BATISTA DA CRUZ, policial militar, relatou que chegou informações que no local dos fatos um indivíduo foragido da justiça estaria praticando o tráfico de drogas. Narrou que juntamente com a equipe da polícia civil foram em diligências e localizaram o acusado que, ao avistar a viatura, jogou um invólucro e celular e saiu correndo. Mencionou que conseguiram detê-lo e constataram que ele jogou no quintal da vizinha nove invólucros de cocaína, bem como no telhado mais 10 invólucros de cocaína e um aparelho celular. Asseverou que indagado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Confirmou que estava juntamente com seu colega Alan Cristhiem Lima Soares.
A testemunha HENRIQUE FERNANDO DE MORAES, policial civil, relatou que os policiais militares solicitaram verificação de um mandado de prisão em favor do acusado e realmente constataram que havia mandado de prisão pendente. Disse que foram em apoio juntamente com os policiais militares, e chegando na casa do acusado, ele ao avistar a viatura saiu correndo, arremessou uma sacola por cima de sua casa. Mencionou que os policiais militares cercaram o acusado, e ele entrou juntamente com Leandro e Audrey, e então o policial Soares subiu no telhado e constatou uma sacola com nove porções de cocaína, bem como um aparelho celular na casa vizinha. Narrou que indagado, o réu disse que estava desempregado e por isso estava praticando o tráfico de drogas. Disse que não conhecia o acusado, mas o réu era conhecido dos meios policiais.
Interrogado, o acusado Bruno Rodrigo dos Santos negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que a droga era de sua propriedade, porém era para o seu consumo próprio. Confirmou que possuía 25 gramas da droga, bem como fazia dois dias que havia adquirido ela em troca de uma máquina roçadeira.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais militares que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. 
Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
Outrossim, nada indica que os policiais tenham criado uma situação para acusar falsamente o acusado. 
A presunção iuris tantum de que agiram escorreitamente no exercício de suas funções não ficou sequer arranhada. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
No mais, saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente guardar drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
O fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância.
Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Ademais, como também reconhecem os tribunais: "Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio" (RT 710/325).
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a relevante quantidade de entorpecente (22,9 gramas de cocaína em pó); o modo de acondicionamento (10 porções, embaladas individualmente e prontas para o comércio); a tentativa de fuga, pulando os muros das residências vizinhas ao visualizar a presença dos policiais; revelam que não se tratava de simples porte para consumo pessoal, mas sim da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
No mais, não produziu o acusado nenhuma prova capaz de corroborar sua alegação de que apenas era usuário. Sequer uma pessoa depôs nesse sentido, não há notícias de que o acusado tenha sido internado para tratamento e o acusado não indicou a pessoa que teria lhe vendido as drogas.
Desta feita, entendo que a versão acusatória de que o acusado de fato realizava a traficância prospera em desfavor da versão da defesa, pois esta não vem acompanhada de nenhuma prova.
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo nem de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado apresenta maus antecedentes criminais, com condenações transitadas em julgado (fls. 123/126), inclusive, pela mesmo delito, de modo que elevo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência, vez que o acusado possui condenação criminal transitada em julgado dentro do período depurador, sendo diversa da utilizada na primeira fase da dosimetria penal. Assim, agravo a pena-base em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 622 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu já foi condenado em delito da mesma natureza, o que resta evidente que se dedica à traficância, não se enquadrando no conceito de traficante eventual, a ponto de incidir a presente causa de diminuição de pena. Desta feita, torno definitiva a pena em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 622 dias-multa, à míngua de outros elementos modificativos.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu, da reincidência e da alta lesividade das substâncias entorpecentes apreendidas. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, o que não é possível neste momento processual.  
E, pelos mesmos motivos já explanados,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR Bruno Rodrigo dos Santos, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 às penas de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 622 (seiscentos e vinte e dois) dias-multa , no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública.
Ademais disso, seria ilógico determinar a soltura do réu, preso durante toda a persecução penal, justamente neste momento processual, quando formada a culpa e condenado a pena a ser cumprida em regime inicial fechado. 
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração.
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Com o cumprimento do mandado de prisão, expeça-se a guia de recolhimento provisória, bem como carta de guia. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada;
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C.
Presidente Epitácio, 09 de junho de 2022.

Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA