1500094-32.2021.8.26.0552
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... dos meios policiais pela prática de tráfico. Não tornou a ver o réu depois desses fatos. Às reperguntas do Ministério Público informou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Foi encontrado dinheiro com os autuados, em notas trocadas típicas de  tráfico. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Nada foi reperguntado. A prova produzida revela claramente que as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1500094-32.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante2056970/2021, 16485332, 1197/21/807, 2056970
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
JEFFERSON HENRIQUE SABINO DOS SANTOS
Data da Audiência:
08/08/2022


                                     
      
     
                                                  Aos 08 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às  horas, presente encontrava-se o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a)ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssimo(a) Juiz(a) Titular da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor(a) Letícia Macedo Beltrame Medeiros.Ausente o réu .JEFFERSON HENRIQUE SABINO DOS SANTOS, cuja revelia foi decretada, f. 131. Presente seu (sua) advogado (a) doutor (a) Vagner Jose Tambolini OAB 202881/SP. Presente(s) as testemunha(s)  PM - Luciana Teixeira Sampaio e PM - Willian de Cesar Faria.Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22.  A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:  JEFFERSON HENRIQUE SABINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi preso em flagrante delito por infração, em tese, ao disposto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da lei 11.343/2006 pois, segundo a denúncia, a cujos termos reporto-me: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 27 de fevereiro de 2021m por volta das 11h10min, na Rua Abilio Zanca, n. 887, Bairro Jardim Empyreo, nestes Município de Leme, JEFFERSON HENRIQUE SABINO DOS SANTOS, qualificado às pgs. 07, previamente ajustado e com unidade de propósitos com a adolescente Pietra Zanizhelli Vieira, guardava, para fins de tráfico, 48 (quarenta e oito) cápsulas contendo cocaína, pesando aproximadamente 9,25 gramas, drogas ilícitas1, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar “ (fls. 81/84). Na audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória ao autuado (fls. 55/57). O réu foi noticidado (fls. 105) e apresentou defesa (fls 107/109).  A denúncia foi recebida aos 23 de junho de 2021 (fl. 112). Apesar de ter constituído patrono para defender seus interesses nestes autos (fls. 73), o réu não foi localizado no endereço declinado para constituição de novo defensor ou para citação. Durante a instrução, foi o réu declarado revel, ante a mudança de endereço sem comunicação ao Juízo, tendo sido ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia.  Em suas razões finais, a Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos exatos da denúncia e a Defesa pugnou pela absolvição, negando a autoria dos fatos imputados, entendendo não haver provas suficientes para procedência da denúncia. Subsidiariamente, protestou pela desclassificação do delito para posse para consumo próprio ou aplicação do redutor legal  em grau máximo. É o relatório. Fundamento e decido. Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina à apuração dos delitos de tráfico ilícito de drogas. Verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, tendo sido respeitados todos os preceitos legais. Analisando-se a pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a presente ação penal é procedente, sendo de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A materialidade do crime restou comprovada nos autos, em estreita consonância com os tipos descritos na inicial, sobretudo, com a juntada aos autos da prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência policial (fls. 19/11 e 96/103), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), laudo constatação preliminar fls. 29, positivo para cocaína, exame químico-toxicológico de fls. 75/77, por intermédio dos depoimentos prestados pelas testemunhas e pelos demais elementos de provas carreados aos autos. A autoria e a tipicidade do delito imputado ao acusado também foram fartamente comprovadas. O réu negou a prática do delito na esfera administrativa. Mas a negativa não encontra respaldo no conjunto probatório produzido. De fato, a testemunha Luciana Teixeira Sampaio, policial militar, afirmou que A testemunha Luciana Teixeira Sampaio, policial militar, relatou que estavam de serviço e recebeu denúncia pelo 190 e foi atender. A denúncia indicava dois jovens que estariam em frente a uma residência e guardavam as drogas em um cano de água. Foram ao local e visualizaram Jeferson e Pietra cujas características conferiam. Viu quando ele passou algo para a moça. Feita a abodagem, com ela foi encontrado dinheiro e ela dispensou maconha esfarelada no chão. Ambos negaram a traficância. Foram verificar no cano e confirmaram a presença da cocaína conforme narrado na denúncia. A adolescente confessou a propriedade da droga. Não teve oportunidade de ver o acusado, somente viu a adolescente. Às reperguntas do Ministério Público afirmou que as características de ambos e circunstancias da abordagem conferiam com o teor das denúncias, quanto às vestes de ambos especialmente e o local em que guardado o entorpecente, numero de residência e drogas no cano de água. Na rua há vários pontos de venda de drogas. Não houve reperguntas pela Defesa. No mesmo sentido o testemunho do policial militar Willian D Cesar Faria não se recorda qual teria sido o motivo da abordagem. Jeferson era conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico. Não tornou a ver o réu depois desses fatos. Às reperguntas do Ministério Público informou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Foi encontrado dinheiro com os autuados, em notas trocadas típicas de  tráfico. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Nada foi reperguntado. A prova produzida revela claramente que as denúncias sobre a prática de tráfico de drogas por duas pessoas com as mesmas características do acusado e da adolescente eram verídicas, corroborando toda a dinâmica dos fatos na forma narrada pela acusação na denúncia e explicitada pormenorizadamente pelas testemunhas de acusação nesta audiência de instrução. Apesar da negativa do réu em solo policial, as provas obtidas nos autos são seguras e suficientes para alicerçar um decreto condenatório, devendo ser rechaçadas as teses defensivas: a abordagem foi promovida por conta de denúncias anônimas que indicavam o local e as características dos agentes, denúncias estas confirmadas com a apreensão das drogas e dinheiro em notas trocadas. Com relação ao depoimento dos policiais, friso que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (RTJ 68/64). O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). A respeito das palavras dos policiais, colaciona-se a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, in verbis: “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94). Evidente contradição desmerecer e rejeitar as afirmações daqueles que são contratados pelo Estado para prestar serviço público quando depõem sobre os fatos conhecidos pelo desempenho da respectiva função, especialmente quando nada há nos autos que indique intenção dos policiais em prejudicar inocentes. Desta maneira, inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, reconheço a existência do delito previsto no artigo 33, caput, cc art. 4-, VI ambos da Lei n° 11.343/06 e passo à dosimetria das penas: Com fulcro nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, verifico que, embora a quantidade de droga apreendida não se mostre expressiva, a qualidade (cocaína) da droga apreendida, revela potencialidade lesiva extraordinária ao tipo penal em questão, com isso demonstra que a conduta do acusado merece maior grau de censura, pois tal espécie de droga causa dependência de maneira muito rápida, possui enorme teor escravizante e é dificílima de ser abandonada pelos usuários. Contudo, tal fato será sopesado na terceira fase da dosimetria, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal. Não concorrem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, observo que presente a causa de aumento prevista no artigo 40, VI da Lei de Drogas, pelo que aumento de 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Não há cogitar de aplicação do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, haja vista que traficava cocaína,  entorpecente de mercancia monopolizada pela facção criminosa que se autodenomina "primeiro comando da capital", que se utiliza de pequenos traficantes para que o material chegue ao destinatário final, depois de aludido grupo criminoso importar e manufaturar a substância. Não faz o réu jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por expressa vedação legal e também por ser totalmente incompatível com as circunstâncias em que o delito foi pelo réu praticado. Realmente, tal medida não se coaduna com a necessidade de segregação do acusado, que praticou delito equiparado a hediondo, visando lucro fácil, na companhia de uma adolescente, comercializando droga de natureza devastadora, cujo consumo enseja a prática de inúmeros outros delitos, ponto de início de muitos outros crimes, especialmente contra a pessoa e contra o patrimônio. Entretanto, concedo ao réu recurso em liberdade, visto que não há notícias de que tenha se envolvido em outro episódio delituoso após o crime ora em questão. A necessidade de segregação cautelar poderá ser revista caso necessário. Diante de todo o exposto, Julgo Procedente a ação penal para condenar JEFFERSON HENRIQUE SABINO DOS SANTOS  como incurso no artigo 33 “caput”cc art 40, inciso VI ambos da Lei 11.343/06  à pena privativa de liberdade de privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e tres) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução. Como dito, faculto ao réu recurso em liberdade visto que os policiais que prestaram depoimento nesta data não mais tiveram notícias sobre a prática de traficância por parte do réu, do que se extrai que não há nova situação de risco a ensejar a segregação cautelar. Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. Tendo em vista que não existem dúvidas sobre a natureza e quantidade da substância tampouco acerca da regularidade do laudo toxicológico, determino a destruição por incineração da droga apreendida, preservando-se amostras mínimas necessárias de cada substância para eventual contraprova (art. 58, § 1º c.c. art. 32, § 1º da Lei nº 11.343/06).  Quanto à quantia e objetos apreendidos nos autos, considerando o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tais objetos e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercância de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).  Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intime-se o condenado para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (3) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias. Por oportuno, arbitro honorários ao patrono dativo, correspondente a 100% do valor da tabela. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.  Pela defesa do sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei.   Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.  Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Escrevente Técnica Judiciária, digitei.