1500101-98.2022.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... até a oitava série. Já foi processado por tráfico e cumpriu pena. Não tem origem indígena. Não praticou o crime narrado na denúncia. A única coisa que tem para falar é que, nesse dia, tinha discutido com a mulher em casa, aí saiu e, passando nessa rua, viu a casa abandonada e entrou ali para usar droga. Logo foi abordado pelos Policiais, que já estavam com a bolsa e um monte de fios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500101-98.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500101-98.2022.8.26.0322 - 2022/000143
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Eduardo Roque



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


ALEXANDRE EDUARDO ROQUE, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 7h45min, na Rua Treze de Maio, 80, Centro, nesta Cidade e Comarca, ALEXANDRE EDUARDO ROQUE tentou subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, consistida em 10 metros de fio de energia (avaliado indiretamente no auto de fl. 82 em R$ 28,00), em prejuízo de Rômulo César Feitosa, apenas não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, na data mencionada, aproveitando-se que o imóvel situado no local dos fatos estava desabitado, o acusado decidiu lá praticar um furto. 

Assim, o acusado se dirigiu ao local munido de uma mochila e uma serra de aproximadamente 15 centímetros e, lá, passou a seccionar os fios elétricos e acondicioná-los na bolsa.

Ocorre que terceiros avistaram a conduta do acusado e comunicaram à Polícia Militar, que prontamente foi ao imóvel e flagrou Alexandre em um corredor, com a mochila próxima aos pés, com a fiação em seu interior, bem como a serra nas mãos, cortando os fios.

No momento em que o acusado notou a presença dos Policiais, ele tentou se evadir, porém, foi detido, deixando de consumar o delito por esse motivo. Ao ser indagado, ele confessou o furto e disse que venderia os fios para sustentar o vício em entorpecente.

O acusado foi preso em flagrante, sendo que, em Audiência de Custódia, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 69/70).

A denúncia foi ofertada a fls. 103/105 e recebida em 11/02/2022 (fls. 106/107). 

O acusado foi citado/intimado (fl. 141) e apresentou resposta à acusação (fls. 112/114), por intermédio de Defensor dativo. 

Não verificada causa de absolvição sumária do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 129/130).

Aberta a Audiência, na modalidade “teleaudiência”, foi ouvida a vítima e inquirida uma testemunha em comum, seguindo o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates. O Ministério Público pugnou pela condenação de Alexandre, destacando a existência de reincidência em crime doloso, com fixação de regime fechado para início de cumprimento da pena. Já a Defesa bateu-se pela improcedência da Ação, afirmando não ter ficado comprovado que o acusado estava dentro do imóvel com a intenção de furtar, vez que ele alega que ali estava porque havia saído temporariamente de casa após brigar com a companheira. Em caso de condenação, pleiteou a desclassificação da conduta para a de “violação de domicílio”, conforme a justificativa mencionada anteriormente, e a declaração da extinção da punibilidade considerando o tempo de prisão preventiva. Em havendo condenação por furto, a Defesa requereu a fixação no mínimo legal, com reconhecimento da confissão espontânea e a máxima redução no tocante à figura da tentativa. Encerrada a manifestação em debates, o Juízo deliberou, concedendo liberdade provisória ao acusado, sendo expedido Alvará de Soltura Clausulado, cumprido na mesma data (fls. 162/166, 175/177).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de prisão em flagrante de fls. 01/12, incluindo o Boletim de Ocorrência de fls. 03/05; do Auto de exibição/apreensão de fl. 13; do Auto de entrega de fl. 17; do Auto de avaliação indireta de fl. 82; do laudo pericial de fls. 83/87; bem como da prova oral colhida.

A autoria de igual forma restou esclarecida, decorrendo também da prova oral, que passo a destacar.

Em solo policial, a vítima Rômulo César Feitosa disse que está responsável pela residência de seu genitor, que está esta em processo de inventário. Houve vários furtos no local devido ao imóvel estar desabitado. Na presente data, foi acionado por Policiais Militares que lhe avisaram que um indivíduo estava furtando os fios elétricos da residência. Considerando a ação recente no imóvel, acredita que os crimes anteriores podem estar relacionados, inclusive pelo fato de o indiciado estar serrando e não cortando os fios como acontece normalmente em caso de a eletricidade estar ligada (fl. 09).

Ouvida em Juízo, a vítima Rômulo César Feitosa contou que, no dia dos fatos, recebeu uma ligação logo de manhãzinha, de Policiais Militares, informando que estavam em sua propriedade na Rua Treze de Maio, número 80, onde haviam prendido um rapaz que lá estava furtando fios da área externa. Os da área interna já haviam sido furtados anteriormente. Então, foi até o local, recebeu a equipe da Polícia Técnica e, depois, rumou para a Central de Polícia Judiciária. Lá, registrou a ocorrência e reconheceu os fios subtraídos. Os fios da área externa estavam expostos, então, confirmou que eram aqueles fios, mesmo. Da primeira vez, furtaram os fios externos da frente do imóvel e, numa segunda ocasião, entraram na casa pelo telhado e furtaram toda a fiação que foi possível levar. Não sabe dizer se teria sido a mesma pessoa.    

Os Policiais Militares que atenderam à ocorrência, Cabo Gabriel Bighetti Gobbo e Soldado Leandro, informaram que, na data dos fatos, foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência de furto em andamento. Ao chegarem no local, avistaram um indivíduo, posteriormente identificado como Alexandre Eduardo Roque, que estava no corredor da residência com uma mochila próxima aos pés e com cortando fios elétricos da residência com uma serra. O indivíduo tentou evadir-se, mas foi abordado a poucos metros dali, sendo conduzido até a unidade policial, juntamente com a mochila contendo parte da fiação, outros fios e a serra. Alexandre confessou a prática delituosa, aduzindo assim ter agido para vender os fios para, com o dinheiro, sustentar o seu vício em drogas (fl. 04).

Em Juízo, o Policial Militar Gabriel Bighetti Gobbo, arrolado como testemunha em comum, disse que, no dia dos fatos, ligaram 190 informando que havia um furto em andamento, então se deslocaram até o local. Lá, se depararam com o acusado. Ao lado dele tinha uma bolsa e ele estava em cima de uma escada com uma serrinha, cortando os fios. Se depararam com ele furtando. Tentaram abordá-lo, mas ele tentou fugir, só que, em poucos metros, conseguiram detê-lo. O depoente é novo em Lins e não conhecia o acusado. 

Na Delegacia de Polícia, o acusado Alexandre Eduardo Roque admitiu que, ao perceber que a casa estava desocupada, ali entrou para retirar os fios e vendê-los para conseguir dinheiro e poder comprar entorpecente (fl. 10).

Interrogado em Juízo, o acusado Alexandre Eduardo Roque disse que é casado e tem 04 (quatro) filhos (gêmeas de três anos, um menino de dois anos e uma menina recém-nascida), todos são saudáveis. Trabalhava na colheita de laranja. Frequentou escola até a oitava série. Já foi processado por tráfico e cumpriu pena. Não tem origem indígena. Não praticou o crime narrado na denúncia. A única coisa que tem para falar é que, nesse dia, tinha discutido com a mulher em casa, aí saiu e, passando nessa rua, viu a casa abandonada e entrou ali para usar droga. Logo foi abordado pelos Policiais, que já estavam com a bolsa e um monte de fios e falaram que era do interrogando. Não estava com a bolsa, os fios e a serra. Não tinha nada consigo, a não ser a droga que ia usar. Entrou na casa pelo portão, que é baixo e estava meio aberto. Entrou e sentou no corrimão para fumar. Não conhece a vítima e nem as testemunhas.     

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de relevante se amealhou aos Autos e que comprova o cometimento do delito por parte do acusado. 

A vítima não presenciou o furto acontecendo, mas chegou ao local e encontrou os Policiais e o acusado detido. Confirmou que os fios haviam sido retirados da área externa lateral de sua casa. Outros furtos já tinham acontecido ali, tendo os indivíduos levado os fios da parte frontal da casa e os que ficavam sob o telhado.

O Policial Militar contou que foi acionado para atender um furto em andamento. Chegando ao local, encontrou o acusado com a serra na mão. Perto dele, no chão, havia uma mochila e pedaços de fio já cortados. O rapaz tentou fugir, mas foi detido a poucos metros.

A mochila, a serra e os pedaços de fio foram exibidos e apreendidos, conforme fl.13.

Já o acusado, negou os fatos, alegando que apenas entrou na casa para usar a droga que trazia consigo.

Ocorre que não foi apresentada nenhuma droga na Delegacia de Polícia. E, além disso, não faz sentido os Policiais “trocarem” os crimes que ele estaria cometendo (invasão de domicílio e posse de drogas) por outro (furto). 

Ainda, cabe o destaque à presença da vítima no local dos fatos, confirmando que a fiação encontrada no chão fora retirada de sua casa.

Não há falar que tal material ali já estava porque ela informou que outros delitos tinham acontecido no imóvel anteriormente, onde ela compareceu e verificou a situação. Daí se conclui que a mochila com os fios e a serra não estavam ali antes.

A Defesa pleiteou a desclassificação do crime para o de invasão de domicílio, mas não cabe tal providência.

Primeiramente, a droga que o acusado afirma que usaria no local não foi encontrada. Ademais, não havia razão para ele entrar na casa para consumir o entorpecente. Ele poderia fazer isso em qualquer local um pouco mais afastado do centro da cidade. Ainda, o fato de ele possuir a serra indica sua intenção de utilizá-la. 

Repiso que a casa estava desabitada e já tinha sido alvo de furtos antes. Por consequência, também alvo de diligências policiais. A faca, a mochila e aquela fiação não estavam lá antes de o acusado aparecer.

O laudo de fls. 93/98 demonstra os fios puxados do telhado e cortados de maneira rústica (resultante do uso da serra). 

Por oportuno, considerando o baixo valor de avaliação do objeto furtado, ressalto que, para a vítima arrumar o estrago feito, precisará empenhar quantia bem maior do que o preço básico dos fios, já que será necessário refazer praticamente boa porção da parte elétrica do imóvel, sem contar os custos da mão de obra.

Além do mais, o acusado tem passagens policiais diversas por delitos patrimoniais, em várias cidades (Bauru, Botucatu e Itatinga, além de Lins), e ostenta condenação definitiva por tráfico de drogas, sendo reincidente.

Por tais razões, não será aplicado o princípio da insignificância ou a causa de diminuição de pena prevista no artigo 155, § 2.º, do Código Penal.

Portanto, comprovadas materialidade e autoria, e afastadas as teses defensivas, as provas amealhadas são robustas o suficiente para embasamento de uma condenação, que é de rigor.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade do acusado, sua personalidade, seus antecedentes e aos demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. Presente a agravante genérica da reincidência (em razão da condenação definitiva nos Autos 664-68.2017, da Vara única de Itatinga - fls. 52/54), elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), alcançando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa. Ausente atenuante genérica (a confissão firmada em solo policial não se renovou em Juízo, razão pela qual não será considerada). Não há incidência de causa de aumento de pena. Tendo o delito restado somente tentado, aplico a diminuição de pena prevista de 1/3 (um terço), obtendo a pena final de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 07 (sete) dias-multa.

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real situação financeira do acusado. 

Considerando a reincidência, o acusado não faz jus ao “sursis” ou à pena alternativa, de modo que deveria iniciar o cumprimento da pena no regime inicial semiaberto. No entanto, tendo em vista o tempo de prisão cautelar cumprido (de 28/01/2022 a 25/04/2022), tempo suficiente à progressão de regime, será fixado o regime prisional aberto, sob as condições legais. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para condenar ALEXANDRE EDUARDO ROQUE, já qualificado, à pena de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 07 (sete) dias-multa, calculada a unidade deste no piso mínimo, por infração ao artigo 155, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, sob as condições legais.

Caberá ao acusado, ainda, pagar a taxa judiciária em valor correspondente a 100 (cem) UFESPs, conforme o que dispõem os artigos 804 do Código de Processo Penal e 4º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita. 

Autorizo o apelo em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, do qual deverá constar que, uma vez cumprida a ordem, o acusado deverá ser apresentado para advertência. Após, elabore-se a guia de recolhimento, encaminhando-a ao competente Juízo da Execução.

Fixo os honorários ao Defensor nomeado (fl. 58) no teto previsto na Tabela de Honorários DPE-SP/OAB-SP. Expeça-se certidão oportunamente, na forma do Convênio vigente, a qual deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj.

Determino o perdimento e a destruição dos objetos apreendidos nos Autos, providenciando-se o necessário.

P. R. I. C.


Lins, 15 de agosto de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA