1500641-16.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... mesmo entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1500641-16.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO STÉFANO SILVA FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha







V I S T O S.



PEDRO STÉFANO SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nos artigos 306, §1º, Inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, artigo 129, caput ou §1º, Inciso I, art. 329 e Art. 331, todos c.c Art. 61, Inciso II, alínea “j” e Art. 69, todos do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 29 de abril de 2021, por volta das 20h32min, na Avenida Cidade Jardim, no. 1949 – São Braz, nesta cidade Comarca de Birigui, PEDRO STÉFANO SILVA FERREIRA, em situação de calamidade pública, conduziu o veículo automotor em via pública, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, constatadas por sinais que indicam, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora.

Consta, que nas mesmas condições de tempo e lugar, PEDRO STÉFANO SILVA FERREIRA, em situação de calamidade pública, desacatou os policiais militares Renner Gustavo Lima de Freitas e Jefferson Estafe da Silva, que estavam no exercício de suas funções e em razão destas, por meio dos seguintes dizeres: “policiais de merda (sic)”, “bando de cusão (sic)”, “gambá tem que morrer de forma lenta”, “porcos fardados e lixo do Estado”.

Consta, ainda, que as mesmas condições de tempo e lugar,
PEDRO STÉFANO SILVA FERREIRA, em situação de calamidade pública, opôs-se a execução de ato legal, mediante violência, a funcionário público competente para executá-lo.
Por fim, consta que as mesmas condições de tempo e lugar,
PEDRO STÉFANO SILVA FERREIRA, em situação de calamidade púbica, ofendeu a integridade corporal do policial militar Renner Gustavo Lima de Freitas, causando-lhe lesões corporais, consistente em fratura no dedo anelar esquerdo, cujo laudo de exame de corpo de delito ainda não aportou nos autos, não indicando, também, a gravidade das lesões (lesão leve ou lesão grave pela incapacidade das ocupações habituais por mais de 30 dias).
A denúncia foi recebida às fls. 79/80. O réu foi citado, apresentando resposta escrita à acusação às fls. 107/108.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, designou-se audiência, onde foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arroladas em comum, interrogando-se o acusado (fls. 151/152).

O representante do Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 159/166, requerendo a procedência do pedido formulado na presente ação, e a condenação do réu nos termos da denúncia ofertada. 

A Defesa requereu a aplicação da consunção entre os delitos de desacato, resistência e lesão corporal leve; afastamento da agravante relativa à situação de calamidade pública; a detração penal pelo tempo em que réu está custodiado e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 170/175).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, nos termos das razões a seguir expostas.

Encerrada a instrução processual, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, laudo de fls. 105/106 e pelos depoimentos colhidos. Do mesmo modo, a autoria delitiva é certa.

Interrogado em Juízo, Pedro Stéfano relatou que estava embriagado e que não se recorda exatamente dos fatos. Afirmou que estacionou seu veículo em frente ao bar e lembra-se apenas de alguns momentos, a exemple de cair ao chão, de uma grande movimentação e de ter sido agredido pelos policiais militares. 

Confirmou ter ido ao local conduzindo seu veículo, asseverando que não tem conhecimento sobre possível irregularidade do automóvel. O depoente não se submeteu a exames para constatação da embriaguez, contudo confirma ter ingerido bebida alcóolica e usado drogas no dia do fato, acrescentando que fica extremamente agressivo quando bebe.

O policial militar Jéferson Estaffe relatou que estava de serviço, quando recebeu notícia – Via Copom – sobre uma ocorrência envolvendo arma de fogo em um bar. Deslocou-se ao estabelecimento, declarando que havia entre dez e quinze pessoas e, com a ajuda de outra viatura, solicitou que todos saíssem para que fosse realizada busca pessoal. Afirmou que a diligência transcorria calmamente, quando surgiu um veículo em alta velocidade pela via e freou bruscamente, momento em que um homem e uma mulher desceram e passaram a falar em voz alta.

O depoente declarou ter pedido para que o indivíduo se afastasse, afirmando que ele passou a proferir palavras de baixo calão e, ainda, apresentou-se como membro do Primeiro Comando da Capital (PCC), aduzindo que “precisava de prévias informações sobre a abordagem”. Solicitou novamente que ele se afastasse, pois se tratava de ocorrência envolvendo arma de fogo, oportunidade em que o réu reafirmou ser o “responsável da área” e continuou tumultuando a diligência.

Após a terceira ordem, o indivíduo “acabou grudando no Cabo Renner” e ferindo o policial, sendo necessário o uso de força física para contê-lo. Acrescentou que as pessoas aproveitaram o incidente para ir embora, frustrando as buscas. O réu foi conduzido à delegacia, aduzindo que ele já teria se envolvido em problemas no local. 
Segundo o depoente, já preso na viatura, o réu proferiu várias ameaças de morte, dizendo que sabia onde os policiais moravam e que o PCC faria “o serviço”. Ele se negou a fornecer sangue para a realização do exame clínico ou soprar o etilômetro, asseverando que o veículo estava irregular e que o acusado apresentava fala pastosa, olhos vermelhos, vestes desajustadas e odor etílico, também demonstrando sinais de uso de entorpecentes. Relatou que o policial Renner sofreu uma fratura na mão e ficou afastado por vários dias.
O policial Renner Gustavo prestou seu depoimento em absoluta harmonia. Acrescentou que o réu investiu contra si e entraram em luta corporal, sendo necessário realizar manobra de imobilização para contê-lo. Posteriormente, verificou que havia fraturado o dedo anelar da mão esquerda, afirmando que a namorada do réu também saiu do veículo e passou a proferir palavras de baixo calão, igualmente sendo conduzida à delegacia.

Relatou que Pedro não aceitou realizar o teste de bafômetro ou fornecer sangue para o exame clínico, constando sua embriaguez em razão dos sinais demonstrados: odor etílico, fala pastosa, exaltação e agressividade. Declarou ter ficado 37 dias afastado em razão da fratura, passando por vários tratamentos. Contudo, retornou ao serviço antes do tempo, realizando serviços internos por mais 30 dias, asseverando que não se recuperou completamente, mesmo voltando ao serviço externo. Não compareceu ao IML para a realização do laudo complementar.
Segundo o policial, o réu teria dito, entre outros impropérios: “policiais de merda”, “bando de cusão”, “gambá tem que morrer de forma lenta”, “porcos fardados e lixo do Estado”, aduzindo que a contenção dele somente foi possível em razão da presença de outra viatura que estava apoiando a ocorrência.

A testemunha Alex Sandro relatou que, na data do fato, o acusado chegou ao bar junto com sua esposa e dividiram uma cerveja. Quando ele saía do estabelecimento, a polícia chegou para realizar uma averiguação, afirmando que foi abordado juntamente com outros clientes. Em seguida, viu Pedro conversando com os policiais e, depois, ele imobilizado no chão e, em seguida, na viatura. Não ouviu o réu desacatando os policiais ou resistindo à prisão, asseverando que havia várias pessoas no local e não conseguia distinguir claramente o que cada um dizia.

Cumpre salientar que, inquirido em sede policial, a testemunha relatou que: “e é proprietário do "Bar Brasil"; que pediu pra sua esposa chamar a polícia, pois temia briga no bar; os policiais chegaram e abordaram os clientes que ali estavam; sendo que um deles, PEDRO, resistiu à abordagem, desacatou os policiais militares, falando palavrões, que não se recorda quais; que presenciou o policial e o indiciado "rolando" pelo chão; que PEDRO ingeriu bebida alcoólica no bar antes da abordagem” (fl. 03).
Embora o acusado tenha tentado eximir-se da culpa, certo é que, em análise à prova oral colhida, as testemunhas, ouvidas sob o crivo do contraditório, foram uníssonas, coerentes e convincentes. Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer, até que o conjunto probatório confirme em contrário, inexistentes, outrossim, no caso em testilha. Nesse sentido

“Prova – Desacato – Palavra da vítima e das testemunhas, na maioria policiais – Condenação – Eficácia – O fato das testemunhas e da vítima serem policiais, não desmerece a eficácia de suas palavras para a condenação do agente, salvo quando contraditórias e incoerentes.” (TACRIMSP – AP 1.046.489 – 1ª C – Rel. Juiz Silveira Lima – J. 20.03.1997)

PROVA – Meios – Palavra de policial – Valor – Inexistência de impedimento legal a que policiais sejam ouvidos como testemunhas – Não se pode aceitar preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha – Entendimento - Recurso parcialmente provido (Apelação Criminal n. 966.695-3/6 – Pilar do Sul – 7ª Câmara do 4º Grupo da Seção Criminal – Relator: Fernando Miranda – 10.04.08 – V.U. – Voto n. 9.248).

Logo, a prova testemunhal produzida demonstra que o réu desacatou os policiais militares no exercício de sua função e em razão dela.

Júlio F. Mirabete, na obra “Manual de Direito Penal”, ed. Atlas, 13ª edição, Vol. 3, p. 367, ensina: “O núcleo do verba é desacatar, que significa ofender, vexar, humilhar, espezinhar, desprestigiar, menosprezar, menoscabar, agredir o funcionário, ofendendo a dignidade ou o decoro da função. É, pois, o desacato toda e qualquer ofensa direta e voluntária à honra ou ao prestígio de funcionário público com a consciência de atingi-lo no exercício ou por causa de suas funções, tutelando a figura delituosa a dignidade da Administração Pública personificada em seus mandatários.”.

O delito do desacato estará caracterizado quando a ofensa provocar vexame, humilhação e desprestígio para o funcionário público. Alberto Silva Franco, na obra “Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, ed. RT, 7ª edição, p. 3991, ensina: “A idéia central do desacato reside no desrespeito e na afronta feitos ao funcionário como tal. É de rara precisão Nelson Hungria quando esclarece: “A ofensa constitutiva do desacato é qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário público. E a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaça, gestos obscenos, gritos agudos etc.””.
Assim entende a jurisprudência: “Suficiente à configuração de desacato proferir o acusado, em altos brados, ou de modo a provocar escândalo, expressão grosseira, ainda que não contumeliosa, contra autoridade pública no exercício de sua função. Responde pelo delito quem, repreendido por policial por conduta inconveniente, além de proferir publicamente expressões ofensivas e desrespeitosas, convida o funcionário a desvestir a farda, para empenhar-se em luta” (JUTACRIM – SP 23/365-366)
O delito de lesão corporal também foi devidamente comprovado. 
Com efeito, aliado à prova testemunhal, o laudo pericial de fls. 105/106 atestou a ofensa à integridade corporal do acusado.

Veja-se que efetivamente não houve a realização do laudo complementar que poderia ter constatado eventual qualificadora (incapacidade habituais por mais de trinta dias), razão pela qual ela deve ser afastada.

Anoto que o exame complementar é essencial para configurar a mencionada majorante consoante posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, “Na apuração do delito tipificado no artigo 129, § 1º, inciso I, do Código Penal, em regra, haverá necessidade de exame complementar para efeitos de configuração da qualificadora, nos termos do art. 168, § 2º, do Código de Processo Penal (GRECO, Rogério. Código Penal Comentado. Rio de Janeiro: Impetus, 2010, p. 274). Diz-se 'em regra' porque, emanando das provas coletadas que as lesões sofridas pelo ofendido ensejaram sua incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias, fica suprida a exigência do exame pericial complementar" (AgRg no AREsp 145.181/RS – T5 - Quinta Turma - Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze – J. em 20.6.2013 - DJe 28.6.2013)
Relativamente à embriaguez apresentada pelo réu, ainda que não tenha sido realizado exame para comprovação de álcool no organismo dele, os depoimentos dos agentes da lei são meios idôneos para comprovar que o acusado apresentava claramente sinais de embriaguez, conforme se depreende do § 1º, inciso II do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro (as condutas previstas no caput serão constatadas por: sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora).
Consigne-se que o réu confessou a ingestão da bebida alcoólica e o uso de entorpecentes em harmonia ao relatado.

Cumpre ressaltar que o tipo penal não exige a descrição da direção anormal, basta que a capacidade psicomotora do sujeito esteja alterada, ou seja, encontre-se fora da normalidade, e que tal circunstância seja decorrente do consumo de álcool ou de outra substância que determine dependência.
 
Configurado está, portanto, o tipo legal previsto no artigo 306, § 1º, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, vez que o réu conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.

Caracterizadas todas as elementares do concurso material previstas no artigo 69, do Código Penal, as penas dos delitos praticados pelo réu devem ser aplicadas cumulativamente.

Contudo, quanto ao crime delito de resistência, observo que se constituiu um mero exaurimento do ilícito de desacato, como decorrência da firme intenção do réu em ofender e desprezar os policiais.

Nesse sentido já decidiu a jurisprudência: “Absorção da resistência pelo desacato – TACRSP: A resistência é absorvida pelo desacato, constituindo-se em exaurimento da firme intenção de humilhar e colocar em vexame a autoridade, desprestigiando-a, pois o agente que, depois de ofender, resiste, acaba por desacatar, porque se opor à execução de ato legal é uma das formas de infirmar a autoridade, principalmente quando deriva de comportamento anterior, objetivando o achincalhe” (RJDTTACRIM 17/71)

Se o agente desacata, desobedece e ameaça funcionário, só responde pelo delito mais grave que é o desacato, ficando os outros absorvidos. (TAMG, RT 785/631).
Passo à dosimetria das penas.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Desse modo, fixo penas-bases nos mínimos legais, ou seja: 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, bem como a suspensão de se obter a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses, pelo delito de embriaguez; 06 (seis) meses de detenção pelo crime de desacato e 03 (três) meses de detenção pela lesão corporal.

Na segunda fase de dosimetria de pena, reapreciando entendimento anterior adotado por esse juízo, incabível a agravante prevista no art. 61, inc. “j”, do Código Penal, eis que não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.

Nesse mesmo entendimento: "APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Defesa pretende a redução da pena, afastamento da agravante do delito praticado durante a pandemia do COVID-19, compensação das atenuantes com a recidiva e o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas sequer foram objeto do recurso defensivo. Prisão em flagrante. Réu confesso. Seguro relato das testemunhas descrevendo a dinâmica criminosa e imputando ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Condenação inevitável. Dosimetria comporta reparos. Na segunda etapa, necessário afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Da mesma forma, imperioso compensar as atenuantes da confissão e da menoridade relativa com a agravante da reincidência. Súmula 545 do E. STJ. Impossível a concessão do privilégio. Regime fechado decorre de expressa determinação legal e foram devidamente fundamentados nos autos. Súmulas nº 718 e 719 do C. STF e 440 do e. STJ. Inviável a substituição por restritiva de direitos. Recurso parcialmente provido" (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 1512067-20.2020.8.26.0228, Rel, Des. Andrade Sampaio, v.u., j. 12.02.2021)

Não há atenuantes a serem sopesadas nos crimes de lesão corporal e desacato, razão pela qual devem permanecer como fixadas. Anoto contudo, que o réu confessou a prática do crime de embriaguez, razão pela qual a pena deve ser atenuada. No entanto, considerando que a pena foi fixada no mínimo legal, mantenho-a no patamar acima indicado, anotando-se a incidência da Súmula 231, do STJ.

Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas. Por fim, verifica-se que mediante mais de uma ação o réu praticou crimes distintos (lesão corporal, desacato e embriaguez ao volante), sendo de rigor a aplicação da regra prevista no artigo 69, do Código Penal, razão pela qual fica o réu condenado em 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção e 10 dias multa, bem como a suspensão de se obter a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses.

O réu é tecnicamente primário e a pena fixada é inferior a quatro anos, de sorte que, com fundamento na alínea “c”, do § 2º, do artigo 33, deverá ser cumprida em regime aberto. Na ausência de casa do albergado ou estabelecimento adequado para execução da pena, esta poderá ser cumprida em regime de albergue domiciliar.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para: 

a) CONDENAR PEDRO STÉFANO SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306, §1º, Inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, artigo 129, caput, e artigo 331, caput, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção e pagamento de 10 (dez) dias multa, no mínimo legal, bem como a suspensão de se obter a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses.

b) ABSOLVER PEDRO STÉFANO SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, pela prática do art. 329, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, previstos no artigo 44, do Código Penal. Com efeito, embora a pena aplicada não seja superior a quatro anos, trata-se de crime cometido com violência, havendo expressa vedação legal.

O réu preenche, contudo, os requisitos para obtenção da suspensão condicional da pena previstos no art. 77, do Código Penal. Concedo, destarte, a suspensão condicional da pena, pelo prazo de dois anos, mediante o cumprimento das condições previstas no art. 78, § 2º, do Código Penal, designando-se, oportunamente, audiência admonitória. 

Diante da concessão do benefício, expeça-se imediato alvará de soltura clausulado.

Na hipótese de descumprimento injustificado das restrições acima impostas, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto. O acusado poderá recorrer em liberdade.

Transitada em julgado a presente decisão, anote-se o nome dos réus no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.
Condeno o réu no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Birigui, 07 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA