1500181-88.2020.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... relação ao crime de associação ao tráfico de drogas, entendo que não há nos autos provas da estabilidade e permanência de eventual associação entre os réus voltada ao tráfico de drogas, que pudesse diferenciar a situação fática da simples coautoria no tráfico. Com efeito, observo que não havia investigação prévia e nem foram colhidos elementos de provas capazes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1500181-88.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500181-88.2020.8.26.0530       C.: 87/2020
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Talita da Silva Faria e outro



VISTOS.

I.

JOÃO CARLOS LEMES BATISTA e TALITA DA SILVA FARIA estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 16 de janeiro de 2020, por volta das 21h40min, na Rua João Crispim Tavares, nº 100, Jardim Amália, nesta cidade, os acusados, em associação, traziam consigo, ocultavam e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) porções do entorpecente Cannabis sativa, L, conhecido como “maconha”, pesando 25,550 g., apreendidos e periciados definitivamente (fls. 12/13, 14/17 e 53/54), capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta também que, no mesmo dia horário e local, JOÃO CARLOS e TALITA estavam associados para o fim de praticar reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Segundo se apurou, os acusados, previamente ajustados para a prática do tráfico de drogas, adquiriram e receberam as drogas acima descritas, as esconderam no teto do ponto de ônibus e passaram a comercializá-las.

No dia dos fatos, policiais em patrulhamento, receberam informação de um popular, o qual não quis se identificar, sobre a ocorrência de comercialização de drogas na Rua João Crispim Tavares, cruzamento com a Rua 22.

O local que é conhecido dos meios policiais como sendo típico de comercialização de drogas, o que indica a vinculação dos acusados à criminalidade organizada, pois como é de conhecimento público, todos os pontos de drogas desta cidade são comandados pelo PCC.

O informante também acrescentou que uma das pessoas que estaria comercializando drogas seria uma mulher negra, aparência jovem, cabelo amarrado para trás, bermuda e camiseta. Também, informou que essa mulher armazenava e ocultava as drogas no teto do ponto de ônibus e que ela ficava na companhia de outras pessoas.

Diante da informação, os policiais rumaram ao local indicado e depararam com os acusados, sendo que a acusada tinha as características citadas pelo informante.

Em revista pessoal, foi encontrado na orelha de TALITA, uma pequena porção de maconha e em sua mão uma cédula de R$ 2,00.

Em revista no acusado, nada de ilícito foi encontrado.

Realizada busca pelo local, aos pés do acusado, no chão, foi encontrada uma pequena porção de maconha. Ao vistoriarem o ponto de ônibus citado pela denunciante, o qual se encontrava a 10 (dez) metros do local da abordagem, os policiais encontraram no telhado uma caixa de perfume feminino, marca Natura, "Humor" e, 27 (vinte e sete) pequenas porções de maconha - todas semelhantes àquelas encontradas na posse da acusada e no chão.

Enquanto os policiais estavam realizando a varredura pelo local, surgiu um popular e informou que as duas pessoas abordadas estavam pelo local comercializando drogas.

Constou também que a traficância e a associação restaram demonstradas pelas denúncias anônimas que indicavam que o casal realizava o tráfico no local dos fatos, pelo local conhecido como ponto de venda de drogas, pela quantidade e forma de acondicionamento das drogas, prontas para a venda, pelo dinheiro apreendido nas mãos da acusada, pelos antecedentes do acusado, já processado quando adolescente por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas (Processo nº 1504092-54.2018.8.26.0506), pelos depoimentos dos policiais e outras circunstâncias.

Os dois acusados foram citados por edital (JOÃO CARLOS - fls. 102 e 104; TALITA – fls. 103/104) e apresentaram defesa preliminar (fls. 110).

A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2021 (fls. 111/112).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e os dois acusados foram interrogados. Os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujos arquivos encontram-se gravados junto aos termos de audiências de fls. 127/128, 156/157 e 180/181.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 180/181) requereu a procedência da ação penal. Na dosimetria da pena, requereu, na primeira fase, a consideração do local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, os antecedentes de ambos os réus, tanto enquanto adultos como enquanto adolescentes, que indicam personalidade malformada e voltada para a prática de crimes contra a saúde pública, bem como a nova prisão da corré TALITA, pela prática de roubo, após a concessão da liberdade provisória nestes autos, conforme certidão de fls. 145/146, além da nova prisão do corréu JOÃO CARLOS, pela prática de outro crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 144, o que justifica a fixação da pena acima do mínimo legal. Requereu a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena e o perdimento dos valores apreendidos com os réus. O Doutor Defensor do corréu JOÃO CARLOS, em memoriais finais (fls. 193/195), requereu a absolvição do referido acusado, nos termos do artigo 386, incisos II e V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, com a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. A Doutora Defensora da corré TALITA, em memoriais finais (fls. 202/205), pugnou pela aplicação da atenuante da confissão, bem como a consideração do pequeno volume de drogas apreendidas e primariedade da mesma. Requereu também a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços a comunidade pelo mesmo prazo de condenação, sem aplicação de multa, por estar sendo assistida pelo Convênio Defensoria Pública, sendo beneficiária da Justiça Gratuita. 

É o relatório.

DECIDO.

II.

O corréu JOÃO CARLOS LEMES BATISTA foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 156/157) e disse ter 20 anos de idade e que já esteve preso anteriormente. A respeito dos fatos, disse ser usuário de maconha e que estava somente fumando maconha no local quando foi abordado, negando a propriedade das drogas apreendidas e a prática da traficância. Negou conhecer a corré TALITA anteriormente aos fatos e negou também ter dito em seu depoimento prestado na fase de inquérito policial, que sabia que TALITA havia sido apreendida pela prática de tráfico de drogas quando era menor de idade. Confirmou já ter sido preso anteriormente pela prática de tráfico de drogas, inclusive recentemente. Afirmou que a porção de maconha localizada próximo a seus pés pertencia à corré TALITA e que somente estava próximo à mesma pelo fato dela possuir um isqueiro e ele queria acender seu “palheiro”.

A corré TALITA DA SILVA FARIA foi interrogada em juízo (termo de audiência de fls. 180/181) e disse ter 23 anos de idade e que já foi presa e processada anteriormente pela prática de roubo e disse não ter relação alguma com o corréu JOÃO CARLOS. A respeito dos fatos, admitiu que estava na companhia do corréu JOÃO CARLOS traficando drogas, assumindo a propriedade das 29 porções de maconha apreendidas. Afirmou que foi a primeira vez que ela havia vendido drogas na companhia do corréu JOÃO CARLOS. Ao ser indagada, confirmou que fazia cerca de 10 a 15 dias que ela e JOÃO CARLOS estavam vendendo drogas no local dos fatos e que ele vendia drogas lá há mais tempo que a interroganda. 

A testemunha Juliangelo Gonçalves Lino, policial militar, foi ouvida em juízo (termos de audiências de fls. 127/128 e 156/157) e disse que estava em patrulhamento, juntamente com seu colega de farda, quando um transeunte, que não quis se identificar, informou a eles acerca de ocorrência de comercialização de drogas na Rua João Crispim Tavares, cruzamento com a rua 22, realizada por uma mulher magra, negra, aparência jovem, cabelo amarrado para trás, na companhia de um outro indivíduo e que ela armazenava e ocultava as drogas no teto do ponto de ônibus. Informou que o local é conhecido dos meios policiais como sendo típico de comercialização de drogas e então se dirigiram ao local informado, onde se depararam com os dois acusados, os quais, ao perceberam a aproximação da viatura policial, apresentaram atitude suspeita, sendo realizada a abordagem dos mesmos. Na posse da corré TALITA foi localizada um “tablete” de maconha na orelha e uma nota de R$ 2,00 em suas mãos e nada foi localizado na posse de JOÃO CARLOS, porém, foi localizado no chão, próximo aos pés do referido acusado, outro “tablete” de maconha, semelhante o localizado na posse de TALITA e, em buscas realizadas no local, em especial no teto do ponto de ônibus informado, foram localizados mais 27 porções de maconha, também semelhantes ao “tablete” localizados com TALITA e aos pés de JOÃO CARLOS, acondicionadas junto a um perfume. Ao indagarem os acusados, ambos negaram a propriedade das drogas, porém a corré TALITA assumiu a propriedade do perfume. Confirmou que enquanto estavam realizando a varredura pelo local, surgiu um popular e informou que as duas pessoas abordadas estavam pelo local comercializando drogas. Por fim, disse que já conhecia os dois acusados de outras abordagens, como sendo traficantes de drogas nas proximidades do local dos fatos.

A testemunha Diego Attilio da Silva, policial militar, foi ouvida em juízo (termos de audiências de fls. 127/128 e 156/157) e disse que estava em patrulhamento, juntamente com seu colega de farda, nas proximidades do local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando um transeunte, que não quis se identificar, informou a eles que havia um casal, próximo ao ponto de ônibus, realizando a traficância de drogas e passando as características dos mesmos como sendo um indivíduo moreno e uma mulher negra, vestindo camiseta e bermuda e então se dirigiram ao local informado, próximo a um ponto de ônibus, e perceberam que os dois acusados estavam sentados e ao perceberam a aproximação da viatura policial, se levantaram, em atitude suspeita, sendo então realizada a abordagem deles. Na posse da corré TALITA foi localizada nas mãos da mesma, uma nota de R$ 2,00 e uma porção de maconha na orelha e no chão, próximo aos pés do corréu JOÃO CARLOS, foi localizada uma porção de maconha. Ao vistoriaram o local, um transeunte informou que as drogas estavam guardadas no teto do ponto de ônibus, onde foi localizada uma bolsa contendo um perfume e 27 porções de maconha. Ao indagarem os acusados, a corré TALITA assumiu a propriedade do perfume, porém negou a propriedade das drogas, alegando que a droga localizada com ela seria destinada a consumo próprio. Acrescentou que as porções de maconha eram todas semelhantes à porção localizada com a corré TALITA e que os acusados então foram conduzidos à delegacia de polícia. Por fim, negou conhecer os dois acusados anteriormente aos fatos.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo exame de constatação provisória de fls. 14/17 e pelo exame químico toxicológico de fls. 53/54.

A autoria do delito de tráfico de drogas com relação à corré TALITA restou incontroversa, diante da confissão espontânea da mesma, que admitiu a prática de tráfico de drogas, na companhia do corréu JOÃO CARLOS, assumindo a propriedade das 29 porções de maconha apreendidas, informando ainda que fazia cerca de 10 a 15 dias que ela e JOÃO CARLOS estavam vendendo drogas no local dos fatos e que ele vendia drogas lá há mais tempo que ela.

No que tange à autoria com relação ao corréu JOÃO CARLOS, ainda que o mesmo tenha negado a prática do tráfico de drogas e a propriedade das drogas apreendidas, alegando que estava no local, próximo à corré TALITA, somente para pedir que ela acendesse seu “palheiro”, entendo que sua negativa restou isolada nos autos e não merece credibilidade, pois não veio acompanhada por qualquer prova verossímil, já que os policiais militares Juliângelo e Diego prestaram depoimentos seguros e confiáveis no sentido de confirmarem terem recebido informações anônimas de um transeunte que havia um casal, próximo ao ponto de ônibus, realizando a traficância de drogas e informando as características dos mesmos, as quais coincidem com as dos acusados JOÃO CARLOS e TALITA, confirmando terem sido localizadas na posse de TALITA, uma porção de maconha e uma cédula de R$ 2,00 e uma outra porção semelhante no chão, aos pés do corréu JOÃO CARLOS, além de 27 porções de maconha e um frasco de perfume, tendo a corré TALITA, na oportunidade, assumido a  propriedade do frasco de perfume. Além disso, a própria corré TALITA confessou em juízo a prática de tráfico de drogas, na companhia do corréu JOÃO CARLOS, assumindo a propriedade das drogas apreendidas e informando ainda que fazia cerca de 10 a 15 dias que ela e JOÃO CARLOS estavam vendendo drogas no local dos fatos, acrescentando ainda que ele vendia drogas lá há mais tempo que ela.

Assim, rejeito a tese defensiva de negativa de autoria por parte do corréu JOÃO CARLOS e tenho como comprovada a participação dele no crime.

No tocante à destinação, considerando a quantidade e a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos (29 porções de maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/3), além da apreensão de uma cédula de R$ 2,00, aliado à confissão espontânea da acusada TALITA e aos depoimentos dos policiais militares Juliângelo e Diego, que disseram terem localizado uma porção de maconha na posse da acusada TALITA, outra porção idêntica no chão, próximo aos pés do acusado JOÃO CARLOS e que receberam informações de um transeunte que o casal armazenava drogas também em um ponto de ônibus, sendo localizados no local informado outras 27 porções idênticas às outras duas localizadas, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as circunstâncias da apreensão revelam a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do corréu JOÃO CARLOS, sob a alegação de não haver prova da existência do fato e não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal, e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 para ambos os acusados.

Em relação ao crime de associação ao tráfico de drogas, entendo que não há nos autos provas da estabilidade e permanência de eventual associação entre os réus voltada ao tráfico de drogas, que pudesse diferenciar a situação fática da simples coautoria no tráfico. Com efeito, observo que não havia investigação prévia e nem foram colhidos elementos de provas capazes de caracterizar a divisão de tarefas e o ânimo associativo entre os acusados, com permanência e habitualidade no tráfico de drogas, por isso, entendo que é caso de absolvê-los em relação ao referido delito e considerá-los como simples coautores na prática do tráfico de drogas.
Em face do recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que a corré TALITA, apesar de ostentar condenação em 1ª instância pela prática de crime doloso (cf. F.A. de fls. 34/35, 81/83 e 134/136 e certidões de fls. 33, 89/90 e 145/146), deve ser considerada tecnicamente primária e que o acusado JOÃO CARLOS é primário, embora responda a outro processo por tráfico de drogas (cf. F.A. de fls. 84 e 133 e certidões de fls. 91 e 144), entendo que tais não são impeditivos para a concessão do redutor. Não há informação de que sejam integrantes de organização criminosa e nem de que estivessem se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que fazem jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade técnica e confissão espontânea da acusada TALITA e à primariedade e menoridade relativa do corréu JOÃO CARLOS, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para cada um dos acusados. Segunda fase: não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas, de modo que mantenho as penas-base acima fixadas. Terceira fase: diminuo a pena em 2/3 (dois-terços) pela regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para cada um dos acusados, a qual torno definitiva por não haver outras causas de diminuição ou aumento de pena. Regime inicial: Em face da concessão do redutor, que afasta o caráter hediondo do crime, bem como a primariedade técnica da corré TALITA, e a primariedade e menoridade relativa do corréu JOÃO CARLOS, então fixo, para ambos, o regime aberto como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade para ambos os réus. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira dos réus, que é precária, então fixo, para ambos, o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: Os réus preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque são tecnicamente primários e não registram antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada aos acusados, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa para cada um dos acusados. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Observo que foi apreendida em poder dos réus a quantia de R$ 2,00 (fls. 12/13 e 52), cuja origem, cuja origem lícita os réus não comprovaram, de modo que incide a presunção de que o dinheiro era produto do tráfico de drogas, já que os réus foram flagrados em situação típica de tráfico de drogas. Assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos (fls. 12/13 e 52) em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas. 

III. 

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR os réus JOÃO CARLOS LEMES BATISTA, RG: 57.139.698-SSP/SP, filho de José Carlos Batista e Roselene Lemes e TALITA DA SILVA FARIA, RG: 47.540.026-4-SSP/SP, filha de Luciano Ribeiro Faria e Angélica Cristina Nogueira da Silva, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão para cada um, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, para cada um dos acusados, por incursos no artigo 33, "caput", c.c. o § 4º, do artigo 33, ambos da Lei nº 11.343/06; e ABSOLVÊ-LOS da acusação de praticarem o delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, fundamentando a absolvição no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido em favor da FUNAD.

Isento os réus do pagamento de custas processuais por serem pessoas pobres na acepção legal do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 15 de março de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito