1500347-76.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO RODRIGUES DA SILVA e outro


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO



Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de EDUARDO RODRIGUES DA SILVA e ALEXSANDRO MAIA DA ROCHA, qualificados às fls. 06/07, consoante peça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500347-76.2021.8.26.0598 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500347-76.2021.8.26.0598
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO RODRIGUES DA SILVA e outro


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO



Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de EDUARDO RODRIGUES DA SILVA e ALEXSANDRO MAIA DA ROCHA, qualificados às fls. 06/07, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhes a prática do delito tipificado nos arts. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Narra a denúncia que: “em 01 de outubro de 2021, na Rua Professor Massud José Nachef, 999, centro, nesta cidade e comarca de Pederneiras EDUARDO RODRIGUES DA SILVA e ALEXSANDRO MAIA DA ROCHA traziam consigo 08 porções de maconha, com peso de 3.900g, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização, conforme laudo de exame químico toxicológico de fls. 226/229. Segundo o apurado, policiais civis foram informados de que traficantes da cidade de Bauru-SP realizariam a entrega de drogas em vários pontos de Pederneiras, a bordo de uma caminhonete Toyota, Hilux, da cor preta, por volta das 12h. Assim é que os policiais monitoraram a rodovia de acesso à cidade e, ao observarem o aludido veículo, passaram a acompanhá-lo. O veículo ingressou no perímetro urbano e, ao passar no local citado no segundo parágrafo, os denunciados foram abordados. O veículo era conduzido por EDUARDO e a droga estava guardada dentro de uma bolsa preta, posicionada próxima aos pés de ALEXSANDRO, que estava sentado no banco do passageiro. Questionados, os acusados afirmaram que ganhariam, cada um deles, R$ 300,00 pelo frete. Também foram apreendidos 10 dichavadores, R$ 1.140,00 em espécie, e dois telefones celulares. A quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento, o dinheiro, os apetrechos, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão, evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros”.
Defesas prévias às fls. 261/262 e 347/348.
O laudo pericial provisório às fls. 72/76, definitivo às fls. 226/229, folha e certidão de antecedentes às fls. 85/91.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva de testemunhas arroladas pela acusação e defesa, passando-se, por fim, ao interrogatório dos réus (fls. 398/399).
O Ministério Público ofertou alegações finais às fls. 407/415, requerendo a condenação dos réus nos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena. 
Em alegações finais da defesa do corréu Eduardo (fls. 420/426) foi requerida a incidência da atenuante da confissão e a aplicação da redução do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006.
Em alegações finais da defesa do corréu Alexsandro (fls. 427/440) foi requerida sua absolvição e fez considerações acerca da dosimetria e regime de pena.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de EDUARDO RODRIGUES DA SILVA e ALEXSANDRO MAIA DA ROCHA, atribuindo-lhes a prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade restou comprovada pelos documentos coligidos ao feito, dentre os quais estão: auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 09/12), do auto de exibição e apreensão (fls. 16/18), bem como do laudo de exame toxicológico provisório (fls. 72/76) e definitivo (fls. 226/229), porquanto as análises revelaram resultado positivo para THC (Tetrahidrocannabinol), - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F2, de uso proscrito no Brasil.
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada em relação a todos os corréus.
A testemunha LUCIANO MINATO DE ALENCAR, policial militar, declarou: que receberam denúncia de que pessoa vinda de Bauru com Hilux preta iriam trazer droga para Pederneiras; que ficaram aguardando perto de um posto; que veículo com tais características passou e acompanharam para bom momento de fazer abordagem; que quando pararam a caminhonete fizeram a abordagem; que Eduard estava de motorista e Alexsandro no passageiro; que quando Alexsandro saiu do veículo, abriu a porta, já deu para sentir forte odor da maconha e deu para ver a droga, não sabe se estava no colo dele ou no chão; que disseram que iriam fazer entrega de droga e receberiam dinheiro por isso; que havia mil e poucos reais do lado do motorista e mais dez dischavadores; que Eduardo chorou bastante e disse que era parente de policial
A testemunha Alex Ruiz Francisco, policial militar, declarou: que receberam ligação de que ocorreria entrega de drogas em Pederneiras em caminhonete; que avistaram a  caminhonete, acompanharam e ao abordar, quando abriu a porta estava com forte cheiro de maconha; que a droga estava do lado de Alexsandro em uma mochila aberta; que indagados, disseram que foram contratados para trazer e que iriam receber R$ 300,00 casa; que foram dadas características da caminhonete, Hilux preta, não passaram a  placa.
A testemunha RODRIGO DOMINGOS DA SILVA declarou: que foi solicitado apoio da polícia para abordar; que foi localizada droga e dinheiro; que Eduardo disse que precisava de dinheiro e fez uma cagada, o outro não falou com o depoente; que eram vários tabletes de maconha; que havia dischavadores.
A testemunha MÁRCIO ANTONIO DA SILVA declarou: que é pai de Eduardo; que Eduardo é viciado em maconha; que se aproximou do filho, cuidavam de animais, de gado; que os bens, inclusive a caminhonete são do depoente; que a mãe de Eduardo é doente e piorou depois do fato.
A testemunha ROBSON WILLIAM SACARDO declarou: que ficou sabendo da prisão de Eduardo no mesmo dia; que sabe apenas que Eduardo é usuário; que o pai de Eduardo é cliente dele e depois comprou sua empresa; que a empresa foi colocada no nome de Eduardo para dar mais responsabilidade para ele, como um incentivo; que sempre ouviu que Eduardo é um bom filho.
A testemunha CLAYTON BRUNO MAIA DA ROCHA, declarou: que é irmão do réu Alexsandro; que sabe só de uso de drogas pelo irmão; que Alexsandro era usuário de maconha; que possui um disk bebidas com o réu Alexsandro, trabalhavam juntos; que a empresa está em operação; que Alexsandro é o dono da empresa no documento; que conheceu o réu Eduardo com cliente do disk; que Alexsandro possui algum atraso de desenvolvimento; que sempre reprimiu o uso dele de maconha; que Alexandro já chegou a passar por duas internações; que quando soube da prisão ligou para amigo advogado, foi na delegacia conversar com o irmão; que o irmão disse que a droga não era dele, Eduardo disse que era dele; que Eduardo queria que o Alexsandro assumisse.
A testemunha IVANA PRISCILA MAIA DA ROCHA DE MORGADO declarou: que é irmã de Alexsandro; que o irmão já teve internado por drogas; que está ajudando, custeando advogado porque acredita no irmão; que trabalha de segunda a domingo, mora com sua esposa; que o irmão nunca teve nada facilitado, tinha deficiência intelectual, dificuldade dos estudos; que o irmão possui um minimercado, vende de tudo; que é uma empresa familiar; que o irmão ficou sabendo que ia ser pai um dia antes disso acontecer, disse que estava na casa dele e Eduardo chamou para loja buscar uma roupa na loja e lá disse que ia entregar em outra cidade e o irmão foi junto; que irmão não poderia ter nada a ver com isso; que o irmão nunca tinha dinheiro, levava uma vida normal.
Em seu interrogatório o réu EDUARDO, declarou: que nesse dia foi buscar maconha para fumar e o cara que lhe vendia era o mesmo que vendia para Alexsandro; que chegando lá, Alexsandro estava lá fumando com ele; que o cara disse que chegou algo novo e propôs de ele fazer uma corrida, levar uma bolsa com maconha para Pederneiras e lhe deu dinheiro; que pegou o dinheiro e a bolsa e chamou Alex para ir junto; que o dinheiro era dele; que usa droga desde os 15 anos; que no dia da prisão houve conversa de Alex com o irmão na cela, não conversou com o interrogando; que conhece o Alex pois é cliente do Disk; que o dinheiro R$ 140,00 era do depoente o resto era o que o rapaz lhe entregou para levar a droga; que chamou Alexsandro para ir junto, pois ele estava lá na loja fumando com o cara, e como nunca havia feito isso, teve medo; que perguntado sobre a ciência de Alexsandro, preferiu ficar em silêncio.
Em sede policial, havia exercido seu direito de permanecer em silêncio (fls. 06).
Em seu interrogatório, o réu ALEXSANDRO alegou: que não tem nada a ver com isso, estava em sua casa e Eduardo lhe chamou para ir na loja dele; que foi na loja até para contar da gravidez de sua esposa; que Eduardo o convidou para ir para Pederneiras com ele para levar uma roupa que ele vendeu; que aceitou e ao chegar lá os policiais os abordaram e quando iam descer Eduardo contou que tinha droga no carro; que ficou indignado, Eduardo falou que não era roupa que ia entregar; que não sabia o que tinha no veículo; que a viagem estava fumando um baseado de maconha, então o cheiro não era da maconha; que a mochila estava em seu pé, mas não estava em cheiro de maconha; que estava em sua casa; que achou que tinha roupa na sacola; que ele tinha grupo de roupas na internet e vendia e ia entregar; que esse dia foi o único dia que saiu mais cedo do serviço; que conhece Eduardo do disk, eram colegas só de conversar, não era sempre que conversavam; que ele ia no disk com uma Hylux preta; que na viagem dividiram um cigarro de maconha, o vidro estava fechado, por isso que a polícia sentiu o cheiro; que havia uma mochila preta; que já foi internado duas vezes para tratar dependência de droga; que não era amigo, eram colegas, nunca havia entrado no carro dele; que primeiro o chamou para ir na loja e oi para contar da gravidez da esposa, e chegando lá o chamou para levar roupas em Pederneiras; que disse para os policiais que havia ido para Pederneiras para entregar roupas; que estavam fumando maconha de Eduardo.
Em sede policial, ALEXSANDRO havia relatado (fls. 07/08): “que conhece eduardo rodrigues da silva, pois o mesmo tem uma loja na cidade de bauru e é seu cliente. que na manha de hoje encontrava-se em sua casa quando recebeu um telefonema de eduardo pedindo para lhe fazer companhia até a cidade de pederneiras,, mas não disse o motivo desta viagem. que viajaram até esta cidade e quando encontravam-se parados perto do terminal rodoviário  chegaram policiais civis e militares.  que os policiais começaram a vistoriar o veículo e localizaram dentro de uma mochila postada na frente e próxima a eduardo tabletes de maconha e dichavadores. que foi uma surpresa este encontro, pois não sabia de nada. que os policiais começaram a interrogá-lo e sempre afirmou que somente estaria acompanhando eduardo que ficou do outro lado conversando com outros policiais, razão pela qual não sabe dizer o que o mesmo alegou. que o dinheiro localizado também, é de propriedade de eduardo e não presenciou onde os policias encontraram. que realmente encontrava-se na hora errada e no lugar errado, pois até então acreditava que estava fazendo companhia de viagem ao amigo eduardo”.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição a ponto de gerar dúvida razoável sobre a veracidade do que relataram. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por sua vez, os depoimentos dos réus apresentam contradições entre si e não foram capazes de elidir a responsabilidade criminal que de corre do conjunto de provas dos autos. 
Com efeito, Eduardo admitiu ter sido contratado para levar quantia de drogas até Pederneiras, mas Alexsandro negou ciência das drogas.
Contudo, Alexsandro trouxe versões distintas em sede policial e em Juízo, havendo inicialmente dito que estava em casa e foi chamado por Eduardo para ir até Pederneiras sem que este esclarecesse o motivo. Em Juízo afirmou que Eduardo havia lhe chamado para ir até sua loja e de lá o convidou para ir até Pederneiras para entregar roupas. A alteração das versões gera descrença na veracidade. 
Ademais, Eduardo afirmou que encontrou Alexsandro na loja da pessoa que lhe contratou para o transporte e lá o chamou para acompanhar, conflitando com a versão de Alexsandro. Eduardo não se beneficia de incriminar Alexsandro. 
A alegação de ignorância de Alexsandro da presença da droga no veículo e seu destino não convence, até porque havia forte odor de maconha no automóvel e a mochila com as drogas estava em seus pés, afirmando os policiais que a mochila estava aberta. 
Não é crível que permanecesse durante toda a viagem com mochila de drogas em seus pés acreditando se tratar de roupas.
Nesses termos, diante da coesão dos depoimentos dos policiais entre si e com os elementos de prova trazidos nos autos e da contradição verificada nos depoimentos dos réus, acolhe-se como verdadeira a dos agentes públicos, confirmada por um dos corréus.
Assim, verifica-se haver prova suficiente de que os réus estavam ajustados para transporte de drogas destinadas à mercancia na data e local descritos na denúncia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição.
Os acusados eram imputáveis na data dos fatos. Suas condutas não foram amparadas por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). São plenamente culpáveis, porque, além de imputáveis, eram conhecedores da ilicitude de sua conduta, e lhes era exigível comportamento diverso.
 A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que da responsabilidade dos réus pelo delito, devendo responder penalmente pelo praticado.
No caso, verifica-se das certidões de fls. 85/91 que os corréus são primários, nos termos do art. 65 e 64, I do CP.
Nesses termos, se faz possível a incidência da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, não havendo prova cabal de dedicação a atividades criminosas ou integração de organização criminosa.
Para o corréu Eduardo incide a atenuante da confissão (art. 65, III, “d” do CP).
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da Lei Nº 11.343/2006, o fazendo para cada réu em separado. 
Em relação ao corréu EDUARDO, na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime são comuns à espécie. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A quantidade da droga apresenta maior gravidade. Assim, fixo a pena base em patamar ligeiramente superior ao mínimo, de 5 (cinco) anos 3 (três) meses de reclusão e 505 (quinhentos e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão, reduzindo-se a pena ao patamar mínimo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LEI Nº 11.343/2006, e considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e quantidade da droga a redução é de ½, resultando na pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado em 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado.
Fixo o regime inicial aberto, considerando os critérios do art. 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LEI Nº 11.343/2006), já explicitadas, considerando que a quantidade de droga já foi utilizada para majorar a pena base.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e prestação pecuniária de 1 salário mínimo.
Para o corréu ALEXSANDRO, na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Não ostenta maus antecedentes, nos termos já mencionados. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Os motivos do crime são comuns à espécie. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A quantidade da droga apresenta maior gravidade. Assim, fixo a pena base em patamar ligeiramente superior ao mínimo, de 5 (cinco) anos 3 (três) meses de reclusão e 505 (quinhentos e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes ou atenuantes, restando inalterada a pena, em 5 (cinco) anos 3 (três) meses de reclusão e 505 (quinhentos e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, incide a causa de diminuição do art. 33, §4º da LEI Nº 11.343/2006, e considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e quantidade da droga a redução é de ½, resultando na pena de 2 (dois) anos 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 252 (duzentos e cinquenta e dois) dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira.
Fixo o regime inicial aberto, considerando os critérios do art. 33, §2º, alínea c, do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LEI Nº 11.343/2006), já explicitadas, considerando que a quantidade de droga já foi utilizada para majorar a pena base.
Considerando que a pena privativa de liberdade aplicada é inferior a 04 (quatro) anos e o crime não foi cometido com violência e grave ameaça, à luz do disposto no artigo 44, do Código Penal, substituo-a por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e prestação pecuniária de 1 salário mínimo.
Decreto o perdimento dos valores em espécie apreendidos em poder dos réus como dispõe o art. 91, inciso II, do Código Penal e o art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, por ter restado evidenciado que se trata de proveito do crime ora em comento.
Por outro lado, afasto o perdimento do veículo, porque embora não se exija seu emprego frequente na prática do delito, verifica-se que utilização no caso dos autos se deu de forma absolutamente ocasional, sendo o evento, ao que consta, única ocasião, salientando-se que ao que consta, o veículo pertence ao genitor de Eduardo, terceira de boa-fé. 
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para:
A) CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, EDUARDO RODRIGUES DA SILVA, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, com início em regime aberto, e promover a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e prestação pecuniária de 1 salário mínimo.
B) CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, ALEXSANDRO MAIA DA ROCHA, previamente qualificado, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 à pena de 2 (dois) anos 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 252 (duzentos e cinquenta e dois) dias-multa, com início em regime aberto e promover a substituição desta pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal por duas penas restritiva de direitos consistentes em prestações de serviço à comunidade à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e prestação pecuniária de 1 salário mínimo.
O valor do dia-multa é fixado em 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP) para todos os condenados.
Considerando o regime fixado, concedo o direito de recorrer em liberdade, determinando-se a expedição de alvará de soltura clausulado.
Decreto o perdimento dos valores em espécie apreendidos em poder dos réus em favor da União, nos termos do art. 91, inciso II, do Código Penal e o art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, afastando o perdimento do veículo, nos termos da fundamentação.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), se não forem considerados hipossuficiente financeiros.
Estando os patronos dos acusados a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se.


Pederneiras, 21 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA