1500963-67.2021.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... descobriu que Jonas estava preso por tráfico de drogas, e ao retornar para sua casa foi abordado por policiais que o prenderam por tráfico de drogas, que ao chegar na delegacia o depoimento já estava pronto e foi ouvido sem advogada. 
O réu Jonas Dias de Oliveira, em interrogatório judicial, disse que no dia dos fatos recebeu uma ligação da empresa que trabalhava – volvo – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras-SP - cep 17280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500963-67.2021.8.26.0431 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500963-67.2021.8.26.0431
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313431/2021 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 21448275 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2575/21/123 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2313431 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mathias Murilo de Souza e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA


Vistos.

MATHIAS MURILO DE SOUZA e JONAS DIAS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO por infração ao art. 33, “caput”, da lei 11.343/06 e ao art. 329, “caput”, ambos c.c. com os artigos 69 e 29 do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 12 horas, na Rodovia Osni Mateus, n°1, Centro, nesta cidade e comarca de Pederneiras, agindo com unidade de propósitos e unidade de desígnios, transportaram uma porção de “maconha”, com massa líquida de 866,65g (oitocentas e sessenta e seis gramas e sessenta e cinco centigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Consta, ainda, que no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 12h, na Rodovia Osni Mateus, n°1, Centro, nesta cidade e comarca de Pederneiras, MATHIAS MURILO DE SOUZA e JONAS DIAS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, agindo com unidade de propósitos e unidade de desígnios, opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.  
Em audiência de custódia (fls. 130/134) foi convertida a prisão em flagrante em preventiva de ambos os réus. 
Recebimento da denúncia em 10 de dezembro de 2021 (fls. 193/194).  
Os réus foram devidamente citados (fls. 199/200) e apresentaram resposta à acusação (fls. 203/211 e 227/229).  
Não havendo hipótese de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e a prisão preventiva e designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 238/240).  
Na audiência de instrução e julgamento realizada em 17 de fevereiro de 2022, foram ouvidas a vítima, as testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final. 
As partes manifestaram-se em alegações finais.  
É o relatório.  
FUNDAMENTO.  
A pretensão punitiva estatal é procedente.  
A materialidade do delito evidencia-se pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/28), pelo laudo de exame definitivo de entorpecentes (fls.160/164), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  
A autoria também é certa.  
O policial civil Luciano Minato de Alencar, ouvido em juízo, disse que  por meio de denúncia informal soube que após a saída de Mathias da prisão este estaria envolvido com drogas novamente. No dia dos fatos, ficaram observando a movimentação na casa de Mathias e em dado momento saiu em direção ao veículo segurando uma mochila e um capacete. Assim que Mathias entrou no veículo começaram a acompanha-lo inclusive quando entraram em uma estrada de terra, quando o perderam de vista. Disse que começaram a fazer uma varredura nos bairros na tentativa de localiza-lo, e se depararam com um veículo vindo de frente com a viatura e identificaram Mathias no banco do passageiro e outra pessoa, desconhecida, no lado do motorista. Ao reconhecerem os policiais empreenderam fuga atingindo o depoente que estava a pé ao lado do carro ao saírem de ré. Após isso, Alex conseguiu segui-los e abordá-los. A mochila que Jonas trazia não fora localizada, que Jonas não é conhecido dos policiais
O policial civil Alex Ruiz Francisco, ouvido em juízo, disse que soube através de denúncias pelo Setor de Investigações, que o Mathias, amplamente conhecido dos meios policiais, teria voltado a traficar drogas, após sair do sistema prisional.  No dia, receberam informaçãode que ela iria fazer uma entrega de entorpecente. Posicionaram a viatura próximo à residência dele e monitoraram a distância. Em dado momento, parou um veículo e o Mathias entrou no passageiro do veículo, com uma mochila. Seguiram o veículo e em dado momento aceleraram o carro, viatura descaracterizada, e viram que os réus estavam entrando num dos trevos de acesso ao Bairro Leonor Mendes. Realizaram varredura no bairro. Se depararam com veículo do Jonas, bloqueou a passagem e foram abordar os réus. Tentaram empreender fuga, derrubaram o PC Luciano ao solo, ficou com escoriações. Efetuou disparo de arma de fogo no pneu esquerdo traseiro. Continuaram empreendendo fuga. Efetuou outro disparo, dessa vez no pneu traseiro direito. Mandou localização em tempo real para o Delegado e solicitou apoio. O Jonas, durante a abordagem, disse que havia droga na mochila e que era do Mathias. Não localizou nada. Aguardou o apoio chegar e com a chegada passaram a procurar pelo Mathias. No caminho percorrido pelo Mathias, localizaram um chinelo e o tablete de maconha. O Mathias não foi localizado com a mochila. Ficou apavorado quando soube que os policiais tinham encontrado um tijolo de maconha 
O policial militar Valdeir Candido Ribeiro, ouvido em juízo, disse que no dia dos fatos, receberam informações de um indivíduo de comportamento suspeito, sentado à beira da estrada e por estarem próximos ao local, abordaram-no e constataram que se tratava de Mathias que mais cedo havia se evadido da polícia civil e conduziram-no até à delegacia de Pederneiras
A testemunha Jaime Dias de Oliveira, ouvido em juízo, disse que é proprietário do veículo gol que foi apreendido com o Jonas. É pai do Jonas. O réu pediu o carro para levar o documento na empresa que ele trabalha, na Volvo. Fazia uns dois meses que estava trabalhando. Trabalhava na parte da tarde. Acha que entrava 13 horas e saía 22:30, 23 horas. Ele deu o carro. Passado um tempo, chegou um carro que não era da Polícia, com duas pessoas, que depois se identificaram como policiais e disseram que o Jonas e o carro estavam na Delegacia. Levaram o depoente para ver o carro. Não encontraram nada no carro, depois foi na sala do Delegado para conversar. Disseram que o réu tinha dado carona para o outro réu. Não conhece o outro réu, nunca o viu antes. Conhece todos os colegas do filho dele e nunca viu o outro réu. Na traseira, tinha marcas de tiro.  
A testemunha Joel Antônio de Souza, ouvido em juízo, disse que  é genitor do réu Mathias, que Mathias não tinha carro, era usuário de maconha, trabalhava fazendo bicos depois que saiu da prisão, como garçom, chapeiro e ajudante de caminhão. Mathias algumas vezes usava a moto do depoente, a moto estava com defeitos.
O réu Mathias Murilo de Souza, em interrogatório judicial, disse que  estava atrasado do almoço para retornar ao trabalho e ao tentar usar a moto esta não funcionou. Disse que virou um carro na esquina da casa dele e ele acenou pedindo carona, o motorista aceitou dar a carona e o levaria até o mecânico. Nesse ínterim parou um carro do lado deles com uma arma apontada, e eles não ouviram o que estavam falando porque os vidros estavam fechados com o som ligado, o carro afogou e as pessoas do outro carro saíram apontando a arma pra ele e Jonas, que se abaixaram e saíram de ré. Disse que os policiais não se identificaram, que ouviu um disparo e saiu correndo temendo por sua vida e foi parar na casa de um amigo e ligou para seu pai ir busca-lo, depois tentou procurar para saber quem era Jonas para pegar a chave e o capacete e descobriu que Jonas estava preso por tráfico de drogas, e ao retornar para sua casa foi abordado por policiais que o prenderam por tráfico de drogas, que ao chegar na delegacia o depoimento já estava pronto e foi ouvido sem advogada. 
O réu Jonas Dias de Oliveira, em interrogatório judicial, disse que no dia dos fatos recebeu uma ligação da empresa que trabalhava – volvo – para levar a documentação para regularização do seu plano de convênio médico e pegou o carro do seu pai e seguiu o caminho e encontrou um rapaz com um capacete pedindo carona e o levou até o mecânico. No caminho, um carro prata que não se identificou como da polícia, fechou o seu carro e ele freou secamente e afogou. Desceram dois indivíduos e começaram a bater no carro e no vidro, ele ficou assustado pensando que era um assalto, um deles disparou contra o pneu do veículo ele se apavorou e deu uma ré de 20 metros e o réu entrou em um terreno baldio que tinha um pouco de pedras por isso o caro virou e provavelmente por isso pensaram que ele ia fugir, e efetuaram mais disparos na traseira do carro e ele se assustou e ficou abaixado, Mathias saiu correndo e um homem careca veio e disse que era uma abordagem policial e o levaram para a delegacia. Lá não lhe deram direito a advogada e nem avisaram do que se tratava os fatos, apenas lhe mandaram assinar uns papéis que ele estaria liberado e por isso ele assinou sem saber o teor e depois de assinar lhe avisaram que estava preso por tráfico de drogas. Disse que não houve tablete de drogas e nem havia mochila, que Mathias apenas segurava um capacete e a chave de uma moto.
Com efeito, os policiais civis, que lograram êxito em realizar a abordagem e apreender o entorpecente, prestaram depoimentos harmônicos, coerentes e seguros.  
Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas, bem como pelo laudo pericial realizado. Além do mais, os policiais não tinham motivo para mentir sobre o fato para tentar prejudicar os réus, nada havendo nos autos que demonstrasse ser essa a intenção deles.  
Ademais, não soa crível a versão apresentada pelo réu Jonas de que simplesmente assinous uns papéis sem ler. 
Ademais, as circunstâncias da abordagem e a forma de acondicionamento da droga e os apetrechos apreendidos denotam que a droga destinava-se ao tráfico ilícito de drogas.  
 De todo o conjunto probatório, se verifica a incidência do tráfico de drogas. Dessa forma, não há outro caminho senão a condenação. 
Por seu turno, igualmente configurado o delito de resistência, já que os policiais militares ouvidos em juízo declararam que deram vários sinais de parada para o acusado, sendo que os réus insistiam em conduzir o veículo em fuga, tendo jogado o carro contra o investigador que sofreu ferimentos. 
 Passo à dosimetria da pena do réu Mathias Murilo de Souza.  
 Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. O comportamento da vítima em nada concorreu para a prática delitiva. Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa para o delito previsto no art. 33, “caput”, da lei 11.343/06 e 2 meses de detenção para a infração ao artigo 329, do Código Penal.  
Na segunda fase, presente as agravantes da reincidência (processo 0003322-06.2017 – f.94; 2811-08.2017 – f.95 e 1500049-24.2020 – f. 96) razão pela qual exaspero a pena em 1/4. Fixo a pena em 6 anos e três meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa para o delito previsto no art. 33, “caput”, da lei 11.343/06 e 2 meses e quinze dias de detenção para a infração ao artigo 329, do Código Penal.  
Inexistem outras circunstâncias agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição a serem consideradas.  
Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.  
Aplica-se ao caso a hipótese de concurso material de crimes, nos termos do que prevê o artigo 69, do Código Penal, pelo que as penas fixadas pelos crimes dos artigos 33, “caput”, da lei 11.343/06 e 329 do Código Penal devem ser cumpridas cumulativamente, executando-se primeiro a pena de reclusão.   
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo.  
Dada a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu, o único regime cabível é o fechado. Saliente-se que o artigo 33, §3º, do Código Penal, dispõe que a fixação do regime inicial será feita com base nos critérios do artigo 59, do Código Penal. Assim, considerando a valoração negativa de uma circunstância judicial e a necessidade de a pena cumprir sua função preventiva, entendo cabível o regime fixado.  
A quantidade de pena aplicada e a reincidência tornam inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos ou a concessão do sursis. 
 Passo à dosimetria da pena do réu Jonas Dias de Oliveira.  
 Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes. Não há elementos nos autos sobre a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em crimes desta natureza. O comportamento da vítima em nada concorreu para a prática delitiva. Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa para o delito previsto no art. 33, “caput”, da lei 11.343/06 e 2 meses de detenção para a infração ao artigo 329, do Código Penal.  
Na segunda fase, ausente agravantes ou atenuantes a considerar. 
Deve ser aplicada ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, vez que o réu é primário, de bons antecedentes, e não há provas de que se dedique às atividades criminosas e esteja envolvido com o crime organizado.   
Para fixar a fração de diminuição, levarei em consideração os critérios elencados no artigo 42 da Lei de Drogas. Assim, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, aplico o redutor de 1/3.  
Diminuo, portanto, a pena para 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 500 dias-multa para o delito previsto no art. 33, “caput”, da lei 11.343/06 e mantenho em 2 meses e dez dias de detenção para a infração ao artigo 329, do Código Penal.   
Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.  
Aplica-se ao caso a hipótese de concurso material de crimes, nos termos do que prevê o artigo 69, do Código Penal, pelo que as penas fixadas pelos crimes dos artigos 33, “caput”, da lei 11.343/06 e 329 do Código Penal devem ser cumpridas cumulativamente, executando-se primeiro a pena de reclusão.  
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo.  
Dada a quantidade de pena aplicada e a ausência de maus antecedentes do réu, fixo o regime aberto para cumprimento da pena. Saliente-se que o artigo 33, §3º, do Código Penal, dispõe que a fixação do regime inicial será feita com base nos critérios do artigo 59, do Código Penal.   
O Plenário do Supremo Tribunal Federal decidiu que o chamado tráfico privilegiado, previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 não deve ser considerado crime de natureza hedionda (HC 118553, Rel. Min Cármen Lúcia, DJ 23/06/2016), razão pela qual fixo o regime aberto para início de cumprimento da reprimenda, em total observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” do Código Penal.  
Ademais, considerações acerca da gravidade em abstrato do delito não são suficientes para ensejar a aplicação de regime inicial de pena mais gravoso do que o previsto pelo Código Penal. Revelar-se-ia incongruente fixar a pena no patamar mínimo, aplicar o redutor em grau máximo e ainda sim impor regime inicial de cumprimento de pena mais gravoso que o previsto para a quantidade de pena. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça (Súmula 440- STJ: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito).  
Atendidas as condições previstas art. 44, incisos I a III, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, já que superior a um ano, consistentes na prestação pecuniária no importe de 02 salários-mínimos e na limitação de fim de semana.  
O prazo e as condições de cumprimento deverão ser especificados em sede de execução penal.  
Saliento, por fim, que a vedação à substituição por pena restritiva de direitos trazida pelo art. 33,§4º, da Lei 11.343/06 foi declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal em controle difuso de constitucionalidade, o que motivou a edição pelo Senado Federal da Resolução nº 5 de 2012, que suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do referido parágrafo. 
DECIDO.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, o que faço para:  
CONDENAR o réu MATHIAS MURILO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput c.c §4º da Lei nº 11.343/06, à pena de 6 anos e três meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa para o delito previsto no art. 33, “caput”, da lei 11.343/06 e 2 meses e quinze dias de detenção para a infração ao artigo 329, do Código Penal.  
CONDENAR o réu JONAS DIAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput c.c §4º da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 500 dias-multa para o delito previsto no art. 33, “caput”, da lei 11.343/06 e mantenho em 2 meses e dez dias de detenção para a infração ao artigo 329, do Código Penal 

DEFIRO ao acusado JONAS DIAS DE OLIVEIRA o direito de recorrer em liberdade, notadamente por conta do regime imposto para cumprimento da pena. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  
MANTENHO a prisão preventiva do réu MATHIAS MURILO DE SOUZA. Expeça-se guia de recolhimento provisória e ofício de recomendação.  
DETERMINO a destruição das amostras guardadas para contra prova, devendo a z. Serventia comunicar a Delegacia de Polícia para tanto (art. 525, NSCGJ), após o trânsito em julgado.  
Ante a sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas, ressalvada a gratuidade, que ora se concede.  
Com o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, artigos 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, artigo 398) e expeça-se guia de recolhimento definitiva.  
P.I.
 Pederneiras, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA