1500571-49.2020.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... aos demais crimes, vale dizer, tráfico de drogas e porte de arma de fogo, a negativa do acusado não prospera. É fantasiosa e demasiadamente inverossímil a afirmação feita de que os policiais, que nem mesmo o conheciam, forjaram a prática do tráfico e do delito do Estatuto do Desarmamento.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policias quisessem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
2ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500571-49.2020.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500571-49.2020.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2225422/2020 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 13530907 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 1765/20/926 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2225422 - DEL.POL.PLANTÃO SUMARE, 2225422 - 03º D.P. SUMARE, 1765/20/926 - 03º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALISSON KENNEDY ALVES FERREIRA DE LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves


Vistos.
WALISSON KENNEDY ALVES FERREIRA DE LIMA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, no art. 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03 e art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 11 de agosto de 2018, por volta das 15 horas e 40 minutos, na Rodovia SP-330, altura do km 330, Jardim Mineápolis, nesta Cidade e Comarca de Sumaré/SP, transportava para fins de tráfico, quarenta porções de cocaína, cinquenta e dois de crack e dez de cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias acima indicadas, o acusado portava um revólver de marca Rossi, calibre .32, com numeração suprimida, municiado com três cartuchos íntegros, do mesmo calibre.
Consta, por fim, que na mesma data, dirigiu veículo automotor em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano.
Segundo a denúncia, policiais militares faziam o patrulhamento pelo local, quando avistaram o denunciado conduzindo uma motocicleta com outro indivíduo na garupa, sendo que este, ao perceber a presença da viatura policial, tentou empreender fuga, porém, acabou sendo abordado pelos policiais. Ao ser realizado a revista pessoal, foi encontrada com ele a quantia de 9 (nove) porções de Cannabis Sativa L. (maconha) e 2 (duas) placas de carregador de celular embaladas.
Indagado, o denunciado informou que estava de "saidinha" referente ao dia dos pais e que estava com dívidas na prisão, precisando "levantar um dinheiro" com drogas. Com relação aos carregadores, alega que iria levá-los para à Penitenciária de Hortolândia/SP, onde cumpre pena. Enquanto ao outro indivíduo que estava consigo na garupa da moto, informou que este estava apenas de carona.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 80/81).
Denúncia recebida em 28 de novembro de 2018 (fls. 98/99).
Audiência de instrução e julgamento com colheita de prova oral. Interrogatório do acusado (fls. 176/177).
Alegações finais orais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva estatal, uma vez que autoria e materialidade ficaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia.
Memoriais escritos da Defesa (fls. 306/439). Arguiu a nulidade da apreensão do armamento de fogo e drogas e pede a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, convida-se o patrono do acusado a conhecer o projeto deste Egrégio Tribunal de Justiça denominado "Petição 10 Sentença 10", que tem por mote "estabelecer um conveniente e necessário parâmetro para as petições e sentenças", já que "extensos arrazoados geram dificuldade na análise do direito controvertido, prejudicando a celeridade processual (...)". Afinal, "Mais importante do que discorrer sobre conhecimentos jurídicos é ser claro e conciso em relação ao que se está pedindo ou concedendo". Na hipótese, está-se diante de autos que, até antes dos memoriais escritos, possuíam 305 folhas; atualmente possuem quatrocentos e trinta e nove. A protocolização da petição da Defesa contém cento e trinta e três páginas, o que corresponde, sozinha, a pouco mais de 30% de todo o processo. Só do relato de todo o processado há 30 páginas; a fundamentação, por sua vez, é permeada por trechos de regulamentos da Polícia Militar que poderiam muito bem terem sido colacionados como documentos, não como parte integrante do arrazoado. Não se pretende aqui imiscuir-se na nobre atividade do advogado, de índole constitucional e alicerce da boa administração da Justiça. O que se pretende é exortar a uma reflexão que corresponde não só a um pensamento do Juízo, mas, acima disso, uma filosofia institucional, consoante se denota do projeto ao qual se fez aqui referência.
Dito isso, passo à análise das preliminares.
Mantenho a decisão proferida quando da audiência de instrução e julgamento (fls. 281/283) por seus próprios fundamentos. Nada há a acrescentar ou alterar no pronunciamento.
Indefiro, ademais, o pedido formulado a fls. 361 de apresentação das imagens gravadas nas câmeras corporais e demais requerimentos que o seguem porquanto operada a preclusão. Trata-se de pedido novo formulado quando ultimada a fase instrutória, sabidamente o momento processual oportuno para este tipo de requerimento. Não houve durante toda a fase postulatória ou instrutória pedidos desta natureza. A Defesa, a propósito, poderia tê-los formulado tão logo proferida a decisão de fls. 281/283; optou, contudo, por deixar a audiência abruptamente (por volta dos 46 minutos da gravação), quiçá irresignada com o teor do pronunciamento judicial, devendo, portanto, arcar com as consequências da medida tomada.
Por fim, eventual inspeção veicular promovida pelos policiais militares responsáveis pela diligência ao arrepio de regulamento da corporação não macula a prova penal obtida. O regulamento invocado com tenacidade pela Defesa é, como cediço, norma infralegal e que pauta a atuação de seus membros. Não interfere, contudo, na esfera penal, absolutamente independente da administrativa, que não exige esse tipo de formalidade para obtenção e apreensão de objetos ilícitos. Se houve, com efeito, descumprimento por parte dos agentes do estado, tal questão deve ser levada à Corregedoria competente, providência que deve ser adotada pelo prejudicado ou a quem o represente, sem o intermédio do Juízo.
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitiva.
A materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/14), auto de constatação preliminar (fls. 15/16), pelo laudo pericial que resultou positivo para a droga encontrada em poder do acusado (fls. 111/113) e pelo laudo de fls. 116/118, que atesta a potencialidade lesiva do armamento de fogo  e, fotografias de fls. 30/31 e, finalmente, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa
Os policiais militares disseram que durante patrulhamento visualizaram uma motocicleta ocupada por duas pessoas. O condutor ao notar a viatura, evadiu-se em alta velocidade em contramão de direção, dispensando um objeto. Em dado momento foram abordados motorista e ocupante. Com o motorista, o acusado, foi encontrada a arma de fogo e certa quantidade em dinheiro. O objeto dispensado era um alicate e foi recuperado. Em revista mais minuciosa à motocicleta, encontrou-se entorpecentes no interior filtro de ar. Indagados, acusado e o ocupante disseram que estavam indo a um baile funk e que resistiram à abordagem porque o acusado não possuía habilitação. No mais, confirmaram que o acusado dirigiu de maneira muito imprudente,  contra as regras de trânsito, sem habilitação e resistiu à abordagem por muito tempo. Com o garupa nada de ilícito foi encontrado.
O acusado admitiu somente a prática de direção perigosa. Fê-lo porque não tinha habilitação e tinha receio de perder sua motocicleta. Negou, contudo, estivesse portando arma de fogo municiada e transportando drogas.
A confissão do delito previsto no art. 309 do CTB vem amparada pela prova oral produzida em Juízo, firme no sentido de que o acusado dirigiu perigosamente, ao arrepio da legislação de trânsito, o que, somada à falta de permissão/habilitação, é suficiente à sua configuração.
Em relação aos demais crimes, vale dizer, tráfico de drogas e porte de arma de fogo, a negativa do acusado não prospera. É fantasiosa e demasiadamente inverossímil a afirmação feita de que os policiais, que nem mesmo o conheciam, forjaram a prática do tráfico e do delito do Estatuto do Desarmamento.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policias quisessem prejudicar o acusado.
É bem verdade que a palavra dos policiais militares na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes os réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Inexistem, ademais, excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
No mais, a quantidade de droga e a forma de acondicionamento e as demais circunstâncias (apreensão de carregadores de celulares) permitem a segura conclusão de que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao tráfico. Não há cogitar, portanto, de desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas.
Configurados, assim, os delito de tráfico (art. 33, caput, Lei n° 11.343/06), cujo preceito secundário prevê pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa", do artigo 16, § 1º, IV, do Estatuto do Desarmamento, cujo preceito secundário prevê pena de reclusão, de três a seis anos e multa e um a três anos e multa e do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, cujo preceito secundário prevê pena de detenção de seis meses a um ano ou multa.
Passo a dosar a pena.
DO TRÁFICO DE DROGAS
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do art. 59 do CP (art. 42, da Lei n. 11.343/06), observo que não são inteiramente favoráveis. 
Isso devido à natureza das drogas, crack e cocaína, substâncias com alto poder viciante, destrutivo e vulnerante; possui natureza deletéria diferenciada de outras substâncias entorpecentes, apta a atingir um número significativo de usuários, disseminando o vício na sociedade e causando grave perigo ao bem jurídico da saúde pública, razão pela qual deve o Estado manter uma postura mais rígida diante deste tipo de crime e, em especial, deste tipo de entorpecente.
A variedade da droga também é digna de nota, pois apreendidas cocaína, maconha e crack.
As circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, por sua vez, não são desfavoráveis. 
 Assim, e à míngua de outras circunstâncias judiciais a valorar, fixo a pena base acima do mínimo legal, totalizando 6 anos  de reclusão e 600 dias-multa.

Segunda etapa: Presente aqui a atenuante da menoridade relativa, pelo que retorno a pena ao seu mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Terceira etapa: Inaplicável, por sua vez, o redutor do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Isto porque tal privilégio tem lugar a quem, de fato, por um desvio de conduta, optou pelo tráfico. Tal redutor premia, em outras palavras, o traficante de primeira viagem. Não é o caso, contudo, dos autos. A quantidade de drogas apreendidas,  o que permite abastecer o vício de um sem número de usuários, somada ao porte de arma de fogo de numeração suprimida, indicam que seu perfil não se subsome àquele que o legislador pretendeu atingir com a elaboração do §3º. Pelo contrário, traz indícios concretos de seu acentuado envolvimento no mundo do tráfico, corroborado pelas passagens anteriores pela vara da infância e juventude, tudo a sugerir habitualidade criminosa. Desta feita, deixo de aplicá-lo. Por consequência, torno definitiva a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

DO DELITO DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele apresenta não maus antecedentes. Não há elemento de convicção a indicar sejam sua personalidade e comportamento social destoantes dos padrões almejados pelo meio social.
As circunstâncias do crime são dignas de nota, na medida em que a arma de fogo estava municiada com três  munições, o que potencializa a ofensividade da sua conduta, acarretando ainda mais risco à ordem pública e às pessoas.
À míngua de outros elementos, fixo as penas de porte de arma de fogo em 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Segunda etapa: Presente aqui a atenuante da menoridade relativa, pelo que retorno a pena ao seu mínimo legal de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes.
Terceira etapa: Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, torno-a definitiva em  3 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então.
DO CONCURSO MATERIAL: tendo em vista o cometimento de dois crimes mediante a prática de duas condutas, procedo à soma das penas, totalizando 8 anos de reclusão e 510 dias-multa.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Regime inicial de cumprimento: Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis  e a pena aplicada, reputo adequado o regime inicial FECHADO, conforme artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal. 
DO CRIME DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que não possui maus antecedentes. 
A conduta social e a personalidade do acusado não foram desabonadas nos autos, os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base, as circunstâncias do crime são normais à espécie e o comportamento da vítima não pode ser considerado relevante para desencadear a prática criminosa. 
As consequências não transcendem o padrão do delito.
Fixo a pena-base no seu mínimo legal, de 6 (seis) meses de detenção. 
Segunda etapa: embora presente a atenuante da menoridade relativa, deixo de proceder à redução da pena sob pena de ficar aquém do mínimo legal, nos termos do Enunciado 231 da Súmula do STJ.
Terceira etapa: Inexistem causas de aumento ou diminuição da pena. 
Assim, torno definitiva a pena em 6 (seis) meses de detenção.
Regime inicial de cumprimento: Considerando a quantidade de pena aplicada, reputo adequado o regime inicial ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do CP.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44 do Código Penal): As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, consistentes em prestação de serviço à comunidade, correspondente à atribuição de tarefas gratuitas ao acusado a serem realizadas em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congêneres. Devem ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho (artigo 46, §§2º e 3º, do Código Penal). 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar WALISSON KENNEDY ALVES FERREIRA DE LIMA à pena de:
A) reclusão, pelo prazo de 8 (oito) anos em regime inicial fechado, bem como a 510 (quinhentos e dez) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude das condutas típicas descritas no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06 e art. 16, § 1º, VI, do Estatuto do Desarmamento, na forma do art. 69 do Código Penal;
B) detenção, pelo prazo de 6 (seis) meses em regime inicial aberto, em virtude da conduta típica descrita no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, a qual fica substituída por uma pena restritiva de direito nos termos da fundamentação.
Subsistem os requisitos, pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, pelo que denego ao acusado a prerrogativa de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado desde logo no estabelecimento prisional onde se encontra.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, do CPP, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), ainda não preenchido, mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP. Além de não preenchido o requisito objetivo, ante a quantidade de pena imposta, não há ainda notícia de eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele quem possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se, se o caso, a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Sumare, 18 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA