1500687-16.2022.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... não havendo qualquer condenação por associação ao tráfico, ou, ainda, por pertencimento à eventual organização criminosa.
A outro giro, nada há a indicar o seu envolvimento com organizações criminosas, porquanto jamais foi condenado pelo crime de associação para o tráfico, tampouco pelo crime de associação criminosa, falecendo qualquer dado objetivo e digno de consideração ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500687-16.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500687-16.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2120553/2022 - 01º D.P. JALES, 24727521 - 01º D.P. JALES, 2120553 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALLES RENAN DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS



Vistos.

THALLES RENAN DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 03 de maio de 2022, por volta das 19 horas, na Rua Goiás, 4503, no Jardim São Gabriel, na cidade e Comarca de Jales, o réu transportava 01 (uma) porção de cocaína, com peso bruto de 140,15 gramas, bem como guardava 01 (uma) porção de cocaína (pedra), com peso de 17,22 gramas, e 01 porção de cocaína, na forma de crack, com peso de 51,61 gramas, todas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.

Segundo os termos vazados na incoativa, na data do fato, o réu conduzia a motocicleta Honda CG/125 Titan, cor vermelha, placas BKY1496-Araçatuba, trazendo consigo, na garupa, a pessoa identificada como “Rael”.

Colhe-se, outrossim, da denúncia, que policiais militares, em patrulhamento pela rua Goiás, emitiram ordem de parada ao réu, que tentou se esquivar da polícia, e, na sequência, dispensou uma sacola.

Nos termos da denúncia, o réu foi acompanhado pelos policiais, e, mais adiante, parou a moto, quando ele e o garupa iniciaram uma fuga a pé, na direção da linha férrea.

Consta, ainda, da exordial acusatória, que o réu foi alcançado e abordado, trazendo consigo um aparelho celular, e, outrossim, que, no local em que houve a dispensa, os policiais apreenderam uma sacola plástica que continha uma porção grande de cocaína.

Perlustra-se, outrossim, da peça incoativa, que o réu informou que possuía mais drogas em sua residência, e, ainda, que, de fato, constatou-se que ele guardava, em uma das gavetas da cômoda do seu quarto, três porções de cocaína, sendo duas delas na forma de “crack”.

Colhe-se, ainda, da prefacial acusatória, que, na residência do réu também foi localizada a quantia de R$ 763,00 (setecentos e sessenta e três reais), em notas diversas, além de uma balança de precisão.

Consta, ainda, nos termos da prefacial, que foi apurado ser o réu conhecido nos meios policiais pela suspeita de envolvimento com a traficância.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.179/183).
 
A seu turno, o réu foi notificado dos termos da denúncia (fls.210), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio de sua defensora, ofereceu a abalizada defesa preliminar (fls.204/208).

Nada obstante, sem embargo do esmero da defesa, a denúncia acabou sendo recebida em 01 de setembro de 2022 (fls.241/244).

Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, três testemunhas. O réu, por sua vez, foi ouvido em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa.

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.11/14), auto de exibição e apreensão (fls.17/19), laudo de constatação (fls.25/28), imagens (fls.45/50), laudo de fls.145/149, laudo de exame químico-toxicológico (fls.152/154) e laudos periciais (fls.218/226), e, ainda, que a autoria delitiva foi inconteste.

Salientou, a seu turno, que a testemunha policial visualizou o exato momento em que o réu se desfez da sacola que continha a droga, pontuando, ainda, que houve o encontro de uma balança de precisão, sendo um apetrecho comumente usado para a comercialização da droga.

Sublinhou, ainda, que o réu confessou que separava uma parcela da droga, pesando-a e vendendo aos seus amigos.

Averbou, outrossim, que a justificativa do réu de vender a droga para a manutenção do seu vício não pode afastar a condenação pelo tráfico de droga, pontuando, ainda, que ser usuário e praticar a traficância são fatos que não impedem uma coexistência para a mesma pessoa.

Asseverou, a sua vez, que a atitude evasiva do réu diante da viatura policial, bem como a atitude de se desvencilhar da droga que trazia consigo, além da apreensão de quantidade considerável de cocaína, com mais de 200 gramas, considerando um padrão elevado para uma cidade interiorana como Jales, e, ainda, a localização de dinheiro em notas variadas, com o encontro de petrecho usualmente utilizado no preparo e divisão da substância entorpecente, conduzem a conclusão de que a droga pertencente ao réu era destinada ao tráfico.

Incursionando na dosimetria da pena, averbou que a elevada quantidade de entorpecente deve ser valorada na terceira fase da dosimetria, para os fins de não aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, pontuando, a sua vez, que as circunstâncias judiciais foram normais à espécie. Na segunda fase, não apontou circunstâncias agravantes ou atenuantes. De sua vez, na terceira fase, pugnou pelo não reconhecimento do redutor legal, em razão da quantidade elevada de droga, e, ainda, que o acusado era conhecido nos meios policiais pela prática do mesmo tipo de delito. Em linha de remate, propugnou pela fixação do regime inicial fechado, descabendo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requereu, por derradeiro, o perdimento do dinheiro e dos demais bens apreendidos, oriundos da traficância.

A defesa do réu, por seu turno, palmilhando senda visceralmente oposta, bateu-se pela absolvição, averbando, em escorço, que há a insuficiência probatória da mercancia de drogas, afirmando, ainda, que não houve a realização dos núcleos do tipo previstos no art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Pontuou, outrossim, que apenas a apreensão das drogas não pode ser meio apto a condenar o acusado por tráfico de drogas, sob pena de se prover um automatismo processual.

Salientou, ainda, que nenhum ato de mercancia de drogas foi flagrado e que a traficância não pode ser presumida.

Sublinhou, a sua vez, que as testemunhas comprovaram que o réu era pessoa honesta e trabalhadora, que se dedicava ao trabalho lícito.

Subsidiariamente, incursionando na dosimetria da pena, na primeira fase, pugnou pela fixação da pena base em seu patamar mínimo legal. Na segunda fase, pugnou pela atenuante da menoridade relativa, bem como da confissão espontânea. De sua vez, na terceira fase, requereu a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, com redução no patamar de 2/3. Propugnou, a seu turno, pela fixação do regime aberto para o cumprimento da pena, com a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, bem como o direito de recorrer em liberdade. Por derradeiro, requereu a restituição da motocicleta, dos celulares e da quantia apreendidos (fls.302/324).

É o relato do necessário. Fundamento e decido.
 
A pretensão acusatória merece parcial acolhimento.

Da acendrada análise do arquétipo probatório, colhe-se, em compêndio, que a testemunha Rodrigo Pereira Leite, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que, na data do fato, estavam em patrulhamento de rotina, pela Rua Goiás, quando avistaram uma motocicleta com dois indivíduos, que ao notarem a presença da viatura policial ficaram apreensivos. Relatou, a seu turno, que, diante da atitude suspeita, deram sinal de sirene para que estacionassem a motocicleta, informando, ainda, que os indivíduos tentaram se evadir, sendo alcançados e abordados. Narrou, ainda, quando motocicleta parou, que o réu estava na posse de uma sacola plástica e que tentou se desfazer dela, jogando-a em um canteiro de obras, afirmando, outrossim, que o indivíduo que estava na garupa da moto saiu correndo em direção ao canteiro de obras, segurando algo sob a camisa, na altura da cintura. Disse, em adição, que não conseguiram realizar a abordagem desse segundo indivíduo. Relatou, a sua vez, que fizeram a abordagem do réu, realizando uma revista minuciosa, sendo localizado um celular em sua posse, afirmando, ainda, que encontraram uma substância sugestiva à cocaína no material dispensado por ele. Disse, ainda, que, inicialmente, o réu negou a posse da droga, e, posteriormente, que fez a confissão, declarando que havia mais entorpecentes em sua residência. Narrou, por sua vez, que fizeram diligências na residência do réu, onde encontraram mais uma porção de crack e de cocaína, além de uma balança de precisão, bem como uma quantia em dinheiro. Relatou, ainda, que, posteriormente, identificaram o outro indivíduo como Israel Belarmino. Confirmou, a seu turno, que o réu foi quem tentou se desfazer da sacola, informando, ainda, que o réu identificou o outro indivíduo que estava na garupa da moto por intermédio de uma foto. Disse, ainda, que, na ocasião, o réu declarou que fazia a comercialização do entorpecente próximo da sua residência. Confirmou, a sua vez, que houve a autorização para o ingresso na residência do réu, mediante o preenchimento de um formulário. Disse, outrossim, que o réu indicou a localização das demais drogas escondidas em sua residência, bem como o dinheiro e a balança de precisão, que estavam no quarto, nos fundos da casa. Disse, em acréscimo, que, naquele momento, o réu não declarou a finalidade de uso da balança encontrada. Afirmou, por sua vez, que o réu já era conhecido nos meios policiais, afirmando, ainda, que sempre tentaram fazer a sua abordagem nos locais em que ele fazia a comercialização da droga, informando que se tratava de um local de difícil operação para surpreendê-lo, com uma linha férrea próxima, que dificulta a abordagem sem a realização de um cerco. Disse, em adição, que viram o réu nas proximidades da sua residência, em várias ocasiões anteriores, fazendo a comercialização de entorpecente, sem que tivessem êxito no flagrante. Afirmou, ainda, que o somente celular foi encontrado na posse do réu durante a sua abordagem. Disse, outrossim, que, inicialmente, durante a abordagem, o réu tentou se evadir, afirmando, por sua vez, que o réu percebeu que não teria êxito, parando a motocicleta, quando o outro indivíduo saiu correndo. Disse, em adição, que o réu tentou resistir a abordagem, sendo contido e algemado ao chão, e, ainda, que, em seguida, ele colaborou. Narrou, a seu turno, que o réu foi encurralado próximo ao meio fio, quando arremessou a droga a 2 metros de distância, em um canteiro de obras, onde fica o viaduto Dr. Sebastião Biazi. Confirmou, ainda, que encontrou pessoalmente a droga arremessada pelo réu, confirmando, outrossim, que era o responsável pela condução da viatura policial. Informou, por sua vez, que nas proximidades da residência do réu era comum a abordagem de muitos compradores de entorpecente, confirmando, ainda, que o réu já foi abordado anteriormente, juntamente com outros indivíduos, negando, ainda, que, nestas ocasiões, tenha abordado o réu na posse de droga. Disse, a seu turno, que existiam muitas denúncias do comércio de drogas no local do fato, pelo canal 190, informando, ainda, que sempre averiguam as denúncias deste canal de comunicação. Disse, ainda, que nunca tinha apreendido droga no local do fato anteriormente, informando, outrossim, que realizava bastante abordagens no local.

A testemunha Leonardo Neves da Silva, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que exerce a profissão de barbeiro, e, ainda, que conheceu o réu em sua relação de trabalho, na Coopersol, uma empresa de reciclagem. Disse, ainda, que trabalhou com o réu na Coopersol em 2021, e, outrossim, que o réu já estava nesta empresa há muito tempo quando ingressou nela. Disse, a seu turno, que ficou dois anos nessa empresa. Informou, outrossim, que o réu saiu da Coopersol por não ter o registro do trabalho em sua carteira profissional. Relatou, ainda, que todos gostavam do réu na empresa e que era uma pessoa esforçada, confirmando, outrossim, que ele era um bom funcionário. Disse, ainda, que não tem conhecimento do envolvimento do réu com o tráfico de drogas, informando, a seu turno, que conheceu o réu na igreja, bem como trabalharam juntos durante um período. Afirmou, a seu turno, que não tinha um grande envolvimento com o réu, e, ainda, que não se viam com frequência. Relatou, ainda, que o réu frequentava a igreja com a esposa, juntamente com a mãe dele, em certas ocasiões. Afirmou, ainda, que, antes da prisão do réu, ele estava trabalhando com o tio dele, além de ter trabalhado com o pai dele, na Jales Poços.

A testemunha Rodrigo Fogazi de Souza, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que é o tio do réu, informando, ainda, que o réu estava trabalhando em sua companhia, antes do fato, afirmando, outrossim, que o réu trabalhou, na data do fato, até às 17 horas, como de costume. Informou, a seu turno, que trabalhava como pedreiro e que o réu era o seu servente, informando, ainda, que o réu sempre o auxiliava quando havia algum serviço. Relatou, ainda, que o réu ganhava de R$ 80,00 a R$ 100,00 por dia, dependendo do serviço. Negou, por sua vez, que tivesse visto o réu envolvido em drogas, afirmando, ainda, que nunca notou nada de anormal em seu comportamento, informando, a seu turno, que não tinha conhecimento do fato relacionado ao réu. Disse, ainda, que o réu possuía uma namorada e que morava com a genitora dele, confirmando, a seu turno, que ele ajudava nas despesas da casa, afirmando, outrossim, que o pai dele foi embora de casa e que ele tem assumido a responsabilidade pelo sustento da mãe e do irmão menor de idade. Afirmou, a seu turno, que realizava o pagamento do réu toda sexta-feira, à tarde, quando não ocorria algum serviço ao sábado. Relatou, ainda, que, no final de semana anterior à data do fato, não tinha entregado todo o pagamento ao réu, informando, a seu turno, que executava muito serviço por empreitada, tendo feito o pagamento de R$ 200,00 ao réu, aproximadamente, na segunda-feira.

O réu Thalles Renan da Silva, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que tem 22 anos de idade, informando, ainda, que nunca foi preso anteriormente, tendo apenas passagem pela Fundação Casa. Negou, a seu turno, que, na data e local do fato, tivesse sido perseguido por policiais militares. Confirmou, ainda, que, na data do fato, conduzia a sua motocicleta. Confirmou, a sua vez, que havia um passageiro em sua companhia na garupa da moto, afirmando, ainda, que apenas o conhecia por vista e não o conhecia pelo nome de “Rael”. Disse, em acréscimo, que apenas conheceu esse indivíduo ao encontrá-lo na praça Euphly, em festas. Narrou, ainda, que estava retornando da casa da sua avó, em direção à sua residência, sentido São Gabriel, passando pela avenida principal, chamada Portal, quando avistou esse indivíduo. Disse, em adição, por conhecer o indivíduo de vista, da praça Euphly, com um capacete na mão, que ofereceu carona, a qual foi aceita, informando, outrossim, que este indivíduo tinha como destino o bairro São Gabriel, onde ficava a sua residência. Afirmou, a seu turno, que, prontamente, parou a sua motocicleta ao aviso de sirene da viatura policial, informando, ainda, que ergueu suas mãos para o alto. Negou, ainda, que tivesse arremessado algum objeto durante a sua abordagem, afirmando, outrossim, que não reconhece a droga que foi encontrada. Afirmou, a sua vez, que não tinha nenhuma droga em sua posse. Negou, outrossim, que tivesse visto o momento em que os policiais encontraram a droga, informando, por sua vez, que estava algemado, de bruços, com o rosto voltado para o chão. Relatou, a seu turno, que havia um policial em sua companhia durante todo o momento da abordagem, informando, ainda, que outras viaturas chegaram ao local e fizeram um patrulhamento, e, por sua vez, que, após 10 ou 15 minutos, os policiais chegaram com a droga, a qual não reconheceu a propriedade. Confirmou, ainda, que, na ocasião, os policiais o indagaram sobre a existência de algum entorpecente em sua residência, afirmando, por sua vez, que respondeu positivamente, indicando o interior da sua gaveta, e, outrossim, que se tratava de droga para consumo próprio. Disse, a sua vez, que nunca viu os policiais que o abordaram anteriormente. Relatou, a seu turno, que os policiais declararam que a sua abordagem decorreu de um patrulhamento de rotina. Disse, ainda, que, na Delegacia, declarou que não reconhecia a droga que foi encontrada pelos policiais nas proximidades, quando foi abordado. Afirmou, a sua vez, que não viu onde a droga foi encontrada durante a sua abordagem, afirmando, ainda, que esteve algemado, com as mãos para trás, tendo sido colocado de bruços no chão. Informou, a seu turno, que a balança de precisão encontrada em sua residência era utilizada para medir a quantidade de entorpecente que gostava de consumir, informando, outrossim, que gostava de consumir 2,5 gramas de entorpecente, que duravam de 2 a 3 dias para serem consumidos. Disse, ainda, que buscava a droga nas proximidades do seu bairro, informando, a seu turno, que pagava, em média, R$ 100,00 para cada 5 gramas. Afirmou, por sua vez, que, além do seu consumo próprio, a droga era vendida a amigos próximos, afirmando, outrossim, que utilizava o dinheiro da venda para a aquisição de mais entorpecentes. Disse, a seu turno, que o dinheiro encontrado em sua residência pertencia a sua genitora, informando, ainda, que ela exercia a atividade de faxineira, afirmando, outrossim, que, por ocasião da sua abordagem, declarou aos policiais que o dinheiro não lhe pertencia e que era da sua mãe. Afirmou, por sua vez, que também utilizava a balança de precisão para a venda de entorpecente aos seus amigos, a fim de pesar a quantidade de 3 gramas ou 1,5 grama da droga. Afirmou, ainda, que vendia a droga aos amigos a fim de custear o próprio vício. Informou, a seu turno, que, antes de ser preso, estava trabalhando e que sempre trabalhou, informando que já trabalhou na empresa Jales Poços, juntamente com o seu pai, bem como na Coopersol, além ser prestar serviço como servente de pedreiro, juntamente com o seu tio, e, outrossim, na colheita de tomate e laranja. Disse, ainda, que convivia com a sua mãe e o seu irmão, informando, outrossim, que era o único que trabalhava, informando, a sua vez, que namora há 4 anos e 4 meses, e que possui uma boa estrutura familiar. Disse, em adição, que o pai possui registro na carteira de trabalho, e, ainda, que a sua esposa trabalha em uma padaria, que pertence aos padrinhos dela. Afirmou, a seu turno, que está arrependido de ter feito o uso de entorpecente, bem como de ter compartilhado a droga, afirmando, ainda, que a droga o prejudicou fisicamente, além de prejudicar a sua família. 

Em apertada síntese, os parágrafos encimados espelham os contornos da prova oral.
 
A pretensão acusatória, no caso vertente, merece ser parcialmente albergada.

De partida, a despeito do respeito tributado ao exercício da autodefesa, a versão pretextada pelo réu, a rigor, colide, frontalmente, com todo o acervo probatório.

Noutras letras, mister ponderar que, em verdade, a prova de que a droga estava na posse do réu é indisputável. 

Com efeito, os policiais, em uníssono, ao serem ouvidos em pretório, apresentaram depoimentos alvejantes neste sentido, desvelando, com lucidez, que, na ocasião, o réu tentou se desvencilhar da droga apreendida, arremessando a sacola que estava em sua posse. 

Por sua vez, para além dos depoimentos inconcussos, o réu, segundo os depoimentos dos policiais, após a apreensão de parcela da droga, asseverou que, em seu domicílio, mantinha sob a sua guarda outras porções de drogas, as quais, de fato, foram localizadas. 

Demais disso, averbaram que, quando ouvido, o réu chegou a asseverar que, de fato, estava comercializando drogas. 

Neste eito, amalgamado o conjunto probatório, conclui-se, de forma heurística, que não se trata apenas de evidências, mas, ao reverso, os elementos cognoscíveis suportam o reconhecimento de que a droga apreendida estava na posse do réu, e, também, sob a sua guarda, e que, no caso vertente, o desígnio mercantil estava presente. 

Para além da quantidade apreendida, que, ao considerarmos a natureza da droga, não se coaduna com a posse para o consumo pessoal, merece averbação que outros elementos corroboram o escopo mercantil. 

Deveras, o réu trazia consigo quantidade de droga que, costumeiramente, não é encontrada com aquele que visa somente o consumo próprio, mormente ao considerarmos a natureza da droga (apreendida). 

Curial salientar, neste particular, que a quantidade arremessada não consoa com o consumo imediato, ao reverso, enseja o reconhecimento da perspectiva de proliferação para consumidores. 

De ver-se que a quantidade apreendida com o réu, quando da abordagem policial, vistosamente não suporta o reconhecimento de que se destinava ao pronto uso.

Nessa quadratura, havendo transcendência social, perlustra-se, a rigor, o desiderato mercantil. 

Neste ponto, abre-se parênteses para uma pequena ponderação: com o réu, em sua posse, não foi encontrada pequena quantidade de droga compatível com o uso, e outra de maior vulto em sua casa, de forma armazenada.

Ao reverso, o réu foi surpreendido com quantidade incompatível com o consumo imediato, o que alenta a crença de que, de fato, a droga era destinada ao comércio. 

Sobranceiro destacar, por oportuno, que a maior quantidade não foi encontrada, no interior da residência do réu, estando com ele quantidade somente destinada ao seu consumo imediato. 
No mesmo trilho, em momento algum, o réu averbou que, em verdade, armazenava em sua casa uma quantidade um pouco mais expressiva, evitando, com isso, a necessidade de aceder, a todo momento, aos locais destinados à venda de drogas. 
Por sua vez, a natureza da droga, induvidosamente, desponta, também, como fator relevante na análise acerca da destinação ao uso, ou, ao revés, ao comércio, porquanto dúvida não padece no sentido de que o significante de certa quantidade de cocaína, por sua natureza e repercussões biopsicológicas, é diverso de certa quantidade da droga conhecida, prosaicamente, como maconha.

Carregamos, ainda, que os policiais confirmaram que o réu, ao ser ouvido, indicou que, de fato, estava vendendo droga, o que, em certa medida, com algumas alterações de fala, foi confirmado pelo réu, ao exercitar a autodefesa, na medida em que confirmou que comercializava drogas para os seus amigos.  
De sua vez, para além da confissão do réu quanto ao comércio de drogas, a despeito de não terem sido flagrados atos de comércio de entorpecente, considera-se que o tipo penal preconizado no artigo 33 da Lei de Drogas, a rigor, é multinuclear, e, para a sua consumação, basta a execução de qualquer uma das ações nucleares previstas no tipo penal.

Nesse modal de ideias, ainda que não demonstrada a comercialização da droga apreendida, a singela guarda e posse, - esta última na modalidade trazer consigo, com o escopo de venda, desponta como suficiente para configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/2006.

Nessa senda, patenteada a ação nuclear de  posse e guarda de quantidade expressiva de drogas, notadamente considerando-se a natureza da droga apreendida, o parcial reconhecimento do réu acerca da comercialização de drogas, o contexto e circunstâncias de sua prisão, conclui-se, de forma hialina, que o conjunto probatório coligido em juízo, no caso vertente, secunda o édito condenatório.

De outro bordo, no caso vertente, considerando-se os dados plasmados a fls.11 e 51 dos autos, não há falar em menoridade relativa, porquanto quando do comportamento criminalizado, a rigor, o réu já contava com mais de 21 anos. 

A confissão parcial, ainda que possa ser reconhecida, a rigor, não deve romper com o balizamento mínimo do tipo penal (súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça). 

]
De sua vez, no caso em tablado, nada há a interditar a incidência da minorante preconizada no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.

Com efeito, passando em revista aos antecedentes (fls.160/163), divisa-se, de forma cartesiana, que, na ótica de uma leitura constitucional, com fincas nos fundamentos acima expendidos, o réu é primário e, ademais, não ostenta maus antecedentes.

A quantidade de droga, a seu turno, não é elemento inibidor da incidência da minorante, porquanto não erigido como critério hábil a conjurar a incidência da minorante.

Demais disso, a quantidade de drogas, isoladamente, não se mostra suficiente para escorar o envolvimento com a traficância de maior envergadura.

Por sua vez, não se cogita da presunção de envolvimento do réu com a associação ao tráfico, seja em virtude da ausência de imputação, o que impede a análise de provas e a condenação do réu por tal fato, haja vista a ausência de imputação nesse sentido abarcada pela pretensão acusatória, seja em virtude da ausência de qualquer registro desabonador que o vincule à traficância de maior envergadura, não havendo qualquer condenação por associação ao tráfico, ou, ainda, por pertencimento à eventual organização criminosa.
A outro giro, nada há a indicar o seu envolvimento com organizações criminosas, porquanto jamais foi condenado pelo crime de associação para o tráfico, tampouco pelo crime de associação criminosa, falecendo qualquer dado objetivo e digno de consideração a suportar dita realidade, sobretudo, em virtude da absoluta ausência de anotações desabonadoras hábeis a ensejar a crença de sua vinculação pretérita com atividades criminosas, o que não pode ser presumido dentro de um Estado Democrático de Direito que prima pelas garantias individuais de qualquer ser humano.



A rigor, conforme sublinhado, o réu não ostenta qualquer registro a escorar o reconhecimento dos maus antecedentes, ou, ainda, da reincidência.

Nessa senda, a fixação do quantum da pena, bem como o estabelecimento do regime inicial da execução da pena, deverá observar os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade e da dignidade humana.

Averbo, no ponto, que o regime fechado, diante do cenário dessocializador do cárcere, que, como regra, somente serve à inocuização do ser humano, a rigor, deve ser reservado somente àqueles que praticam crimes timbrados pela violência à pessoa, notadamente os matizados pela barbárie e selvageria, ou, ainda, àqueles que estão enfronhados nas grandes organizações criminosas.
 
Salvante tais cenários, sempre que possível, devem ser buscadas as penas alternativas, que, em essência, arredam os efeitos traumáticos e estigmatizantes do cárcere, os quais marcam, de forma deletéria e indelével a existência humana, sobretudo em razão do hiato existente entre o discurso da ressocialização e a realidade empírica e científica, ou, ainda, os regimes mais brandos, quando não preenchidos os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou à concessão da suspensão condicional da execução da pena.

De fato, a prisionização, invariavelmente, conduz à aculturação prisional, com regras deletérias e próprias de sobrevivência, marcadas, amiúde, pela violência e a malandragem.

 Com efeito, iniludivelmente, hodiernamente, a estrutura prisional não cumpre com a promessa de ressocialização do ser humano, de molde que, as funções da pena, em verdade, acabam se restringido a uma única função, a saber, prevenção especial negativa, no sentido de neutralização do ser humano.

 Nessa senda, o regime fechado deve ser destinado àqueles que, realmente, precisam ser neutralizados sob pena de grave risco social, em razão da absoluta ausência de uma resposta mais adequada.

Assim, a apropriação legal do tempo e do espaço de determinada pessoa, no regime fechado, revela-se medida excepcional, que, diante da ausência do cumprimento integral das funções da pena, não deve ser prodigalizada, restringindo-se a cenários excepcionais.

Em uma palavra, imperiosa a análise do Direito Penal, em conjunto com a Criminologia e a realidade social e prisional, sob pena de as operações alusivas à aplicação da pena ocorrerem como mero exercício de subsunção.

Enfrentados os pontos nodais que ferem o mérito, passo, doravante, à dosimetria da pena, louvando-me, para tanto, do sistema trifásico.

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, não diviso qualquer circunstância digna de nota, a justificar o afastamento da pena base da baliza mínima contida no preceito secundário. De fato, o réu não ostenta, na ótica da leitura constitucional, eventuais registros desabonadores que possam ser considerados como maus antecedentes. Ademais, no que atine às demais circunstâncias judiciais nada há a ser considerado. Deveras, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Em linha de remate, averbo, porquanto oportuno, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas serão consideradas por ocasião da análise da causa de diminuição da pena, preconizada no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, evitando-se, com isso, a configuração do malsinado bis in idem. Nesse toar, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte do réu.

Na segunda fase da dosimetria da pena, nada há a ser considerado. Com efeito, tendo sido a pena base fixada em seu patamar mínimo, não se cogita da possibilidade da incidência da atenuante dimanada da confissão, não sendo possível, como regra, a redução da pena abaixo de seu patamar mínimo (súmula 231 STJ).

Neste eito, a pena provisória deverá ser mantida no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias multa.

A seu turno, na terceira e última fase do sistema trifásico, diviso a presença da minorante prevista no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006. O predito reconhecimento dimana do fato de o réu ser primário, não havendo elementos a suportar a crença de que se dedica à atividade criminosa, à míngua de antecedentes desabonadores que suportem esta realidade.

A outro giro, conforme gizado, nada há a indicar o seu envolvimento com organizações criminosas, porquanto jamais foi condenado pelo crime de associação para o tráfico, tampouco pelo crime de associação criminosa, falecendo qualquer dado objetivo e digno de consideração a suportar dita realidade, sobretudo, em virtude da absoluta ausência de anotações desabonadoras hábeis a ensejar a crença de sua vinculação pretérita com atividades criminosas, o que não pode ser presumido dentro de um Estado Democrático de Direito que prima pelas garantias individuais de qualquer ser humano.
De todo modo, no caso vertente, considerando-se a quantidade e a natureza da droga, a redução não deve se efetivada no patamar máximo de 2/3, de molde que a pena deverá ser reduzida pela metade, de sorte que a pena definitiva fica fixada em 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa


No que alude à interdição de substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, em razão do quanto estatuído no art. 44 da Lei em testilha, mister considerar que, em verdade, a proscrição restou espancada pelo Supremo Tribunal Federal.

Demais disso, o Senado Federal, em 15 de fevereiro de 2012, editou a Resolução 5/2012, para riscar da Lei 11.343/2006, a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”.

De fato, não se nega que, no exercício de sua função primaz, o legislativo possa engendrar sistemas mais recrudescidos para apenar aqueles que praticam determinados crimes.

Contudo, visando preservar a separação das funções, em hipótese alguma, é possível alijar do judiciário a possibilidade de análise de cada caso, atentando para os seus contornos individualizantes.
 
A leitura engessada é sempre indesejável, porquanto, em última análise, acaba por nivelar situações que não são parelhas. 

Nessa linha de intelecção, não há qualquer tibieza em não se equipar situações que, de fato, não se afiguram paritárias.

Nessa senda, conclui-se que, induvidosamente, a melhor hermenêutica é de índole casuística, arredando-se, assim, fórmulas totalizantes, que desconhecem as variantes que circundam os diversos aspectos da vida humana, sob pena de se igualar cenários diametralmente opostos, dispensando-se o mesmo tratamento a qualquer pessoa alcunhada de traficante, ferindo-se de morte a individualização da pena. 

Nesse trilhar, merece loas o posicionamento sufragado pelo Supremo Tribunal Federal, descortinando a possibilidade de um novo caminho, diga-se, alvissareiro, porquanto auspicioso ao permitir uma maior liberdade aos magistrados na individualização da pena, em seu espectro mais amplo.

Neste eito, presentes os requisitos objetivos e subjetivos reclamados para a predita substituição, de rigor, a sua operação, substituindo-se, assim, a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na proporção de uma hora por dia de condenação, cabendo, assim, no comenos oportuno, ser designada a entidade ou programa comunitário ou estatal, junto ao qual o condenado deverá trabalhar gratuitamente, em conformidade com as suas aptidões, intimando-o, no momento adequado, a fim de dar-lhe ciência da entidade em que deverá cumprir sua pena, delineando-se, consectariamente, os dias e horários em que serão realizadas as suas atividades, e ao pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser carreada à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo de execução.

Observe-se, por oportuno, que o termo inicial da execução da pena restritiva de direitos é o trânsito em julgado da sentença condenatória, em conformidade com o quanto estatuído no artigo 147 da Lei de Execução Penal.

Com o trânsito em julgado, em momento oportuno, ao Juízo das Execuções, para dar cumprimento aos cânones previstos no art. 149 da Lei de Execução Penal, observando-se, para tanto, o disposto no art. 147 da predita lei.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim de CONDENAR o réu THALLES RENAN DA SILVA como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 dias-multa, correspondendo cada dia multa a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos. A multa terá correção monetária desde a data do crime. Como sublinhado acima, substituo a sobredita pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em uma prestação de serviços à comunidade e mais uma prestação pecuniária, nos moldes acima exarados. O devido delineamento das penas restritivas de direitos será feito pelo Juízo da Execução.
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
O réu, diante do quantum de pena e regime imposto tem o direito de recorrer em liberdade, notadamente diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Como corolário, expeça-se, com urgência, o abalizado alvará de soltura clausulado, garantindo-se, por conseguinte, a alforria do réu se por outro motivo não estiver preso.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com suas devidas identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial, com vista ao cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c.c. inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.
 Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido providenciado, determino a destruição da droga apreendida, oficiando-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72 da Lei de Drogas.
Por sua vez, não havendo demonstração de vinculação com o tráfico, com o trânsito em julgado, não havendo mais interesse ao processo, os aparelhos de telefonia móvel poderão ser restituídos ao seu proprietário, dês que provada a propriedade por documento idôneo.
De sua vez, havendo dúvidas acerca da origem do dinheiro apreendido, diante do princípio da presunção da inocência, sem prova concreta, a rigor, não há como afirmar que o dinheiro é oriundo da traficância, o que não deve ser presumido, mas, sim, provado, de molde que, na dúvida, a importância apreendida deve ser restituída ao réu, considerando-se, outrossim, ao que tudo indica, que o réu exercia atividade laboral (fls.08/09 e prova testemunhal). 
No mesmo trilho, diante da prova oral colhida, não havendo demonstração clara de que o veículo apreendido era usado exclusivamente para o tráfico, ou, ainda, de forma usual, para a prática do tráfico, deverá ser restituído ao seu titular, mediante a comprovação da propriedade, preenchidos os demais requisitos administrativos que deverão ser analisados pela autoridade de trânsito.
Conforme se infere dos autos (fls.18), a motocicleta está em nome de terceira pessoa, de molde que, não havendo quadra indicativa do envolvimento de terceiros com a empreitada criminosa, e, a seu turno, não havendo qualquer dado a indicar que o veículo era usado, exclusivamente, ou, ainda, com frequência, para a comercialização de drogas, deverá ser restituído ao seu proprietário, mediante apresentação da documentação idônea, e, outrossim, do cumprimento de todas as exigências administrativas.
Por sua vez, decreto o perdimento da balança, a qual, ao que tudo indica, era utilizada para o comércio de entorpecentes (fls.18/19), na medida em que foi localizada na residência do réu, não havendo, de sua parte, qualquer justificativa para a sua posse (fls.13).
Expeça-se o alvará de soltura clausulado, garantindo-se a alforria do sentenciado, se por outros processos não estiver preso.
P.I.C.
Jales, 10 de outubro de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA