1500053-77.2022.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, foi submetido a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Porém, ao se verificar o interior da mochila, foram encontrados dois aparelhos de som automotivo, sendo um deles com o chicote agarrado, uma caixa de ferramentas, uma chave de fenda, um alicate e algumas peças de roupas. Indagado sobre os fatos, negou o furto e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500053-77.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500053-77.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2016408/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 22521151 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 112/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2016408 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CAIO OLIVEIRA DE JESUS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAYAN VASCONCELOS BEZERRA


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de CAIO OLIVEIRA DE JESUS, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal afirmando que no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 02h53min, na Rua Albertino Fontana, nº 80, Jardim Sacilotto, nesta cidade de Artur Nogueira-SP, subtraiu para si, durante o repouso noturno, um aparelho de som automotivo da marca Pioneer, avaliado em R$ 150,00, pertencente a Antônio José de Sá.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o denunciado, conhecido dos meios policiais, durante o repouso noturno, subtraiu, de dentro do veículo VW/Gol, cor branca, placa DDL-3202, um aparelho de som automotivo da marca Pioneer de propriedade da vítima. Os policiais militares, durante patrulhamento de rotina, ao suspeitar da porta entreaberta do referido veículo, notaram que o automóvel estava revirado e que o rádio havia sido arrancado. Em seguida, os policiais iniciaram patrulhamento com o fim de localizar o autor do furto, quando, no cruzamento entre as ruas Vereador Luiz Guidotti e Claudemir Tagliari, avistaram o denunciado em uma bicicleta, com uma mochila nas costas e uma sacola nas mãos, o qual apresentou nervosismo e tentou desvencilhar da viatura policial, motivo pelo qual foi abordado.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 155, §1º do Código Penal assim descreve o delito de furto com a majorante do repouso noturno:
"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores” (...)
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
STJ, Terceira Seção, REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos.
Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 15/18 e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A vítima, Antônio José de Sá, disse que estacionou seu veículo VW/Gol branco de placa, DDL-3202 e, que por ter saído com alguns objetos do veículo, acredita que tenha esquecido de tranca-lo. Durante a madrugada, os policiais militares entraram em contato e disseram que seu veículo estava aberto e todo revirado e que então foi olhar o carro e viu que a porta estava aberta, sem sinais de arrombamento e que apenas seu aparelho de som automotivo tinha sido subtraído. Pouco tempo depois, os policiais militares retornaram a sua casa e apresentaram um aparelho, que tinham acabado de achar com um homem no interior de uma mochila e logo viu que era o aparelho do seu veículo, sendo esse de marca Pionner. 
Em juízo, disse que seu carro estava no portão de casa. Estava chovendo. Deixou o carro fora de casa. Não viu o furto. Não sabe como foi aberto. O banco estava deitado. O policial viu o carro mal fechado e avisaram à vítima. Foi levado um rádio do carro. Reconheceu o rádio como sendo seu. Não sabe quem furtou. Os fios foram cortados com alicate. 
A testemunha de acusação, policial militar, Gregory Antonio Pereira Delage, disse que por volta das 03:15, estava em patrulhamento de rotina pelo bairro Saciloto I, Artur Nogueira, quando ao passar pela rua Albertino Fontana viu que o veículo VW/Gol branco de placa, DDL-3202 estava com a porta do motorista entre-aberta. Averiguando o carro, viu que seu interior estava todo revirado, os fios do rádio estavam expostos e cortados e o aparelho aparentava ter sido subtraído. Em contato com o morador da residência onde veículo estava estacionado, a vítima informou que alguém provavelmente havia entrado nele e subtraído o seu aparelho de som da marca Pioneer. Saindo do local, iniciou-se um patrulhamento para identificar o autor do furto e ao passar pela Rua Vereador Luiz Guidotti, cruzamento com Rua Claudemir Tagliari, avistou um indivíduo de bicicleta em alta velocidade com uma mochila nas costas e uma sacola nas mãos, este ao perceber a aproximação da viatura demonstrou nervosismo e tentou se desvencilhar, o que motivou a abordagem, identificaram o ora acusado como Caio Oliveira de Jesus, indivíduo conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, foi submetido a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Porém, ao se verificar o interior da mochila, foram encontrados dois aparelhos de som automotivo, sendo um deles com o chicote agarrado, uma caixa de ferramentas, uma chave de fenda, um alicate e algumas peças de roupas. Indagado sobre os fatos, negou o furto e informou que os objetos eram de sua propriedade. Diante das suspeitas, retornaram a casa da vítima do furto do interior do veículo com os objetos e ele reconheceu sem sombra de dúvidas o aparelho de som como sendo o de sua propriedade e que, inclusive, a fiação do chicote é a mesma. Além disso, foi feito contato com um morador vizinho o qual nos mostrou imagens das câmeras de segurança das quais foi possível visualizar um indivíduo com o mesmo casaco do réu.
Em juízo, disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento e perceberam que a porta de um carro Gol, de cor branca, estava entreaberta e que estava tudo revirado. Os fios estavam expostos, dando a entender que o rádio tinha sido furtado. Entraram em contato com o proprietário do veículo, que percebeu a falta do aparelho de som. Era de madrugada. Fizeram patrulhamento para ver se encontravam o furtador. Conseguiram abordar o réu, já conhecido dos meios pela prática de tráfico, estava com mochila e sacola, em bicicleta. Na mochila, localizaram dois aparelhos de som, uma caixa de ferramentas, um alicate e uma chave de fenda. Levaram os objetos até a residência da vítima, que identificou como sendo o som de sua propriedade. Pelas imagens, foi possível identificar o réu como autor do furto. 
Em juízo, a testemunha de acusação, policial militar, Renato Tadeu Liberto Filho, prestou suas declarações no mesmo sentido do seu colega de farda. 
CAIO OLIVEIRA DE JESUS, em seu interrogatório na fase policial, disse que, entre duas ou três da madrugada ,estava no interior do Bar Cintra, quando um rapaz lhe ofereceu um aparelho de som automotivo por cinqüenta reais, questionou se era roubado e que o rapaz disse que não. Assim, ofereceu o valor de trinta reais pelo aparelho. Após, foi até sua casa e pegou seu aparelho antigo em seu carro, onde iria levar os dois aparelhos para um rapaz tentar arrumar o seu mesclando as peças. Contou que quando estava já em via pública, foi abordado pelos policias militares, onde acharam os dois aparelhos e algumas ferramentas em sua posse; Questionado sobre as ferramentas que foi encontrado em sua posse, disse que era para mexer em seu veículo, que está em sua casa. Por fim, pediu desculpa por ter comprado material na rua, sem saber a procedência.  
Em juízo, disse que a acusação é verdadeira. Estava em uso compulsivo de droga. Realizou o furto do veículo. Foi devolvido o rádio. Trabalha há seis anos na mesma empresa. 
Pois bem.
Malgrado os indícios de autoria e prova da materialidade delitiva se mantenham incólumes, a conduta perpetrada pelo acusado, em tese, representa inexpressiva lesão ao bem jurídico tutelado.
A respeito da insignificância, lembro que o conceito foi introduzido por Roxin em 1964 ("Verwerflichkeit und Sittenwidrigkeit als unrechtsbegründende Merkmale im Strafrecht"), porém tornado célebre em seu “Política criminal e sistema jurídico-penal”. A preocupação de Roxin é, a partir da constatação das funções do sistema jurídico-penal extraídas da constituição alemã, estabelecer os limites dos tipos penais; neste contexto, atos que, embora possam se ser subsumidos às proibições da lei penal, mas não impliquem relevante ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma, são materialmente atípicos. Sendo atípicos, nada há de se pesquisar a respeito das condições dos agentes ou do caráter reprovável das condutas. 
É consabido que o Supremo Tribunal Federal reconhece a atipicidade material de algumas condutas que não justificam a intervenção do direito penal, considerada a ultima ratio para a resolução dos conflitos sociais. 
No caso sub examine, em que pese tratar-se de réu reincidente, o prosaico princípio da insignificância avalia o injusto penal sob o prisma da teoria do delito, afastando a própria tipicidade. Destarte, uma vez que o fato em si não constituiria crime, tornar-se-ia incongruente a análise de critérios subjetivos para aferir a inocuidade da conduta perpetrada. 
De acordo com recentes julgados do Supremo Tribunal Federal, a primariedade/reincidência não é elemento da tipicidade, mas circunstância afeta à individualização da pena, motivo por que não faz qualquer sentido indagar, para o reconhecimento de atipicidade, se o réu é primário. 
Nesse sentido: 
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. PROCESSO PENAL. FURTO SIMPLES: INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA PELAS CIRCUNSTÂNCIAS ESPECÍFICAS DO CASO. REINCIDÊNCIA. MÍNIMA OFENSIVIDADE DA CONDUTA. IRRELEVÂNCIA PENAL. PRECEDENTES. RECURSO ORDINÁRIO PROVIDO. ORDEM CONCEDIDA. ABSOLVIÇÃO. (Processo: RHC 0322440-59.2020.3.00.0000 MG 0322440-59.2020.3.00.0000; Data de publicação: 28/04/2021: Data de Julgamento: 26 de Abril de 2021: Relatora: CÁRMEN LÚCIA)
Desse modo, presentes os requisitos da  (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta contra CAIO OLIVEIRA DE JESUS, qualificado nos autos, para ABSOLVÊ-LO da acusação do crime previsto no art. 155, §1º, Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso III do Código de Processo Penal.  
Expeça-se o necessário. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Artur Nogueira, 13 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA