1500695-32.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Casa, quando menor, em decorrência de tráfico de drogas. Que também já foi preso por tráfico de drogas, receptação e adulteração de veículo automotor, que ficou preso por oito meses. Que não se encontra machucado. Que teve sua integridade física e psíquica preservadas. Que não possui filhos. Que deseja comunicar sua prisão para sua avó (19) 99286-3491. Que está ciente que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500695-32.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500695-32.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2145408/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 12793181 - DEL.POL.MOCOCA, 1141/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 1232/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2145408 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS EDUARDO GALLICO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu VINICIUS EDUARDO GALLICO, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, no dia 23 de abril de 2021, pela madrugada, durante o repouso noturno, na Rua Paschoal Ranieri Mazili, nº 782, neste Município e Comarca de Mococa, o denunciado, agindo com união de propósitos e unidade de desígnios caracterizadores do concurso de agentes com a pessoa de prenome DOUGLAS, vulgo “Douglão” e “Dougrão”, subtraíram, pra si ou para outrem, o veículo Ford Pampa GL, placa CCZ- 0328, pertencente à vítima João Batista Modda, avaliado em R$ 5.749,00 (cinco mil, setecentos e quarenta e nove reais)(cf. RDOs de fls. 03/06, auto de entrega de fl. 07 e auto de avaliação de fls. 49/51).
A denúncia foi oferecida no dia 13 de outubro de 2021 (fls. 93/96) e recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 97). 
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 107/108). 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação e a vítima, bem como o réu interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado. 
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição do réu. 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre a pessoa do acusado, encontram-se comprovadas nos autos, pelo inquérito policial (fls.01), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 05/06), pelo auto de entrega (fls.07), pelo auto de avaliação (fls.49/51), pelo relatório final (fl. 53) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A vítima, João Batista Modda, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou que: “O declarante exerc e suas atividades de funileiro nesta cidade. No dia dos fatos, por volta das 05:00 hs da manhã, dois indivíduos subtraíram seu veículo FORD PAMPA GL placas CCZ 0328 que estava estacionada em frente a oficina (Rua Dep. Paschoal Ranieri Mazili, 782). O declarante pode afirmar tal fato depois de te visto imagens de cameras de um vizinho seu. O declarante depois soube que o individuo conhecido pela alcunha de "Abacaxi" foi preso no estado de Minas e confessou sua participação. O veículo foi encontrado abandonado uma semana depois na Av. do Rotary com o cambio danificado e com sinais de lixadeira usada para retirar o adesivo de sua oficina. O veículo do declarante está avaliado em R$10.000,00 e está em ótimo estado de conservação. Para substituir o cambio e rerparar os danos, o declarante gastará R$1.500,00, preço de mercado Nada mais disse nem lhe foi perguntado”. 
Em juízo lembra que os fatos tratam do "roubo" do veículo pampa em frente a sua oficina. Narra que ela tinha a cor azul, e quando foi recuperada tinha várias avarias. Se recorda que seu veículo valia cerca de R$ 12.000,00. Na data dos fatos não viu o rosto de nenhum dos responsáveis, apesar das imagens indicarem características do responsável. O acusado era conhecido da vítima, e sempre aparecia na oficina pedindo sucata para vender. O automóvel continua com a vítima e necessita de uns três mil reais para concerto.
O Policial Civil, Robson Martins Ferreira, ouvido como testemunha na fase inquisitorial declarou que: “Consta que na madrugada do dia 23/04/2021, pessoas desconhecidas subtraíram a caminhoneta Ford pampa, de placas CCZ-0328 de Mococa-Sp cujo proprietário o Funileiro João Batista Modda. O veículo se encontrava devidamente estacionado defronte a oficina de funilaria e pintura de autos da vítima, quando foi levado pelos indivíduos que chegaram no local conduzindo um Fiat Uno. Câmeras de segurança de empresas vizinhas, flagraram à ação do autores. Em 01/05/2021, a vitima recebeu uma ligação da polícia militar de Mococa-Sp, sendo informado que seu veículo furtado havia sido localidado, abandonado na Avenida dos reis Magos, localizada atrás do UPA de Mococa no Jardim Lavínia. O veículo foi apreendido conforme RDO nº1.217/2021. Iniciando os trabalhos investigativos no sentido de apurar autoria do delito. Inicialmente recebemos informações privilegiadas de que os responsáveis pela subtração da camioneta da vítima “João Modda”, seriam as pessoas de Vinicius vulgo “abacaxi” e seu comparsa vulgo “Bahia” morador na cidade de Arceburgo/Mg e que, após terem furtado o veículo, utilizaram-lhe para o transporte de cabos de fio de cobre, também subtraídos em áreas rurais de Mococa e cidade vizinhas. Na sequência, este Setor de Investigações recebeu ligação de Policiais da cidade de Arceburgo/MG informando que um veículo Fiat Uno cinza, cujas placas CEH 2099 de Perdões/MG, se encontrava abandonado atrás de um ferro velho e que chamou a atenção dos policiais daquela cidade, foi que ao lado do veículo havia vestígiso de fios queimados, além de um Cartão de Identificação e Agendamento do Sus, em nome de João Batista Modda. Naquela oportunidade os policiais realizaram pesquisas de praxe em banco de dados, constatando que não havia nenhuma restrição no veículo, ou seja, queixa furto ou roubo, motivo pelo qual não apreendido, recolhendo somente o cartão da vítima. Diante das informações dos policiais de Minas Gerais, entramos em contato com o senhor João Batista Modda e perguntado a ele sobre o cartão de agendamento localizado ao lado do veículo Fiat Uno de Perdões, de pronto informou que o documento lhe pertencia e estava no interior do seu veículo que fora subtraído, mais precisamente no porta luvas. Foi apurado que Fiat Uno placas CEH-2099- Perdões-MG, registrado em nome de Flávia Daiane da Silva, abandonado em Arceburgo-MG, foi vendido para Vinicius Eduardo Gallico, o vulgo “abacaxi”, pela empresa Luvel Veículos de Mococa-SP indivíduo apontado como um dos autores do furto da ford pampa da vítima. Vinicius impetrou processo de transferência do veículo através do despachante Abilio nesta cidade de Mococa-SP em 10/12/2020, conforme cópia do CRV anexa. Realizamos inúmeras diligências na tentativa de localizar Vinicius, vulgo “abacaxi” nesta cidade ou em outro local, porém nesta data, tomamos conhecimento que o mesmo foi preso em flagrante delito na cidade de Arceburgo/MG, infringindo o artigo 155 CP e em solo policial daquela urbe, acabou confessando o furto da caminhoneta Ford Pampa, placas CCZ0328-Mococa-SP de propriedade de João Batista Modda, esclarecendo aos policiais que subtraiu o veículo acompanhado de Douglas, vulgo “Dougrão” morador da rua do bar do “ Estalone” na Vila Santa Rosa e dias depois, resolveram abandonar o veículo. O veículo Ford pampa, já se encontra em poder da vítima. Por fim, realizamos diligências no sentido de identificar, vulgo “bahia”, bem como Douglas, vulgo “Dougrão”, mas até o presente não obtivemos êxito. Se algum fato novo vier a ser conhecido, de imediato Vossa Excelência será comunicada”.
O Policial Civil Marcos Alexandre Fernandes, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão. 
Em juízo narra que tiveram informações que o acusado, conhecido como "abacaxi", juntamente com o "Bahia" estaria envolvido com crimes de furto e teria sido preso na cidade de Alceburgo, quando acabou por confessar o crime de furto do veículo pampa, da vítima deste processo. Antes dessa confissão, tiveram conhecimento de um automóvel abandonado na cidade de Alceburgo e ao lado dele, perto de uns cabos de fio de cobre, tinha o cartão do SUS da vítima do pampa.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito. 
O réu, por sua vez, ouvido em solo policial, ás perguntas respondeu: “Que deseja comunicar sua avó Zilda Maria Batista Gallico (19)99286-3491.) Que reside na cidade de Mococa juntamente com sua avó Zilda Maria Batista Gallico. Que estava trabalhando com seu pai com funilaria e pintura na cidade de Mococa, mas há cerca de dois meses brigou com ele e parou de trabalhar lá. Que agora está trabalhando catando material para reciclagem, que não possui nenhum parente ou amigo na cidade de Arceburgo, que hoje estava no Posto de gasolina desativado no Bairro Vila Santa Rosa, na cidade de Mococa, conversando com “Zezinho”, que “Zezinho” contou para o depoente que tinha passado hoje pela estrada na Mg 449, próximo ao posto fiscal, e visto um transformador com o intuito de tirar o cobre e também ferro, que venderia para o “Alemão”, morador da Cohab 2, que Alemão compra em sua própria casa localizada na Cohab 2. Que é proprietário do veículo Fiat/Uno Mille SX, placa CEH-2099, que comprou o veículo em Novembro de 2020, de Luiz dono do “Estacionamento Luvel” que não está com o recibo do veículo porque ainda esta pagando as prestações, que não possui CNH, que questionado sobre a camisa que está investindo que se trata de um uniforme do DER/MG, respondeu que sua avó recebe doações de roupas para doar para outras pessoas, sendo que recebeu um uniforme do DER, que o declarante resolveu vestir o referido uniforme doado. Que perguntado se tinha alguém hoje com o declarante no veículo, respondeu que não. Que perguntado se já esteve anteriormente na cidade de Arceburgo, respondeu que já esteve em Arceburgo “dando uma volta” na cidade, que as vezes vai para a cidade passear, que ás vezes alguns amigos vão com o declarante como Cristiano Ribeiro, Vagner Lopes e Leandro Romano, todos moradores de Mococa. Que há cerca de vinte “estava dando uma volta” em Arceburgo, e no momento em que estava indo embora, o pneu estorou na rodovia, que encostou o veículo próximo ao um local de venda de salgados e foi embora  a pé para Mococa, que retornou no dia seguinte e viu que tinham subtraído os faróis da frente, retrovisores, setas e tentaram abrir a porta. Que o declarante resolveu “esconder” o carro no meio do canavial, para que não furtassem ele, tendo retornado no dia seguinte, que foi no local acompanhado de um amigo chamado “Diguido” e retiraram o veículo do local. Que questionado sobre os vestígios de fio queimado que estava próximo ao veículo, respondeu que não tem conhecimento. Que perguntado sobre um furto ocorrido no dia 09 ou 05 de Maio, constante do REDS 2021-022547170-001, respondeu que é autor do referido furto. Que não esteve em Arceburgo no dias 08,09 ou  10 de maio, que não conhece o Sítio Flamboyante, que perguntado sobre um furto ocorrido no dia 02 de Maio, constante do REDS 2021-021271969-001, respondeu que não é autor do referido furto, que não esteve na cidade de Arceburgo na referida data, que não conhece a Fazenda São Manoel. Que perguntado sobre um furto ocorrido no dia 11 de Março, constante do REDS 2021-012268046-001, respondeu que não tem conhecimento do furto, que não praticou o furto, que não esteve no local no dia dos fatos. Que questionado sobre o furto do veículo Ford Pampa, placa CCZ- 0328, na cidade de Mococa, constante do boletim de ocorrência 1141/2021 da policia civil de São Paulo, respondeu que confessa que praticou o furto de veículo Pampa no dia 23/04/2021, juntamente com Douglas, que Douglas tem apelido de “Douglão”, que Douglão reside na rua do Bar do Estalone no Bairro Vila Santa Rosa em Mococa, que seu colega “Bahia” não praticou o furto junto com o declarante. Que acha que Bahia chama-se Alisson, que não sabe onde Bahia reside. Que o declarante e Douglas foram até o local com o veículo Fiat Uno do declarante, que o declarante estava dirigindo o Fiat Uno e Douglas estava no banco do carona, que chegando no Bairro Santa Cecília viram o veículo Ford Pampa com o vidro aberto e a chave na ignição e resolveram furta-lo, que Douglas desceu do veículo e foi até o automóvel, subtraindo-o. Que foi embora, seguindo o veículo dirigido por Douglas. Que por meio de postagens no Facebook, descobriu que o veículo furtado era de João Batista Modda, amigo de seu pai, que por este motivo, resolveu abandonar o veículo. Que abandonou o veículo no Bairro Jardim José Justi, que furtaram o veículo com a intenção de vende-lo. Que perguntando se usariam o veículo para transportar cobre furtado, respondeu que não. Que já ficou internado na Fundação Casa, quando menor, em decorrência de tráfico de drogas. Que também já foi preso por tráfico de drogas, receptação e adulteração de veículo automotor, que ficou preso por oito meses. Que não se encontra machucado. Que teve sua integridade física e psíquica preservadas. Que não possui filhos. Que deseja comunicar sua prisão para sua avó (19) 99286-3491. Que está ciente que sua fiança foi fixada em 3.000.00 (três mil reais)”.
Em juízo confessa os fatos, dizendo que cometeu o crime pois estava com problemas de drogas, mas acabou sendo aconselhado pelo seu pai a deixar o veículo da vítima neste local para ela recuperar.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de furto é medida de rigor.
Como visto, os depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação são harmônicos com o que restou produzido em solo policial.
O laudo de fls. 153 e confissão do réu comprova o furto do automóvel.
A qualificadora do concurso de pessoas restou comprovada pela mídia juntada nos autos
Ademais, a confissão do réu confirma a tese trazida pela acusação.
Portanto passo a dosar a reprimenda.
Atento as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo não haver elementos a valorar negativamente, totalizando em 02 (dois) anos, de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O acusado confessa os fatos, mas deixo de mensurar a atenuante em razão da súmula 231 do STJ.
O acusado cometeu o crime durante o repouso noturno, razão pela qual aumento a pena acima em 1/3, totalizando 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa na fração de 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “b”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, isso porque apesar de tecnicamente primário, analisando a folha de antecedentes de fls. 185/188, verifica-se a escalada criminosa que o réu adotou em sua vida, não sendo recomendado por ora que seja beneficiado pelo regime de pena mais benéfico.
Por questões de política criminal, substituo a pena aplicada por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços comunitários (preferencialmente junto ao serviço de obras da Prefeitura desta comarca), e pagamento de 01 salário mínimo a entidades carentes da região, conforme previsto no artigo 43, inciso I e IV e artigo 44, § 2º, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu VINICIUS EDUARDO GALLICO, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa,, em regime inicial semiaberto, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, por estarem incurso no artigo 155, §1º e §4º, VI do Código Penal.
Concedo ao acusado a possibilidade de recorrerem em liberdade, apesar de preso por outro processo.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 19 de julho de 2022.
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA