1500383-04.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá-SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500383-04.2022.8.26.0366
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166228/2022 - 02º D.P. MONGAGUA, 25644706 - 02º D.P. MONGAGUA, 2166228 - 02º D.P. MONGAGUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FREDERICO PEREIRA CRUZ
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

FREDERICO PEREIRA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº11.343/06, porque no dia 20 de junho de 2022, por volta das 13h40, na Avenida dos Mariscos, nº 500, Balneário Florida Mirim, no interior do Centro de Progressão Penal, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 4 porções de cocaína (com peso aproximado de 64g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
''O local dos fatos trata-se do CPP desta comarca onde FREDERICO cumpre pena. Segundo o apurado, na data dos fatos, agentes penitenciários, ao passarem pelo scanner daquela unidade prisional o par de chinelos pertencente à FREDERICO, localizaram, em seu interior, 4 porções de cocaína (duas porções em cada chinelo), pesando, aproximadamente, um total de 64g. A quantidade de entorpecentes, somada às circunstâncias da apreensão, denotam que as drogas encontradas com o denunciado seriam destinadas ao comércio espúrio.''
A denúncia foi recebida às fls. 46/494 e o réu foi citado às fls. 130.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 63/71. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 
É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 06/07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09); Auto de Constatação Preliminar (fls. 10/11); Laudo Pericial (fls. 120/122).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu em solo policial disse que ''não cometeu o crime. Que foi realizada revista coletiva onde cada um foi pegando um chinelo. Afirma que foi o último da fila e que esse chinelo que continha drogas foi o que sobrou, mas que não era seu. Afirma que viu que dentro do chinelo havia drogas.''
Em juízo contou que estava na sua terceira "saidinha" e com o RA praticamente concedido (com manifestação favorável do Ministério Público). Estava cumprindo pena por tráfico de drogas por conta de seis gramas de maconha e que se "entregou"espontaneamente ao ter a ciência do trânsito em julgado. Contou que tanto no regime fechado, quanto no semiaberto teve bom comportamento. Relatou que os fatos não são verdadeiros. Menos de vinte e quatro horas antes tirou foto do chinelo que usava. Veio andando do Jardim Real até o CPP de Mongaguá. Na rua da entrada há um movimento muito grande de pessoas. Não deve a ninguém na cadeia e não aceita ajuda dos outros. Contou que um pouco antes da entrada fica parada uma viatura em que tomam tudo o que é suspeito (roupas fora do padrão, inclusive chinelo). Nisto "tomaram" uma blusa sua porque teria um capuz e uma samba-canção por ser colorida. O chinelo preto que usava, passou. Chegando no estacionamento entregam o salvo-conduto e de dez e dez entraram. Com uma caixa pendem o chinelo de cada um e colocam tudo nela. Na rotina da revista, discutiu com os agentes porque queriam tomar a sua calça jeans, momento em que outros passaram na sua frente. Depois disso passou pela revista pessoal e passou no scanner corporal. Quando foi pegar o chinelo, já era o último da fila, quando então o agente que segurava a caixa levantou o chinelo e perguntou de quem seria, momento em que outro agente disse que o chinelo era dele, Frederico. Negou que o chinelo seria o seu, pois o chinelo era maior do que o seu número e vermelho e azul, ao passo que o seu era um preto. Nisto foi algemado e levado para a chefia. Lá o chinelo foi aberto e encontraram drogas.
A versão do réu não se coaduna com o que disseram os agentes.
Os agentes penitenciários, em fase inquisitiva, informaram no mesmo sentido que ''afirma que é policial penal do estabelecimento prisional CPP Mongaguá. Declara que na data de hoje, estava operando o procedimento de raio-x relativo aos objetos dos reeducandos, sendo assim, passou no scanner o par de chinelos de Frederico Pereira Cruz, tendo o raio-x acusado que dentro dos chinelos haviam 2 porções de pó branco, supostamente o entorpecente cocaína, em cada chinelo, totalizando 4 porções. Sendo assim, comunicou o fato ao diretor de disciplina da unidade e após isso, conduziu o indivíduo a esta Delegacia.''
Em juízo reiteraram o que disseram anteriormente. Confirmaram que encontraram, após vista no scanner, que no chinelo que estava com o senhor Frederico foram encontrados pacotes com pó branco aparentando ser cocaína. Relataram que somente havia o chinelo na caixa do scanner.
Os depoimentos relatados pelos agentes ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos agentes, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Não há qualquer indicativo, pela fala dos agentes, de que houve troca de objetos quando da passagem pelo scanner. Isto porque o réu foi abordado, por amostragem, para que colocasse o chinelo na máquina, quando então colocou o objeto no equipamento e foi constatada a existência da droga. Embora troca até seja possível (genericamente falando), no caso ela não se verificou.
Logo, a ligação entre o réu e o chinelo em que foram encontradas as drogas, está perfeitamente definida. Anoto que se eventualmente houve troca anterior de calçados, competia ao réu, ciente de que muitas são as formas de tentativa de ingresso de droga dentro da unidade prisional, se acautelar e conferir se o chinelo tinha ou não algo de ilícito.
Este juízo lamenta que o fato tenha ocorrido a poucos dias de sua progressão ao Regime Aberto, porém, embora não se inteligente, não é impossível que ainda assim cometa crimes. Ademais, não há como negar credibilidade ao que foi relatado pelos agentes penitenciários que informaram que viram o réu tirando o chinelo e colocando na caixa e que na caixa somente havia o chinelo tirado pelo réu.
No tocante à quantidade de drogas, anoto que o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário, eis que 64g da droga é volume capaz de centenas de porções individuais. Além disso milita contra o réu o fato de que a sua prisão se deu no retorno do estabelecimento prisional e seus antecedentes não são favoráveis.
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 120/122, que comprovou que se trata de cocaína, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, inaplicável haja vista o não preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu possui maus antecedentes.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão dos maus antecedentes de tráfico de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade (Processo n.º 0071369-50.2013.8.26.0050 – fls. 43). Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a agravante da reincidência específica (Processo n.º (0008337-91.2015.8.26.0635 – fls. 41) e múltipla (Processo n.º 0016060-39.2016.8.26.0050  - fls. 42)  Desta forma, elevo a pena em 1/6, ficando 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da reincidência e dos fundamentos apresentados acima. Ademais, elevo a pena em 1/6 em razão da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Assim, torno definitiva a pena de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 764 (setecentos e sessenta e quatro) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Embora o montante da pena autorizasse o regime semiaberto, a reincidência e os maus antecedentes exigem o agravamento do regime, conforme estabelece o artigo 33, do Código Penal. Assim, fixo o regime inicial fechado.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu FREDERICO PEREIRA CRUZ, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão em regime inicial fechado e 764 (setecentos e sessenta e quatro) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Mantenho a prisão preventiva do réu, conforme fundamentos outrora apresentados, ainda presentes. Logo, está evidenciado que as medidas cautelares diversas da prisão não são suficiente para o caso sob análise, agora mais evidenciado em razão da superação de mais um degrau da presunção de inocência.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e o seu advogado nomeado intimado da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.
Expeça-se a guia de recolhimento provisório, no prazo normativo.

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de ofício para fins de destruição da amostra das drogas e perdimento do dinheiro apreendido na forma da lei de drogas.
5) expedição de certidão de honorários (fls. 83);
6) expedição de ofício ao IIRGD;
7) expedição de ofício ao TRE;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P. I. C.
Mongaguá, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA