1500005-04.2021.8.26.0586
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito.  Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500005-04.2021.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500005-04.2021.8.26.0586
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2001475/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Gomes Pereira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.

JOSE GOMES PEREIRA e BRUNO PEREIRA DUARTE qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”  porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, transportavam para comercialização 504 porções de cocaína pesando aproximadamente 494,09 g,   drogas que determinam dependência física e psíquica, sendo certo que agiam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/152) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/02,07/08),  boletim de ocorrência (fls.04/06,120/124),  auto de exibição e apreensão (fls.09/10), exame quimico toxicológico (fls.17/19), auto de reconhecimento fotográfico (fls.32, 38,45,83,110), relatório de investigação (fls.39/44,114/115,118/119), auto de reconhecimento pessoal (fls.70,71,72,125/126,127/128), auto de entrega(fls.112/113),laudo pericial aparelho celular (fls.288/302), laudo químico toxicológico(fls.343/345), laudo de objetos(fls.346/351,361/367), laudo de munição (fls.368/370)

A denúncia foi recebida em 27 de setembro de 2021 (fls.160/163), os réus foram citados e ofertaram Defesas (fls.231), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita dos interrogatórios (fls.412).

Em alegações finais, o Ministério Público insistiu na condenação com fixação da pena acima do mínimo diante da quantidade de drogas apreendida com os acusados, não sendo possível a aplicação do redutor. 

A Defesa insistiu na improcedência da ação em relação a Bruno com fundamento no artigo 386 inciso V e VII do CPP e o reconhecimento da confissão, redutor e regime mais brando de cumprimento de pena em relação a José. (fls.446/462)

É o relatório.DECIDO. 

A materialidade está comprovada a saciedade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02,07/08),  boletim de ocorrência (fls.04/06,120/124),  auto de exibição e apreensão (fls.09/10), exame quimico toxicológico (fls.17/19), auto de reconhecimento fotográfico (fls.32, 38,45,83,110), relatório de investigação (fls.39/44,114/115,118/119, fls.45/49 dos autos 1501856782021 em apenso), auto de reconhecimento pessoal (fls.70,71,72,125/126,127/128), auto de entrega(fls.112/113),laudo pericial aparelho celular (fls.288/302),  laudo químico toxicológico(fls.343/345), laudo de objetos(fls.346/351,361/367), laudo de munição (fls.368/370) corroborado pela prova oral coligida. 

Quanto a autoria, o acusado Jose confessou os fatos, disse que estava morando em Votorantim, e conheceu Mazinho, que seria o Vilmar, e morava próximo aos prédios, e ele ofereceu dinheiro para buscar peças deste carro, e iria ganhar R$ 300,00 e foram para Sao Paulo, e foi como motorista, e na volta o carro já estava com problemas e pararam no posto. Não conhecia o Bruno. E na volta sabia que estava transportando drogas. Os policiais abordaram ambos no local. Não conhecia os policiais. Não tem como explicar como os policiais reconheceram Bruno

Bruno disse que tomou ciência no dia em que o advogado ligou dizendo a respeito da investigação, e que teria sido contratado por Jose, e teria aparecido, e não estava envolvido no delito, e foi com o advogado, e disse que não conhecia o co réu, mas o genitor estava construindo a casa da genitora do co réu. Disse que não conhecia a suposta prima, sendo que não tinha nenhuma próxima, e ela morava em Sorocaba.  Não conhecia os policiais do posto, e nem da investigação. Na busca e apreensão, disse que não tinha nada errado, e existia apenas uma bucha de maconha e cafeína. Disse que as imagens no celular são de grupos de whatsapp que são encontrados em grupos de internet. 

Como visto  o réu Jose confessou parcialmente os fatos enquanto Bruno negou a acusação, no entanto, a negativa do acusado se encontra isolada no contexto probatório. 

Jeferson disse que no dia dos fatos, estava com o cabo Gerson, e faziam patrulhamento na Castelo Branco, e adentraram ao posto de combustível KM 62, no Rodo 60, e sempre fazem este patrulhamento a noite, e visualizaram o veiculo Chevrolet estacionado no pátio, com capo aberto, e estavam duas pessoas, e se aproximaram e de imediato indagaram o que aconteceu, e contaram que o automóvel estava com problema mecânico, e aguardavam socorro, e solicitaram a documentação, e um dos rapazes apresentou CNH, em nome de Jose Gomes Pereira e o outro disse que estava no carro, e foi ate o automóvel, abriu a porta do motorista, e o cabo foi do lado oposto, e ele fechou a porta e disse que esqueceu a carteira, e foi pedido os dados pessoais, e também pediu para fazer a vistoria, e ambos correram para a mata e fugiram. No veiculo encontraram sob o assoalho uma sacola com 504 invólucros contendo pó branco, e e foi apresentado o entorpecente e a CNH. Não conhecia os reus, que disseram que vieram de Sao paulo para Piedade. Reconheceu os reus em audiência. Foi localizado o documento do veiculo no porta luvas, mas não se recorda do nome. Não sabe quem era o motorista pois estavam do lado de fora do automóvel. No momento da abordagem não foi rápida, conversaram, entrevistaram e o local era iluminado por isso tinha a certeza da fisionomia. Na delegacia foi realizado o reconhecimento pessoal e fotográfico.  Existia câmera de segurança e a delegacia foi ate o local, mas não foi ver as imagens. 

Flavia, disse que apos o registro da ocorrência e a principio tentaram identificar o proprietário do veiculo, que era uma mulher que disse que vendeu para um rapaz conhecido que vendia carros, e entraram em contato com ele, que disse que vendeu para Vilmar, e ele forneceu um documento de identidade e endereço e telefone, e pagou uma entrada, e o vendedor tentou entrar em contato mas ele não atendia o telefone, e não o encontrou no endereço, sendo que também não conseguiram localizar Vilmar. Começaram uma nova linha de investigação  através do documento de Jose Gomes, e fizeram pesquisas em sistemas, e conseguiram as imagens, e chamaram os policiais, e com outras fotografias  de pessoas diversas, eles reconheceram Jose, e que estavam com o documento dele em mãos, e ele confirmou os dados do documento, e não havia duvida da identificação. Foram ate o posto, e entraram em contato com o frentista que auxiliou os reus, e também reconheceu o Jose por fotografia.  Foi deferida a busca e prisão, e Jose tentou se evadir, e a mulher dele atendeu a policia, mas quando entraram viram ele escondido, e ele disse que so tinha uma porção de maconha, que foi apreendida, alem de telefones celulares, munição, balança de precisão, e diversas embalagens para acondicionaram drogas, e havia resquício de algo esverdeado como maconha. Na delegacia ele negou os fatos, e informando que foi ate Piedade em uma biqueira, e que e teria perdido a CNH. Passaram a diligenciar para identificar o segundo individuo, e no dia 05 de dezembro, um dia depois, o plantonista disse que uma mulher ligou querendo saber de bruno, que seria seu primo, e que estava em uma ocorrência  com a PM e tinha uma veiculo, e queria informações, pois ele não teria voltado para casa, e ela identificou o Bruno. Em contato com os policiais da região, esses disseram que havia uma Bruno que possuía uma biqueira e negociava drogas no bairro Cururu que era divisa de Piedade e Ibiúna. Bruno apareceu na delegacia apos a prisão de Jose, pois disse que ficou sabendo que estaria envolvido,e negou os fatos, e indagaram se poderiam tirar uma fotografia e ele estava com o advogado, e concordou. Com a fotografia entraram em contato com os policiais que reconheceram Bruno. Também foi deferida a busca, e na casa dele encontraram um po branco, dinheiro, e uma quantidade pequena de maconha, e no Golf encontraram diversas embalagens, iguais as encontradas na casa de Jose. Ele disse que o veiculo era do pai, e ele concordou que as embalagens  eram de sua pessoa. Bruno foi conduzido a delegacia, inclusive no celular, e o po branco constatou ser cafeína, e foi realizada a perícia do celular, e nas conversas com aplicativo encontraram imagens de drogas, onde ele enviava para outros contatos. Apos as prisões, os policiais compareceram para comparecimento pessoal, juntamente com o frentista, e todos reconheceram os reus. Não conhecia os reus, e Jose não registrou ocorrência de perda de documento, e a CNH valida foi apreendida. Tentaram varios contatos telefônicos com Vilmar, e foram ate a residência, e pesquisas de endereços secundários, sem sucesso, e o RG dele é do Parana, e não conseguiram nenhum contato próximo a ele em São Paulo. O vendedor do veiculo desesperado atrás dele, pois estava devendo uma quantia em dinheiro pela compra do carro que não foi pago. Não encontraram vinculo entre Jose e Vilmar, ou se ele repassou o carro para Jose ou Bruno, apuraram que Bruno e Jose e que estavam no veiculo no dia da abordagem. O carro esta em nome da mulher que disse que repassou para o vendedor que vendeu para Vilmar. Não sabe precisar quanto tempo decorreu entre os reconhecimentos, e apenas ocorreu apos obterem fotografia atualizada. Foram atrás das imagens, e o local era muito longe e não captou os traços das pessoas. O frentista disse que não tinha como reconhecer Bruno pois o contato maior foi com Jose Gomes. Não colhe depoimentos, pois quem faz é o escrivão. O telefone da delegacia não tem identificador de chamadas, mas a pessoa relatou detalhes e que estava com o veiculo, e ela ligou para saber se ele tinha sido preso. . 

Gilson disse que os rapazes pararam na bomba do diesel com o carro fervendo e ajudou a empurrar o carro, e era um moreno, e depois a policia a chegou e assim que abriram a porta do carro, os dois saíram correndo para o mato. Nunca viu os rapazes antes, e todos viram a policia encontrar a droga no carro. Reconheceu  o individuo moreno que veio pedir água. Reconheceu Jose em audiência, sendo que o outro individuo era branco, e não viu o rosto. Não conhecia os policiais, apenas de vista. Não tinha cem por cento de certeza dos reus, mas um deles era bem parecido, e foi na delegacia e fez o reconhecimento pessoal, e isso ocorreu no ano passado. Apenas reconheceu um deles na delegacia, apenas o individuo moreno, e outro era parecido, por ser branco e baixo.

Dr Marcelo, delegado de policia, disse que fez as representações e acompanhou a investigação, e na sexta a noite foi apresentada a ocorrência de abordagem de dois individuos em posto de combustível e solicitaram o documento, e um deles apresentou a CNH, identificado como Jose, e o segundo disse que estava sem documentos, e começou a enrolar, e os policiais resolveram vistoria no veiculo, e nesse momento ambos se evadiram e ingressaram em uma mata. No sábado de manha o plantonista recebeu o telefonema de uma mulher que não se identificou e gostaria e saber informações a respeito do primo, relatando o nome dele, que seria Bruno, e disse que não houve apresentação, e foi feito um relatório. Os policiais foram ouvidos e fizeram o reconhecimento fotográfico, reconhecendo Jose como a pessoa que entregou a habilitação, e representou pela temporária que foi cumprida e depois houve o reconhecimento pessoal, e disso resultou um flagrante em Piedade. Levantaram o veiculo, e chegaram a proprietária que repassou que vendeu o carro para Antonio, e este por sua vez disse que vendeu para Vilmar, e forneceram o endereço, e que não tinham contato com ele, e os policiais foram no endereço e não localizaram. No dia da prisão de Jose, a esposa dele esteve na delegacia, e ela disse que não conhecia Bruno, e duas semanas depois, ele veio a delegacia com advogado, negou os fatos, e que estaria em outro local, e solicitaram que apresentasse o aparelho celular, e disse que não estava mais com o aparelho e nem lembrava o numero, e pediram autorização para tirar a fotografia e ele autorizou, e novamente os policiais vieram e reconheceram o Bruno como segundo individuo e também foi representado pela temporária e foi cumprido e ele foi preso e feito reconhecimento pessoal pelos policiais que foi positivo. O frentista também reconheceu pessoalmente Jose. Foram apreendidos celulares na busca e apreensão na casa de Bruno. Com o reconhecimento de Bruno tornou-se desnecessária investigação em relação a Vilmar.  

 Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. 

Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). 

Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).  Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).  

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

 "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). 

Não trouxeram os acusados qualquer prova ou elemento a contrariar a idoneidade dos depoimentos policiais ou da investigação detalhada e ampla da policia civil.

Em relação a investigação devidamente amparada com os relatórios, laudos de celulares, de instrumentos ligados ao trafico de drogas apreendidos na casa de Bruno sem qualquer justificativa plausível por parte do réu, alem dos reconhecimentos pessoais dos reus pelos policiais militares que participaram da abordagem em que os reus fugiram.

De fato, a investigação apontou que após a detenção frustrada dos acusados com a fuga, apresentou-se a ocorrência, e logrou-se em aprender a CNH do réu Jose, com isso identificaram o acusado, que acabou preso.

Continuando as investigações no mesmo dia existiu ligação na delegacia de parente de Bruno perguntando a respeito do acusado e de diligência realizada no posto de combustível e que não era de conhecimento publico, sendo que dias apos, o proprio acusado compareceu a delegacia, onde autorizou a fotografia, a qual foi reconhecida pelos policiais militares.

Apos a detenção de Bruno, em juízo os policiais militares reconheceram pessoalmente a pessoa de Bruno , sendo que não apresentaram qualquer duvida de que era a pessoa que estava no posto e que fugiu apos a abordagem.

Chama a atenção que no celular de Bruno, existem diversas mensagens enviadas de seu celular para terceiro, o que afasta sua alegação que recebia fotografias em grupo de mídia social, tanto que o laudo não identificou grupos mas sim mensagem privada do telefone de Bruno para terceira pessoa, sempre relacionada a drogas, alem de video de manipulação de entorpecente. 

Pontua-se ainda que duas balanças de precisão e material de embalagem de drogas foram encontradas com Bruno, sendo que esse não apresentou qualquer justificativa para a posse dos objetos, ou que necessitava de ambos para labor licito. 

Da mesma maneira apesar de alegar que não conhecia Jose disse que seu genitor estava construindo a casa da genitora do co réu, o que já denota que não apresentou a verdade em se depoimento como também Jose omitiu dados, posto que disse desconhecer Bruno.

A investigação policial foi longa e detalhada, inclusive investigando Vilmar sendo que descartaram a linha apos a identificação de Bruno e o reconhecimento dele por parte dos policiais.

Tem se ainda que destacar que o frentista do posto de gasolina apontou que dois individuos estavam com o veiculo e que apenas viu Jose pois este lhe pediu água e o outro rapaz estava dentro do carro e era mais branco.

Bruno por sua vez não conseguiu apresentar qualquer justificativa quanto aos reconhecimentos fotográficos e pessoais dos policiais militares tampouco conseguiu afastar a investigação da policia civil, relatada tanto pelo Delegado de policia como a propria Investigadora responsável pela apuração.

Não se olvide que grande quantidade de drogas foi localizada no veiculo, e que era de conhecimento de ambos, tanto que fugiram dos policiais, o que não ocorreria se desconhecessem o que transportavam no veiculo.

Como visto a prova é robusta e leva a certeza da autoria dos reus no delito de trafico na modalidade transportar. 

 Em suma, os depoimentos colhidos, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, somadas a efetiva apreensão de droga, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelos réus.

 Vale citar:“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico.Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288).  

A lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas.Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito.  Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria devidamente demonstradas nos autos,pela prova documental e oral - Conjunto probatório suficiente à condenação - Pleito visando a desclassificação para o delito de porte de drogas - Impossibilidade - A diversidade, a forma de acondicionamento da droga, sua quantidade, assim como as circunstâncias da apreensão, demonstram, à evidência, que o entorpecente se destinava ao tráfico - Pena e regime corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido. (Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Des. Borges Pereira)

“A inversão do ônus da prova, uma vez que o trabalho acusatório demonstrou suficientes indícios de autoria, além de prova cabal da materialidade do crime, incumbindo, pois, às defesas indicarem fatos que afastasse, inequivocamente, os seguros indicativos da participação das acusadas no crime."Para a formação de um juízo de certeza razoável sobre o comércio de entorpecentes, não é necessário prova efetiva do tráfico. O conjunto de indícios e elementos que cercam o agente infrator podem fornecer o material de convencimento da traficância. Inexige-se, portanto, prova flagrancial do comércio ilícito, bastando, como já dito, elementos indiciários, como 'confissão extrajudicial, a quantidade e qualidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da prisão' (art. 37, LT), ser substância oriunda de área e rota de comércio ilícito etc. Erigir-se, como regra, a necessidade de prova direta da finalidade comercial da substância entorpecente em poder do acusado, para fazer incidir o art. 12, por um lado é inviabilizar o combate ao tráfico e ao mesmo tempo dar ensejo à disseminação do comércio ilícito. Além de sob o ponto de vista jurídico constituir-se numa teratologia." (RODRIGUES, João Gaspar. Tóxicos: Abordagem crítica da Lei n° 6.368/76. Campinas:Bookseller,2001.p. 157). 

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO-DE ENTORPECENTES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO - PRETENSÃO IMPROCEDENTE - DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE – RECURSO IMPROVIDO.Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como depoimento prestado por policial dão suporte à condenação do réu. O testemunho prestado por policial é válido e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se traga aos autos, porquanto são revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário. (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.002225-8 - Três Lagoas - Relator - Des. Claudionor Miguel A. Duarte - Julgamento: 8/3/2010)  Apelação - Tráfico DE ENTORPECENTES – CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - Interceptação Telefônica PROVIMENTO PARCIAL. Mantém-se a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes quando devidamente caracterizadas a autoria, a materialidade e tipicidade. [...]. O crime de tráfico de entorpecentes é de natureza múltipla, caracterizando-se quando o agente pratica um ou mais dos núcleos do tipo previsto no art.33 da Lei 11.343/06. (AC n° 1.0384.07.053086-8/001 - Rei. WALTER PINTO DA ROCHA - Data da Publicação: 04/04/2008). 

É certo que para a caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos carreados, como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração, etc.  Nesse sentido, sobre o valor probatório dos indícios, cita-se a lição de Julio Fabrinni Mirabete, constante no acórdão do ilustre Relator Borges Pereira( Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Camara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011), a saber:(...) tanto mais forte o indício quanto mais íntima sua relação com o fato, não havendo princípios inflexíveis sobre o valor da prova indiciaria no processo (...) diante do sistema da livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciaria, também chamada circunstancial, tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na exposição de motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatoria, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado, (in Código Penal Interpretado - Ed. Atlas - SP -1999 - pág. 532). ( citado no corpo do acórdão da apelação 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP, 16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Dês. Borges Pereira)  

Assim, a procedência da ação é de rigor. Passo a dosimetria da pena. 

1) Réu JOSE GOMES PEREIRA. Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e art.59 do Código Penal, verifico que a quantidade de droga era significativa, e renderia lucro considerável, e com grande valor econômico o que mostra a desvalia da conduta, sendo que este fator, pode ser usado na fixação da pena base. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre na espécie, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06. 2. Verificado que foi levada especialmente em consideração a natureza e a quantidade da substância encontrada - 693 g (seiscentos e noventa e três gramas) de cocaína -, não há que se falar em constrangimento ilegal quando a sanção básica foi fixada apenas seis meses acima do mínimo legalmente previsto, vez que apontados fundamentos concretos a justificar maior reprimenda. Ordem denegada” (STJ - HC nº 231882/SP rel. Min. Jorge Mussi j. 20/06/2012). “A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. 2. Idônea a exasperação da pena-base com fundamento na natureza das substâncias traficadas, consoante preconiza o art. 42 da Lei 11.343/2006 c/c art. 59 do Código Penal. 3. A avaliação do quantum de atenuação da pena, à míngua de previsão legislativa dos parâmetros a serem considerados, sujeita-se ao livre convencimento motivado do julgador, observado o limite máximo de redução, as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade” (STF -RHC 129951 / PR Rel. Min. Teori Zavascki Segunda Turma DJe 08/10/2015.).  Assim, reconhecendo este fator, a apontar a culpabilidade acima da media que soma-se a liberdade provisoria concedida em Ibiúna e que foi descumprida pelo acusado reiterando em conduta delituosa a demonstrar a má conduta social, assim fixo a pena em 1/4 acima do mínimo. Ausentes agravantes e reconheço a atenuante da confissão reduzindo e pena em 1/6, totalizando 05 anos e 02 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 520 dias-multa. Não estão presentes causas de aumento de pena e não se aplica o redutor, já que para obter o beneficio o réu deve preencher todas as condições legais, no presente caso, estava transportando grande quantidade de drogas com alto valor comercial e sem condições financeiras de arcar com os custos do entorpecente a indicar que estava laborando a cargo de uma associação maior o que já reflete na atividade criminosa que soma-se a ausência de comprovação de labor em que pese possuir Defesa constituída, sendo que já possuía anotações em seu vida pregressa a indicar que tinha estreita e intima ligação com o crime, de modo, que não preenchido os requisitos legais, se afasta o beneficio.

2) Réu BRUNO  PEREIRA DUARTE. Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e art.59 do Código Penal, verifico que a quantidade de droga era significativa, e renderia lucro considerável, e com grande valor econômico o que mostra a desvalia da conduta, sendo que este fator, pode ser usado na fixação da pena base. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre na espécie, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06. 2. Verificado que foi levada especialmente em consideração a natureza e a quantidade da substância encontrada - 693 g (seiscentos e noventa e três gramas) de cocaína -, não há que se falar em constrangimento ilegal quando a sanção básica foi fixada apenas seis meses acima do mínimo legalmente previsto, vez que apontados fundamentos concretos a justificar maior reprimenda. Ordem denegada” (STJ - HC nº 231882/SP rel. Min. Jorge Mussi j. 20/06/2012). “A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. 2. Idônea a exasperação da pena-base com fundamento na natureza das substâncias traficadas, consoante preconiza o art. 42 da Lei 11.343/2006 c/c art. 59 do Código Penal. 3. A avaliação do quantum de atenuação da pena, à míngua de previsão legislativa dos parâmetros a serem considerados, sujeita-se ao livre convencimento motivado do julgador, observado o limite máximo de redução, as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade” (STF -RHC 129951 / PR Rel. Min. Teori Zavascki Segunda Turma DJe 08/10/2015.).  Assim, reconhecendo este fator, a apontar a culpabilidade acima da media que soma-se a liberdade provisoria concedida em Ibiúna e que foi descumprida pelo acusado reiterando em conduta delituosa a demonstrar a má conduta social, assim fixo a pena em 1/4 acima do mínimo. Ausentes agravantes,atenuantes, causas de aumento de pena, permanecendo a reprimenda em 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa. Não ha causa de diminuição e pena, ou seja, não se aplica o redutor, já que para obter o beneficio o réu deve preencher todas as condições legais, no presente caso, estava transportando grande quantidade de drogas com alto valor comercial e sem condições financeiras de arcar com os custos do entorpecente a indicar que estava laborando a cargo de uma associação maior o que já reflete na atividade criminosa, ora destacada pela imagens e vídeos encontrados em seu aparelho celular, alem de material de embalagem a demonstrar sua intima ligação com o trafico de drogas e a sobrevivência através da pratica do delito,  que soma-se a ausência de comprovação de labor em que pese possuir Defesa constituída, sendo que já possuía anotações em seu vida pregressa a indicar que tinha estreita e intima ligação com o crime, de modo, que não preenchido os requisitos legais, se afasta o beneficio.

Para ambos, fixo a míngua de outro elemento o dia –multa no mínimo legal. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para os réus, por não ser permitido pela lei 11343/06, e por partilhar do entendimento da inviabilidade do acolhimento de tal benefício em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecente. 

Realmente o delito de trafico envolve o que há de pior no ser humano em relação ao seu semelhante, lucrando-se e aproveitando-se da fraqueza humana, destruindo dependentes e familiares. Na verdade a droga se constituiu no principal mote da violência, sustentando toda uma cadeia criminosa, com lucro fácil, não sendo possível, premiar o traficante que tanto mal causa a terceiros com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Pontua-se ainda que as penas superam o limite legal, alem do mais, não seria possível a aplicação da substituição tendo em vista a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal, já que possuem circunstância judicial negativa.  Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões.

 “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL EXPRESSA. RECURSO PROVIDO. 1. Não tem direito à suspensão condicional da pena quem é condenado por crime de tráfico de drogas, positivado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por expressa vedação do art. 44, caput, dessa lei. (...)” (STJ, REsp 1373032/DF, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 17/12/2015, DJe 11/03/2016) 

Levando-se em consideração a quantidade de drogas, e o alcance significativo de usuários, a indicar uma maior reprovabilidade da conduta, somado as circunstâncias judiciais negativas já reconhecidas, e pontuado-se o bem jurídico protegido, alem das penas aplicadas, fixo o regime inicial fechado para inicio de cumprimento de pena aos reus.

 Mesmo considerando o tempo da prisão, ainda não atingiram limite suficiente para alteração do regime. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR como incursos no artigo 33 caput da lei 11343/06 os réus: BRUNO PEREIRA DUARTE a pena privativa de liberdade de 06(seis) anos e 03( três) meses de reclusão em regime inicial fechado  além do pagamento de 625(seiscentos e vinte e cinco)  dias-multa e o réu JOSE GOMES PEREIRA a pena privativa de liberdade de 05(cinco) anos e 02(dois) meses e 15(quinze) dias de reclusão em regime inicial fechado  além do pagamento de 520(quinhentos e vinte)  dias-multa. Para ambos o valor do dia multa consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc).

Custas pelos acusados nos termos da lei. 

Não verifico condição a alterar a prisão, que permanece higida, contemporânea e necessária, ate porque os reus já possuem outros processos em andamento com prisão, destacando ainda que Jose possui processo suspenso nos termos do artigo 366 do CPP, a apontar que em liberdade frustrara a aplicação da lei penal. Não se olvide que Jose também descumpriu liberdade provisoria, e ambos atuaram juntos no trafico de drogas, e fugiram da abordagem o que reforça a fuga como meio de frustrar a aplicação da lei penal. Pontua-se ainda que pelo celular de Bruno é possível ver sua intensa dedicação com o trafico de drogas, e que corrobora a grande quantidade apreendida na operação que originou este processo. Adiciona-se a ausência de labor dos acusados, os quais mostraram a inserção na atividade criminosa.  Assim, por todos os lados não se constata alteração das condições, estando presentes os requisitos da prisão, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade.Expeça-se novo mandado de prisão em desfavor aos réus.

 Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).

“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015);

  "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013)  "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.). 

Autorizo assegurada a contraprova e desde que não providenciado, a incineração da droga apreendida independente do trânsito em julgado, bem como a destruição dos objetos apreendidos já que serviam para o trafico de drogas.

 Oportunamente, após o trânsito, providencie-se o necessário, expedindo as comuniaçoes e oficios, inclusive para o IRGD e a Justiça eleitoral, para o efetivo cumprimento da sanção imposta,  remetendo-se após ao arquivo com as cautelas de praxe.

PIC

Sao Roque, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA