1500138-95.2022.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... supra, evidente a consumação do crime de tráfico de drogas.
Quanto à causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, contudo, entendo ser incabível sua aplicação no caso concreto, já que não restou demonstrado o dolo do acusado em atingir os frequentadores do local em questão (poliesportivo), não bastando que o tráfico aconteça próximo ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500138-95.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500138-95.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108904/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 24452649 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2108904 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Lucas Rafael dos Santos Calauto
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI



Vistos.

LUCAS RAFAEL DOS SANTOS CALAUTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de abril de 2022, por volta das 14 horas e 47 minutos, na Rua João Antônio Uliane, nº149, nesta cidade e comarca, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 17 (dezessete) embalagens contenta a droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil, e, em seu poder, os policiais encontraram, ainda, a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais), de acordo com a denúncia de fls. 65/67.
O réu foi notificado às fls. 77 e a defesa prévia ofertada às fls. 81/87.
Recebida a denúncia em 15 de agosto de 2022 (fls. 91/92), o réu foi citado (fls. 113).
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas de acusação e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 120/125).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, pleiteou, primeiramente, absolvição do acusado, por ausência de provas suficientes de este praticou o crime, ou, subsidiariamente, a absolvição por ausência de provas para sua condenação. Pelo princípio da eventualidade, caso a absolvição não seja o entendimento, pleiteou a desclassificação da conduta para o crime de uso de drogas. Por fim, também não sendo este o entendimento, requer o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, com a fixação da pena em seu mínimo legal, concedendo-se ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Requer, ainda, a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas (fls. 126/134).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar, no presente processo, a responsabilidade criminal de LUCAS RAFAEL DOS SANTOS CALAUTO, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 14/16, do auto de apreensão de fls. 18/19, do auto de constatação de fls. 20/21, do laudo pericial de fls. 143/145, que constatou que as substâncias apreendidas se tratam de cocaína, bem como pelo depoimento da testemunha colhido em fase de instrução. 
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Em seu interrogatório na fase policial (fls. 04), o réu fez uso do seu direito de permanecer em silêncio, desejando manifestar-se somente em juízo. 
Em juízo, o réu novamente fez uso do seu direito de permanecer em silêncio.
Márcio Henrique Lino, policial militar, expôs que estava em patrulhamento, em conjunto com seu colega de farda, pelo bairro Vila São Pedro, quando na Rua João Antônio Uliane, visualizaram o indivíduo Lucas - que é conhecido nos meios policiais por realizar o tráfico de entorpecentes naquela região, acrescentando que o local é próximo de uma escola, de um bar e de um poliesportivo – que estava com a mão fechada e, ao perceber a presença da viatura policial, colocou as mãos para trás e passou a caminhar em passos acelerados. Narra que, diante de referida postura, foram de encontro ao réu para realização da abordagem, momento em que o Réu jogou ao solo um invólucro. Ao se aproximarem, e a efetivarem a abordagem, em busca pessoal foi encontrado consigo a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais) em notas diversas, e dois eppendorfs de cocaína. Indagado, informou à equipe que o dinheiro era proveniente do tráfico, e que os entorpecentes seriam destinados ao comércio ilícito, de modo que cada porção seria vendida pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). Quanto ao invólucro dispensado ao solo, bem próximo do réu, afirma que tratava-se de 15 (quinze) eppendorfs de cocaína, idênticos aos encontrados em seu bolso. Ante todo o cenário narrado, deram voz de prisão, fazendo-se uso de algemas, tendo em vista o risco de fuga, tendo sido, em seguida, conduzido ao Pronto atendimento, e, posteriormente, à autoridade competente. 
No que tange à propriedade do entorpecente, inexistem dúvidas que pertenciam ao réu já que, em que pese tenha permanecido em silêncio quando da instrução processuais, as provas carreadas aos autos são suficientes para comprovação da propriedade. 
Isto porque, conforme informado pelo Policial Militar ouvido, Lucas foi avistado com algo nas mãos, de modo que, ao perceber que seria abordado, dispensou ao solo, tendo permanecido apenas com dois eppendorfs em seu bolso. 
Sendo assim, ante ao fato de ser o único presente no local, bem como ante ao fato de os policiais terem avistado o momento em que o Réu dispensou o invólucro ao solo, bem próximo de si, não pairam dúvidas quanto à sua propriedade. 
Quanto à destinação, também verifico ter ficado devidamente demonstrado que o acusado as destinaria para venda, já que, além da forma em que estavam acondicionadas, em pequenas porções, prontas para a venda, em posse do acusado ainda foi encontrada quantia em dinheiro, cuja origem lícita não restou demonstrada. 
Nestes termos, somando-se a quantidade de droga apreendida, a forma que estavam acondicionadas, bem como a apreensão de dinheiro em notas diversas, dúvidas não pairam que referida droga seria destinada à venda ilícita. 
Se o exposto não bastasse, o acusado ainda foi condenado, recentemente, pelo mesmo crime (fls. 24), o que demonstra que tem destinado sua vida à prática de referido crime. 
Ademais, ainda que o réu seja usuário de drogas é certo que o simples fato de o acusado ser usuário de drogas não exclui a narrativa da acusação quanto à traficância, já que é extremamente comum que usuários efetuem a mercancia de entorpecentes para obterem renda a fim de sustentarem seu vício.
Considerando todo o cenário supra, evidente a consumação do crime de tráfico de drogas.
Quanto à causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, contudo, entendo ser incabível sua aplicação no caso concreto, já que não restou demonstrado o dolo do acusado em atingir os frequentadores do local em questão (poliesportivo), não bastando que o tráfico aconteça próximo ao estabelecimento de saúde para que a causa de aumento seja aplicada.
Nesse sentido:
“No mais, não há que se falar em aumento da pena, nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343.06. Isto porque não há qualquer prova que indique a intenção do réu em difundir drogas aos frequentadores do estabelecimento de ensino e hospitalar, localizado nas proximidades.”(TJ-SP – APR: 00016685520168260548 SP 0001668-55.2016.8.26.0548, Relator: Amable Lopez Soto, Data de Julgamento: 31/05/2021, 12º Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/05/2021).
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DELITO PERPETRADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA. PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. ORDEM CONCEDIDA. 1. A razão de ser da causa especial de aumento de pena prevista no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343⁄2006 é a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais a que se refere o dispositivo, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas (aqui incluído quaisquer dos núcleos previstos no art. 33 da Lei n. 11.343⁄2006), justamente porque, em localidades como tais, é mais fácil ao traficante passar despercebido à fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas reunidas em determinados lugares. 2. Como, na espécie, não ficou evidenciado nenhum benefício advindo ao paciente com a prática do delito nas proximidades ou nas imediações de estabelecimento de ensino – o ilícito foi perpetrado, tão somente, em um domingo, de madrugada – e se também não houve uma maximização do risco exposto àqueles que frequentam a escola (alunos, pais, professores, funcionários em geral), deve, excepcionalmente, em razão das peculiaridades do caso concreto, ser afastada a incidência da referida majorante.x 3. Ordem concedida para afastar a aplicação da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de drogas e, por conseguinte, reduzir a reprimenda do paciente para 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa.” – grifei.  (STJ, HC 451.260/ES, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/08/2018).
Sem prejuízo, comprovada a traficância pelo réu, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário, já que sua condenação anterior transitou em julgado após a prática do presente delito. No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes atenuantes ou agravantes. Assim, mantenho a pena fixada na primeira fase.
Ausentes causas de aumento e diminuição, isto porque, em que pese seja o réu primário, não há como ignorar que estava voltando sua vida à prática de crimes, principalmente, de tráfico de drogas, o que se comprova pela sua recente condenação, confirmada em segunda instância. 
Diante destes fatos, torno definitiva a pena acima aplicada, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
Fixo regime semi-aberto para inicio do cumprimento.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista os antecedentes do reincidência do réu na prática do presente delito, ainda que esta não possa ser reconhecida a título de modificação da pena a ser aplicada. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu L. R. S. C. ao cumprimento da pena de reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos, em regime inicial semi-aberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, caput da lei 11.343/06.
Considerando a pena ora aplicada, deixo de conceder ao acusado o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Deixo de fixar condenação pelos danos mínimos, em virtude de o delito ser crime de perigo abstrato, bem como por inexistir pedido específico nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Expeça-se guia de execução penal.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Espirito Santo do Pinhal, 24 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA