1500867-55.2019.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... disse que atualmente está preso por tráfico de drogas. Disse que na data dos fatos também estava preso (por associação para o tráfico) e já era companheiro da acusada na época, quando ela o visitava com frequência. Disse que possui mais de uma condenação, todas por envolvimento com tráfico. 
A este Juízo, a ré Gabrielle Vitoria Pereira Taborelli disse que no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500867-55.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
GABRIELLE VITORIA PEREIRA TABORELLI
Data da audiência:
09/05/2022, às 13:30h 


Aos  09 de maio de 2022, às 13:30h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): GABRIELLE VITORIA PEREIRA TABORELLI, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Renan Alcantara Motta Coelho,  OAB  57395/BA. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  LUCIANA NEVES DE OLIVEIRA, RUBIAMARA GARCIA POSSIDONIO e Matheus Barbara dos Santos. 
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e posteriormente importada para o SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  RUBIAMARA GARCIA POSSIDONIO, LUCIANA NEVES DE OLIVEIRA e Matheus Barbara dos Santos.

Em seguida interrogou-se o réu GABRIELLE VITORIA PEREIRA TABORELLI.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Gabrielle Vitoria Pereira Taborelli, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 28 de julho de 2019, por volta das 09h30, no Centro de Detenção Provisória do município de Taiúva, comarca de Jaboticabal/SP, a acusada, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 01 (uma) porção de Cannabis sativa, L (maconha), de peso líquido de 2,0g (dois gramas e zero miligramas). Tal entorpecente causa dependência física e psíquica.
Houve a concessão de liberdade provisória à acusada no dia 29 de julho de 2019 (fls. 32/36).
A ré foi notificada (fl. 153) e apresentou defesa prévia (fls. 156/159). 
A denúncia de fls. 100/101 foi recebida em 23 de junho de 2020 e ratificada dia 17 de julho de 2020 (fls. 102 e 117).
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, a acusada foi interrogada. 
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela desclassificação para o crime do artigo 28 da lei de drogas.   
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade: auto de prisão em flagrante (fl. 01); termo de interrogatório da acusada (fl. 04); boletim de ocorrência (fls. 05/07); auto de exibição e apreensão do entorpecente (fl. 08); laudo pericial de constatação provisória do entorpecente (fls. 10/13); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 54/55); relatório final (fls. 93/94).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
Testemunha Rubiamara Garcia Possidonio, Agente Penitenciária, disse recordar-se dos fatos. Ao passar pelo scanner, perceberam um volume diferente na calcinha. A acusada negou, mas depois de um tempo admitiu que trazia drogas consigo. 
Testemunha Luciana Neves de Oliveira, Agente Penitenciária, disse também se recordar do caso. Após virem um volume estranho no scanner, ela e sua colega Rubiamara questionaram a acusada, que de início negou que trazia drogas. Depois admitiu que trazia drogas consigo. Essas drogas estavam costuradas no forro da calcinha. 
Testemunha Matheus Barbosa dos Santos, ex-companheiro da acusada, ouvido na qualidade de informante, disse que atualmente está preso por tráfico de drogas. Disse que na data dos fatos também estava preso (por associação para o tráfico) e já era companheiro da acusada na época, quando ela o visitava com frequência. Disse que possui mais de uma condenação, todas por envolvimento com tráfico. 
A este Juízo, a ré Gabrielle Vitoria Pereira Taborelli disse que no dia dos fatos resolveu comprar um pouco de maconha, para consumir sozinha depois da visita. Negou que tenha levado a droga para consumir dentro da cadeia, junto com Matheus. Não soube explicar o motivo pelo qual seu relato nessa data está diferente daquele prestado em solo policial (lá consta que tinha levado a droga para dentro do estabelecimento, a fim de lá consumi-la com Matheus). Disse que atualmente está presa por tráfico de drogas. 
A despeito da versão da acusada (que não se revela nada crível), as  provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada. Ao tentar ingressar no CPD com drogas na calcinha (o que foi confirmado pela própria acusada), foi flagrada pelas agentes penitenciárias. A alegação de que não tentava introduzir as drogas no CDP é frágil. Se assim não fosse, não haveria nenhum motivo para arriscar-se em entrar no estabelecimento prisional, com drogas escondidas no forro da calcinha. O local e a forma de acondicionamento também não deixam dúvidas de que planejou o fato, tentando disfarçar as drogas, a fim de que com elas ingressar no CDP.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 01 (uma) porção de Cannabis sativa, L (maconha), de peso líquido de 2,0g (dois gramas e zero miligramas), ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Segundo apurado, a acusada trazia dentro de sua vestimenta intima uma porção de droga e tentou ingressar no Centro de Detenção Provisória de Taiúva/SP, para visitar seu companheiro Mateus Barbosa dos Santos. 
Ocorre que ao passar pelo Scanner, os agentes penitenciários notaram a presença de algo anormal na região pélvica de acusada, sendo que ao ser questionada se trazia algo ilícito, a ré negou. No entanto, em busca pessoal, foi encontrado no forra da calcinha da acusada uma porção de droga.
Desta forma, a alegação da acusada de que teria adquirido os entorpecentes para seu próprio consumo, depois que saísse do CDP, restou isolada nos autos.  Assim, sua versão apresentada em juízo mostra-se meramente exculpante, a fim de afastar sua responsabilização pelos fatos.
Outrossim, a responsabilidade da acusada pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse da acusada; 2) declaração dos agentes penitenciários relatando a dinâmica delitiva; 3) laudo técnico demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que a acusada é menor de 21 anos (23/05/2001) e é tecnicamente primária (fls. 30 e 31).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois a ré é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) A acusada é possuidora de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social da acusada é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade da agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis a acusada. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do CP. No entanto, não é possível nesta fase, diminuir a pena para aquém dos parâmetros legais (Súmula 231, STJ), razão pela qual está permanece inalterada. 
Na terceira etapa, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, por este motivo aumento a reprimenda em 1/6. Além disso, é cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que a acusada é tecnicamente primária, de bons antecedentes, sem  indícios de que, na época, integrasse organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade técnica da agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de dois salários-mínimos, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica da ré.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar a acusada Gabrielle Vitoria Pereira Taborelli como incursa nas sanções do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei de Drogas, condenando-a à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não coaduna com prisão, estando presa nessa data por decisão proferida em outro processo. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiária da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC
Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.