1500096-70.2021.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... possível. Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA RECEPTAÇÃO. EMENDATIO 
LIBELLI. DEFINIÇÃO JURÍDICA DIVERSA DADA AOS FATOS DESCRITOS NA DENÚNCIA QUE FORAM 
COMPROVADOS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. APELO PROVIDO. 1. "O réu se defende dos 
fatos que são descritos na peça acusatória, e não da capitulação jurídica dada na 
denúncia. Assim sendo, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-
2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500096-70.2021.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
KAUÊ RODRIGUES PIRES e outro
Data da Audiência:
26/04/2022

Aos 26/04/2022 às 13h30, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, 
Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. 
Teams o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo 
Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº
581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, 
§2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Maria Cristina Geraldes Fochi 
(virtual), os réus KAUÊ RODRIGUES PIRES (PRESENCIAL) e CARLOS HENRIQUE RODRIGUES 
LEMES (virtual), acompanhado(a) de seu(ua) advogada(a) Drª Ana Carolina Domingues 
de Oliveira Araújo (virtual), a vítima Josmar Santos Silva (presencial) e a 
testemunha de acusação Octávio da Cruz Neto (presencial).
Foi oportunizado aos réus conversa privada com o(a) seu(ua) defensor(a), 
permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais 
participantes.
Iniciados os trabalhos, foi tomado o depoimento da vítima, nos termos do artigo 217
do CPP. 
Na sequência foi ouvida a testemunha de acusação Octávio.
Após, os réu foram interrogados, nos termos do artigo 185 do CPP.
Ato contínuo, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem
produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.

O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais 
pelo sistema audiovisual. Sucessivamente, a palavra foi dada à defesa do réu, que 
se manifestou oralmente em alegações finais.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
CARLOS HENRIQUE RODRIGUES LEMES e KAUÊ RODRIGUES PIRES foram denunciados e estão 
sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, 
c.c. artigo 14, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia:
" No dia 07 de fevereiro de 2021, por volta das 10h45, na Rua Edmur Simão, n. 20, 
Vila Sene, nesta cidade e Comarca de Buri, CARLOS HENRIQUE RODRIGUES LEMES e KAUÊ 
RODRIGUES PIRES, qualificados respectivamente a fls. 24 e 14, em ocasião de 
calamidade pública e em concurso de pessoas, este caracterizado pela unidade de 
desígnios e comunhão de esforços, subtraíram, para proveito comum, 01 (uma) 
bicicleta preta, marca Monark, aro 26, avaliada em R$500,00 (quinhentos reais), 
pertencentes à vítima JOSMAR SANTOS SILVA (auto de entrega a fls. 07 e auto de 
avaliação a fls. 28/29).
De início, não é demais ponderar que os fatos ocorreram em plena calamidade 
pública, decorrente da pandemia causada pela COVID-19. 
Segundo se apurou, os denunciados, aproveitando-se que a vítima deixou a bicicleta 
acima descrita em frente ao “Hot Dog Insano”, por 10 (dez) minutos, para pegar o 
seu lanche, subtraíram o bem, saindo do local de posse do objeto. 
Após os fatos, em investigações realizadas para identificação da autoria de furtos 
no Município, foi realizada busca e apreensão na residência dos denunciados, no 
bojo dos autos nº 1500021-31.2021.8.26.0691, ocasião em que a bicicleta objeto 
deste inquérito foi localizada e apreendida"
A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 56/59).
O acusado Carlos Henrique Rodrigues Lemes foi citado (fls. 67) e apresentou defesa 
prévia (fls. 88/89). 
O acusado Kauê Rodrigues Pires foi citado (fls. 84) e apresentou defesa prévia 
(fls. 88/89). 
Em audiência de instrução realizada, foi ouvida a vítima e uma testemunha em comum.
Ao final, os réus foram interrogados.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a 
condenação do acusado KAUE pelo crime de receptação, e a absolvição do acusado 
CARLOS.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Folha de Antecedentes Carlos Henrique Rodrigues Lemes (fls. 112/113) e Certidão do 
Cartório distribuidor criminal (fls. 110/111).
Folha de Antecedentes Kauê Rodrigues Pires (fls. 109) e Certidão do Cartório 
distribuidor criminal (fls. 108).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a 
serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de 
defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, 
inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, impõe-se a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal para, 
operando-se a desclassificação das condutas dos réus e utilizando-se do instituto 
da "emendatio libelli", reconhecer a prática do crime de RECEPTAÇÃO DOLOSA pelo 
acusado KAUE, absolvendo o acusado CARLOS pela falta de provas.
Senão vejamos:
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de 
prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls 03/04), auto de 

reconhecimento (fls. 06), auto de entrega (fls. 07), auto de busca e apreensão 
(fls. 44), auto de avaliação (28/29), além da prova oral colhida nas duas fases da 
persecução penal.
No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu KAUE, uma vez que o 
material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento 
nesse sentido. 
Vejamos:
Em solo policial, o acusado Kauê negou os fatos, afirmando que "não sabia de 
qualquer furto sobre a bicicleta encontrada em sua residência, que comprou de 
desconhecido, por R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), mas não tem qualquer recibo,
que não sabe quem era e nem onde morava quem lhe vendeu a bicicleta."
Em Juízo, disse que comprou a bicicleta por R$ 150,00 e um indivíduo que vendeu 
falou que ela estava sem guidão. O irmão não tem nada a ver, são casas separadas. 
Comprou a bicicleta na rua, na Praça do Cristo. A pessoa que vendeu era um usuário 
de droga e ele falou que a bicicleta era dele. Não desconfiou que pudesse ser 
produto de furto, porque o valor era compatível com o de uma bicicleta usada. Não 
pediu nenhum comprovante de propriedade da bicicleta. Estava precisando para 
trabalhar na serraria. Não conhecia o vendedor antes dos fatos. 
O acusado Carlos, negou os fatos, afirmando que "são duas casas no mesmo quintal, e
que a bicicleta estava no quintal da sua família, e não frequenta a casa de cima, e
não sabe a procedência da bicicleta, que seria de um familiar seu, mas não sabe 
precisar qual. "
Em Juízo, disse que ficou sabendo da bicicleta roubada apenas depois que entraram 
na casa da mãe. Disse que mora na casa de cima e o irmão e a mãe mora na casa de 
baixo. A casa onde mora é no mesmo terreno, mas são casas diferentes e tem entradas
diferentes. Não estava presente no dia do cumprimento do mandado de busca e 
apreensão. Não chegou a conversar com o irmão sobre isto. A bicicleta estava na 
casa da mãe do depoente, que é onde o Kaue mora também. O interrogado mora em outra
casa. 
A vítima Josmar Santos Silva declarou que era um domingo e o depoente trabalhava na
padaria de um amigo no período da tarde, e quando saiu de la por volta de 22h foi 
buscar um lanche e o tempo que deixou a bicicleta na frente, a bicicleta sumiu. Uma
semana depois do furto a polícia civil ligou para o depoente porque tinha 
reconhecido a bicicleta e realmente reconheceu a bicicleta, mas ela estava 
totalmente desmontada e tinham sido retiradas peças e colocadas outras no lugar. 
Não lembra na casa de qual deles foi localizada, mas foi no Bairro Mariazinha. 
Ninguém viu quem teria subtraído a bicicleta. Era centro, mas não tinha movimento 
no dia em questão. Atualmente a bicicleta valeria entre R$ 800,00 a R$ 900,00. 
Nunca viu nenhum dos réus. 
A testemunha Octavio Cruz Neto afirmou que ocorreu uma busca e apreensão na casa 
deles. A bicicleta estava encostada na casa e foi reconhecida como sendo do Josmar 
por um GCM. Pegaram a bicicleta e outros produtos de furto e levaram para a 
delegacia. Existia um mandado de busca e apreensão na casa dos dois. Pelo que 
entendeu eles moravam juntos na época. Tinha um mandado de busca e apreensão, então
entraram na casa pela manhã e encontraram vários objetos por la. O Kaue tinha 
outros boletins de ocorrência quando menor, ele cometeu alguns atos infracionais. 
Não se recorda se conversou com os réus para definir de quem era. Eles moravam na 
mesma residência e a bicicleta estava nesta . No dia do cumprimento do mandado o 
KAUE estava presente. Não lembra se o CARLOS estava presente. Não deu para definir 
onde estava a bicicleta. Existem duas casas com entradas distintas, mas não sabe 
quem mora onde. A bicicleta foi encontrada no quintal, mas não sabe definir se o 
quintal pertencia às duas casas ou só a uma delas. Não lembra se viu o CARLOS no 
dia. 
Nota-se, portanto, que a prova é frágil quanto à prática de crime de furto pelos 
réus.
Ninguém viu os réus subtraindo os bens e não foram captadas imagens de câmeras de 
segurança do local.
Por outro lado, a bicicleta foi localizada na casa do acusado KAUE, o qual 
confirmou nas duas fases da persecução penal que teria comprado o bem de pessoa 

desconhecida sem nota fiscal. 
Não há outras provas que possam impugnar sua versão. Indícios de que possa ter sido
o autor do furto, em virtude do bem ter sido localizado em sua casa, são 
insuficientes para uma condenação, que demanda certeza da autoria delitiva. 
Quanto a CARLOS, não há qualquer prova de sua participação, seja no crime de furto,
seja no crime de receptação, tanto que o órgão acusatório também pediu sua 
absolvição. 
Mera suspeita, como é sabido, não gera a certeza necessária apta a autorizar a 
condenação, no caso providência temerária, aplicando-se o princípio do in dubio pro
reo, mesmo porque, como acima destacado, não foram produzidas provas sob o crivo do
contraditório capazes de demonstrar que eles praticaram o crime de furto. 
Assim, com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal, que trata da emendatio
libelli, deve ser adequada a capitulação jurídica dada aos fatos descritos na 
denúncia, e contra qual os réus exerceram sua defesa, com a desclassificação para o
crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal.
Destaca-se que a desclassificação por simples "emendatio" para o crime de 
receptação é juridicamente possível. Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA RECEPTAÇÃO. EMENDATIO 
LIBELLI. DEFINIÇÃO JURÍDICA DIVERSA DADA AOS FATOS DESCRITOS NA DENÚNCIA QUE FORAM 
COMPROVADOS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. APELO PROVIDO. 1. "O réu se defende dos 
fatos que são descritos na peça acusatória, e não da capitulação jurídica dada na 
denúncia. Assim sendo, a adequação típica pode ser alterada tanto em primeira 
instância quanto em segundo grau, via emendatio libelli." (STJ, AgRg no HC 
201343/RS). 2. Os fatos narrados na denúncia que foram comprovados durante a 
instrução criminal se adequam à definição jurídica do delito capitulado no art. 
180, caput, do CPB, sendo de rigor proceder à emendatio libelli, com a consequente 
desclassificação do crime de roubo majorado pelo emprego de armas e concurso de 
agentes para receptação simples. 3. De acordo com a Súmula 269 do Superior Tribunal
de Justiça, somente é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos 
reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as 
circunstâncias judiciais, o que não se verifica no caso concreto, devendo ser 
mantido o regime estabelecido na sentença recorrida. 4. Recurso a que se dá 
provimento. ACÓRDÃO: Vistos, relatados e discutidos estes autos, acorda a 1ª Câmara
Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, por unanimidade, em conhecer do
recurso e lhe dar provimento, para desclassificar o crime de roubo majorado para 
receptação simples, e em consequência reduzir a pena aplicada de 8 (oito) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para 2 (dois) anos e 15 
(quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa, nos termos do voto da Relatora. 
Fortaleza, 20 de março de 2018 DESEMBARGADORA MARIA EDNA MARTINS Presidente do 
Órgão Julgador e Relatora" (TJ-CE 01032965820158060167 CE 0103296-
58.2015.8.06.0167, Relator: MARIA EDNA MARTINS, Data de Julgamento: 20/03/2018, 1ª 
Câmara Criminal, Data de Publicação: 20/03/2018)

Quanto ao crime de receptação, de rigor a condenação do acusado KAUE.
Isso porque o réu alega ter adquirido o produto licitamente, mas não pediu nota 
fiscal, além de ter pagado, supostamente, valor bem abaixo do mercado (pagou R$ 
150,00, e a bicicleta foi avaliada em R$ 500,00 e a vítima informou em juízo que 
ela valeria em torno de R$ 800,00). Ainda, adquiriu de pessoa que deveriam gerar 
desconfiança da licitudade, já que comprou de pessoa cujo nome não quis revelar e 
que era usuário de "crack".
Desta feita, embora tenha negado o fato de que não sabia da origem ilícita dos 
bens, é evidente, pela prova dos autos, que sabia, pelas circunstâncias da 
negociação. Ademais, não pediu nota fiscal e nem comprovou a sua versão dos fatos, 
trazendo testemunhas da compra ou recibos de pagamento, ônus que lhes competia, nos
termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. RECEPTAÇÃO 
(ART. 180, CAPUT, DO CP). DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM A DEVIDA PERMISSÃO 
GERANDO PERIGO DE DANO (ART. 309 DO CTB). INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. POSSIBILIDADE.

AGENTE SURPREENDIDO NA POSSE DE AUTOMÓVEL ORIUNDO DE FURTO. ART. 156 DO CPP. 
CONJUNTO PROBATÓRIO FIRME A INDICAR O CONHECIMENTO DA ORIGEM ESPÚRIA DO BEM. PLEITO
DE ANULAÇÃO COM VISTAS À DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA. 
IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. AUSÊNCIA DE 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo 
Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus 
substitutivo de revisão criminal e de recurso legalmente previsto para a hipótese, 
impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência 
de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da 
ordem, de ofício.
2. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência 
consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver 
sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da 
origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 
do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. 
Precedentes. 3. O pleito defensivo concernente à absolvição do crime de receptação,
previsto no art. 180, caput, do CP, bem como sua desclassificação para a modalidade
culposa, não comporta análise na presente via, de cognição sumária, na qual não se 
permite dilação fático-probatória.
4. Habeas corpus não conhecido.
(HC 483.023/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
07/02/2019, DJe 15/02/2019)
Assim, a jurisprudência é firme no sentido de que é dever daquele sob cuja 
responsabilidade foi encontrado bem oriundo de crime apresentar justificativa 
plausível e verossímil para tanto, o que, na vertente hipótese, não ocorreu. 
Com isso, de rigor a condenação do réu KAUE à prática do crime de receptação, e a 
absolvição do acusado CARLOS.
IV – DOSIMETRIA DA PENA
Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais 
previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, 
não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da 
reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora 
analisado. b) Antecedentes: o réu não ostenta maus antecedentes. Ademais, relembro 
que ações penais e inquéritos penais em curso não podem ser utilizados como maus 
antecedentes (Súmula nº 444, do STJ). c) Conduta social: não foram colhidos 
elementos suficientes para sua aferição. d) Personalidade do agente: nada há nos 
autos a possibilitar sua aferição. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo 
penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g)
Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento 
da vítima: não influenciou a prática das infrações.
Assim, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a 
pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há agravantes a serem consideradas. 
Presente a atenuante da menoridade relativa, todavia, a pena não pode ser fixada 
abaixo do mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento de pena. Possível
a aplicação do § 5º, do artigo 180, do Código Penal, porque o réu é primário e é de
pequeno valor a coisa furtada (abaixo de um salário-mínimo - parâmetro adotado pela
jurisprudência - de acordo com o auto de avaliação, fls. 28), motivo pelo qual 
diminuo a pena em 1/3 (um terço), resultando na pena 8 meses de reclusão e 
pagamento de 6 (seis) dias-multa.
Deixo de aplicar apenas pena de multa, porque o réu responde pela prática de outro 
crime de furto e também não efetuo a redução ao máximo, porque o valor do bem não é
irrisório a ponto de justificar a redução no máximo, tratando-se de bem importante 
utilizado para locomoção do ofendido. 
Assim, estabeleço a pena final do réu em 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 
6 (seis) dias-multa.
Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição 

econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu 
patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).
V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS
Diante da primariedade do acusado, do quantum de pena privativa de liberdade 
aplicada e da existência/inexistência de circunstâncias judiciais negativas, deverá
esta ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, do Código
Penal). 
Nos termos do artigo 44, do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa 
de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena privativa de liberdade 
não é superior a 4 (quatro) anos, o crime não foi cometido com violência ou grave 
ameaça à pessoa, o réu não é reincidente em crime doloso e a culpabilidade, os 
antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e 
as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente. 
Como a pena privativa de liberdade não supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por
uma pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade ou à entidade 
pública, consistente na atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no 
momento da execução da pena e de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser 
cumprida à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, em período que 
não prejudique a jornada normal de trabalho.
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão
de sua execução (art. 77, inciso III, do Código Penal).
VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de 
fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.
VII – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na 
denúncia para:
(i) condenar KAUÊ RODRIGUES PIRES à pena de 8 (oito) meses de reclusão, a ser 
cumprida no regime inicial aberto, e pagamento de 6 (seis) dias-multa no mínimo 
legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código 
Penal, sendo a pena privativa de liberdade SUBSTITUÍDA por uma pena restritiva de 
direito de prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, consistente na
atribuição de tarefas gratuitas a ser especificada no momento da execução da pena e
de acordo com as aptidões da condenada, devendo ser cumprida à razão de 1 (uma) 
hora de tarefa por dia de condenação, em período que não prejudique a jornada 
normal de trabalho.
(ii) absolver CARLOS HENRIQUE RODRIGUES LEMES da prática do crime previsto no 
artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de
Processo Penal.
Permito que os réus recorram em liberdade, considerando que responderam a todo o 
processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Condeno o réu KAUE ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do 
Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. 
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos 
interesses do réu. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) 
Lancem o nome do réu KAUE no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional 
Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu KAUE, para cumprimento do 
quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao 
IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu KAUE. 4) Comunique-se a 
vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos 
termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 5) Expeça-se certidão de 
honorários.
Oportunamente, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu Carlos foi dito que  NÃO  DESEJAM RECORRER da sentença 
proferida.
Pela Defesa e pelo réu Kauê foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença proferida.

Por fim, pela MM. Juíza foi dito: 
"1. Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a ACUSAÇÃO e para a 
DEFESA do réu Carlos.
2.  Recebo o recurso de apelação interposto pela DEFESA do réu Kauê. Processe-se. 
3. Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de 
apelação, no prazo de 08 (oito) dias, independentemente de nova intimação, uma vez 
que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4. Após apresentação das Razões de Apelação, vista ao MP para contrarrazões de 
recurso.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, 
todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em 
áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 
1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos 
termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente
assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, 
digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

