1500115-28.2022.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... DJe 04.05.2011)

Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Agente surpreendido em poder de cinquenta porções de 'crack'. Materialidade e autoria induvidosas. Versão escusatória inverossímil e desacreditada pelos testemunhos dos agentes da lei. Prova segura. Condenação mantida. Traficância revelada pelas circunstâncias da prisão e, sobretudo, pelo significativo volume de entorpecente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500115-28.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500115-28.2022.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090249/2022 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 24030032 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2090249 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVERSON DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella




VISTOS.




EVERSON DA SILVA, qualificado nos autos (fl. 20), foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, I, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, acusado de ter, no dia 1º de abril de 2022, por volta das 21h58, na "Hamburgueria Burgale", situada na Rua Arlindo Fava, 540, Jardim Silvestre II, nesta cidade e Comarca de Amparo, agindo com identidade de propósitos e unidade desígnios com outros dois indivíduos, ainda não identificados, subtraído para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 05 aparelhos celulares, sendo 02 de clientes, 01 do garçom, 01 do funcionário responsável pelas comunicações e 01 do estabelecimento comercial, valores em espécie de clientes a serem apurados, bem como a quantia de R$750,00 pertencente àquele estabelecimento comercial (fls. 118/119).

Prisão flagrancial convertida em preventiva (fls. 93/100).

A denúncia foi recebida em 19.04.2022 (fl. 121).

Regularmente citado (fl. 131), o réu, por intermédio do seu D. Defensor nomeado (fl. 172), apresentou resposta por escrito à acusação, arrolando testemunhas em comum com aquelas indicadas pelo Ministério Público (fls. 168/170).
Não evidenciado nenhuma das hipóteses legais aptas a ensejar o julgamento antecipado, absolvendo-se, in limine, o acusado, confirmou-se o recebimento da denúncia e determinou-se a abertura de instrução probatória (fls. 174/175), oportunidade em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas de três vítimas e de uma testemunha arrolada em comum, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (cf. atas de fls. 202 e fls. 314/316). 

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas a autoria e a materialidade delitiva (fls. 322/327). O D. Defensor, por sua vez, pleiteou a absolvição, justificando-a na ausência de provas seguras, notadamente diante do não reconhecimento do réu pelas vítimas, além da negativa quanto à prática delitiva. Subsidiariamente, requereu o afastamento das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, tecendo, ainda, considerações a respeito da pena, refutando a aplicação da regra do concurso formal (fls. 208/213).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva procede.

A materialidade do delito está sedimentada nos autos de exibição e apreensão de fl. 17 e de entrega de fls. 18 e 19.

Outrossim, no boletim de ocorrência nº AW2369-1/2022 (fls. 10/13), em sua parte final (fl. 13), há um link contendo imagens das câmeras de segurança da lanchonete (duas fotos e cinco vídeos), alvo da investida criminosa.

A autoria, da mesma forma, é inconteste.

A análise coligida das oitivas colhidas no caderno investigativo e na fase do contraditório autoriza concluir pela responsabilidade do réu. Vejamos.

Alexandre Pelinson, representante da hamburgueria, relatou que na data dos fatos indivíduos chegaram em um veículo Fiat/Siena, da cor prata, placa de Niterói/RJ. Enquanto o condutor permaneceu do lado de fora, três ingressaram no estabelecimento, aproximando-se de uma mesa em que estavam 04 clientes, subtraindo aparelhos celulares. Na sequência, um dos roubadores se dirigiu até o caixa, onde estava o declarante, e, valendo-se de uma arma de fogo que trazia na cintura, subtraiu R$750,00 em espécie, além dos aparelhos celulares do declarante e do estabelecimento, assim como também do garçom. Durante a empreitada também houve o emprego de grave ameaça.

Em audiência, submetido à conferência pessoal, Alexandre não reconheceu EVERSON como sendo um dos roubadores, porém quando lhe foi exibida a foto de fl. 27 dos autos reconheceu a pessoa retratada como sendo aquela que os policiais lhe disseram ter permanecido dentro do veículo, em cujo interior também foram encontradas as roupas trajadas pelos roubadores.

A vítima Gabriel Henrique Vicente Azevedo contou estar trabalhando na hamburgueria, quando um Fiat/Siena, cor prata, chegou ao local. Dois indivíduos ingressaram no estabelecimento comercial, enquanto um terceiro permaneceu do lado de fora no veículo. Um dos roubadores, anunciando o "assalto" e valendo de uma arma de fogo e de grave ameaça de morte ao proprietário, "puxou" o celular do declarante, que contava com rastreador (GPS), detalhe que permitiu aos policiais a localização do aparelho próximo à área do condomínio em que o réu reside. Também fui subtraído o aparelho celular da hamburgueria.

Gabriel Menoncello Conrado de Jesus, outra vítima, disse trabalhar como garçom naquela hamburgueria e na data dos fatos, dois indivíduos surgiram no estabelecimento. Um deles foi até o caixa, enquanto o outro, em poder de uma arma de fogo, foi na direção do declarante, subtraindo seu aparelho celular. Ambos anunciaram o "assalto" mediante grave ameaça. O declarante notou, também, a existência de um terceiro indivíduo, aguardando seus comparsas, num veículo Fiat/Siena, cor prata, visualizando-o rapidamente. 

Durante sua oitiva sob o crivo do contraditório, submetido à conferência junto à fotografia de fl. 27, reconheceu, com absoluta certeza (a partir dos 35m40s), a pessoa nela retratada (réu) como sendo o roubador que permaneceu do lado de fora do veículo, atuando como "motorista". Ao tempo do contato direto e pessoal, em audiência, não conseguiu efetuar o reconhecimento (39m10s).

O guarda municipal Kleber Augusto Alves Cândido asseverou que na data dos fatos foi acionado via rádio a respeito de um roubo na lanchonete. Então, chegando ao local obteve a informação de que três indivíduos praticaram o "assalto", tendo 02 deles ingressado no estabelecimento, munidos de arma de fogo, e subtraído valores em espécie e aparelhos celulares, enquanto o terceiro permaneceu do lado de fora, em um veículo Fiat/Siena, cor prata. O celular de uma das vítimas contava com sistema de GPS habilitado. Então, efetuado o rastreamento do sinal, chegou-se até o Condomínio Residencial Harmonia, local conhecido nos "meios" policiais. Dentro do condomínio foram identificados 02 veículos de modelo e cor idênticos aquele utilizados na empreitada, um com o motor "frio" e o outro com o motor "quente". Então, buscaram informações a respeito de quem seria o proprietário daquele último ("motor quente"), chegando até a pessoa de EVERSON, que, indagado, disse ter chegado há 05 ou 06 horas em sua casa, ali permanecendo, mas foi desmentido, no ato, pela própria esposa, que narrou aos policiais ter ele acabado de chegar em casa, nervoso. Determinou-se, então, para que ele abrisse o veículo, quando, então, EVERSON passou a demonstrar comportamento arredio e ameaçador. No interior daquele automóvel foram localizadas as roupas utilizadas no roubo (duas jaquetas, uma calça), reconhecidas pelas vítimas. O aparelho foi localizado na área de trás do bloco daquele condomínio - 100 a 150 metros do veículo.      

Silente em solo policial (fl. 08), interrogado em juízo EVERSON negou envolvimento nos fatos. Disse que naquela data, mais cedo, estava em uma festa e um amigo, de nome Willian, vulgo "Baiano", lhe pediu emprestado o veículo para pegar a esposa, tendo-lhe entregado as chaves. Assim, aquele amigo deixou o local por volta das 19h, tendo retornado e lhe devolvido o veículo. Estava em sua casa quando a síndica do condomínio lhe comunicou, via telefone, que policiais estavam em seu veículo. Chegando ao local, um inspetor, sem justificativa, pediu para que ele destrancasse o automóvel. As únicas roupas encontradas lhe pertenciam. Toda a abordagem policial foi filmada pela síndica do condomínio, que tem por hábito assim proceder. Defendeu a existência de perseguição por parte dos policiais, em razão de possuir condenação anterior por roubo.

Pois bem. É esse o contexto de prova produzido nos autos.

Há provas seguras, idôneas e convincentes do envolvimento do acusado no roubo, como sendo aquele que permaneceu próximo do veículo, do lado externo do estabelecimento, dando guarida e suporte aos outros dois comparsas, ainda não identificados, que, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, invadiram a lanchonete e subtraíram aparelhos celulares e valores em espécie, fugindo juntos no veículo Fiat/Siena, cor prata.

As vítimas, da grave ameaça e patrimonial, ouvidas sob o crivo do contraditório, apresentam versões coesas, narrando detalhes substancialmente homogêneos quanto à dinâmica da empreitada, notadamente o ingresso de dois indivíduos nas dependências da lanchonete, munidos de arma de fogo, anunciando o "assalto" e subtraindo os aparelhos celulares de cada um deles, além de um outro pertencente ao estabelecimento, bem como a quantia de R$750,00 do "caixa", fugindo juntamente com EVERSON, que os aguardava do lado de fora, deixando todos o local no veículo Fiat/Siena, prateado.

Ocorre que, o celular da vítima Gabriel Henrique contava com o sistema de GPS ativado, fator determinante para que os policiais, acionados e comunicados do roubo, rastreassem o sinal e localizassem o aparelho na área de um matagal localizada aos fundos do Condomínio Residencial Harmonia, conhecido nos "meios" policiais. 

Coincidentemente, naquele mesmo condomínio, agora na área frontal, foram identificados pelos policiais dois veículos Fiat/Siena, cor prata, idênticos aquele utilizado pelos agentes durante a empreitada criminosa na lanchonete. Em contato físico-corporal (colocando a mão sobre o capô), observaram que um deles estava com o motor ainda "quente", cenário indicativo de que havia acabado de ser desligado, enquanto o outro estava "frio".

Então, os policiais buscaram descobrir a quem pertencia aquele Fiat/Siena que aparentava uso recente, chegando até EVERSON, morador de um dos apartamentos daquele condomínio. Indagado, o acusado disse ter chegado em casa, do trabalho, há 05 ou 06 horas, mas, segundo os policiais, foi desmentido pela própria esposa, que lhes afirmou ter ele acabado de chegar, nervoso. 

A partir dessa situação, foi determinado que ele destrancasse o veículo para vistoria interna, momento em que EVERSON apresentou comportamento revoltado, ameaçando gravemente os policiais. No interior do Fiat/Siena foram localizadas vestimentas, reconhecidas pelas vítimas como sendo aquela usadas pelos roubadores ao tempo da empreitada, sendo ele preso em flagrante.

E as roupas encontradas no interior do veículo pertencente ao réu, representadas nas fotografias com arquivos "roupa roubo 1.jpeg" e "roupa roubo 1.jpeg" são exatamente as mesmas utilizadas pelos roubadores durante o "assalto", conforme se observa dos vídeos - link indicado no BO de fl. 13

Pontualmente indagado por esse Magistrado, o GCM que atuou na ocorrência, Kleber, nada disse sobre o réu, naquele momento, lhe ter informado a respeito de eventual empréstimo do seu veículo para terceira pessoa, porém, ouvindo tal questionamento efetuado pelo Julgador, EVERSON, aproveitando-se do fato de ser o último a se pronunciar nos autos, se aventurou a criar um personagem para sua versão: o suposto Willian, vulgo "Baiano", pessoa da sua confiança, que mesmo sendo um grande amigo, não conseguiu declinar o sobrenome, apontar seu endereço e, pior, indicá-lo, diretamente ou por intermédio de seu D. Defensor, para ser ouvido como sua testemunha.

E não é só. 

Para desprestigiar a atuação dos agentes, EVERSON ainda alegou que estava em seu apartamento, quando a síndica lhe comunicou, via telefone, que policiais estavam em seu veículo, filmando toda a ação desde a sua chegada ao local, comportamento que ela tem por hábito adotar.

Novamente questionado a respeito do nome e da possibilidade de localização dessa síndica, EVERSON se esquivou de declinar detalhes, confirmando ser mais um personagem inventado.

O réu, durante todo seu interrogatório, preferiu se vitimizar, dizendo ser perseguido em razão das condenações anteriores que ostenta, mas não justificou motivos para que seu veículo Fiat/Siena estivesse com o motor ainda aquecido, sua esposa ter lhe desmentido para os policiais quanto ao horário da sua chegada em casa, assim como para o fato de vestimentas utilizadas pelos roubadores ao tempo da prática do crime, reconhecidas pelas vítimas e documentadas nos autos, estarem no interior daquele veículo que lhe pertencia.

Outrossim, pese a tese defensiva no sentido da ausência de reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas, entendo que a autoria em relação ao réu está bem demonstrada. Justifico.

Prefacialmente, pontuo que a imagem do réu, ao tempo da audiência de instrução realizada por videoconferência, no momento em que esteve posicionado ao lado de outros detentos, assim como durante seu interrogatório, difere, em muito, da fotografia de fl. 27, retratada nos autos no ato da sua prisão em flagrante.

Ademais, mesmo permanecendo do lado externo da lanchonete, próximo ao seu veículo, enquanto seus comparsas exerciam a grave ameaça, com emprego de arma de fogo, contra as vítimas, subjugando-as para o despojamento patrimonial forçado, foi reconhecido, com absoluta segurança, por Gabriel Menoncello, que o avistou do local em que estava.


Com efeito, as vítimas narraram com muita segurança todo o desenrolar dos fatos, em aspectos substanciais.

Nota-se, assim, que a palavra delas, firmes e coerentes desde a fase policial, possui fundamental importância para formação do livre-convencimento do Julgador em crimes contra o patrimônio, máxime quando nenhum dos ofendidos conheciam o acusado, inexistindo razões plausíveis para incriminá-lo falsamente.

Sumamente valiosas as palavras dos ofendidos que não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes.

O reconhecimento efetuado por Gabriel Menoncello se apresentou seguro, constituindo relevante elemento de prova que, agregado aos demais existentes nos autos, notadamente o encontro de um dos aparelhos celulares subtraído nas imediações da área do condomínio do acusado e a identificação e apreensão do veículo, ainda com o motor aquecido, em cujo interior foram localizadas as roupas trajadas pelos comparsas, utilizadas ao tempo da prática delitiva, autorizam a edição de um decreto condenatório.

No caso dos autos, a prova é firme no sentido de que as vítimas foram subjugadas em suas vontades, na força anímica e não tiveram forças para suportar a grave ameaça exercida, mediante o emprego de arma, bem destacada por elas ao tempo das suas oitivas em juízo.

Ainda que não tenha havido a apreensão da arma de fogo, tal cenário não impede o reconhecimento da majorante, quando amparada na segura palavra da vítima. 

Nesta linha:

“A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do §2], I, do artigo 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego” (STJ, HC nº 38359/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 03/10/2017).


Dessa forma, restou inconteste a utilização de armas de fogo no decorrer da empreitada criminosa, como forma de intimidar as vítimas.

Com efeito, cumpre destacar que, embora o objeto empregado não tenha sido apreendido, as vítimas confirmaram, com segurança, em todas as oportunidades em que foram ouvidas, a presença de armas de fogo na ação criminosa, razão pela qual comporta incidência a referida causa de aumento de pena.

Também presente a causas de aumento prevista no art. 157, §2º,  II, do CP, qual seja, o concurso de agentes.

Como visto, o contexto probatório é firme no sentido de que o acusado não agiu sozinho. Estava conluiado a outros dois indivíduos, ainda não identificados, com destaque para o estrito liame subjetivo entre eles, previamente ajustados para aquele desiderato criminoso, tendo o réu exercido relevante função para o êxito da empreitada, na medida em que permaneceu dando guarida aos comparsas, supervisionando a aproximação de terceiros, com comunicação sobre eventual visualização de viatura policial em patrulhamento pela localidade, além de lhes dar célere e eficaz fuga do local, conduzindo seu Fiat/Siena.

O fato é típico, antijurídico e culpável, devendo ser reconhecido o delito de roubo não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas a condenação e a imposição da correspondente reprimenda estatal são medidas que se impõem.

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o crime foi praticado em estabelecimento comercial, em pleno período noturno de um dia útil, tratando-se de uma sexta-feira, dia em que há grande procura pelos clientes, sendo ao menos quatro deles alvo da agressiva investida – cf. parte superior direita do vídeo nominado "roubo 5.mp4" 

Outrossim, pela Certidão de Eventos de fls. 78/82 o réu possui maus antecedentes específicos (autos nº 0001664-95.2012.8.26.0115 – fl. 79).

Apoiado em forte corrente jurisprudencial, com destaque para àquela do C. STJ tenho sustentado que: “Decorridos mais de cinco anos, a sentença penal condenatória anterior não prevalece para efeito da reincidência (art. 64, I, CP), subsistindo, no entanto, para efeito de maus antecedentes" (HC 30.211/SP, Rel. Min. Félix Fischer, Quinta Turma, DJ de 22/3/04).
Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS (...) DECURSO DO INTERREGNO QUINQUENAL. PERÍODO DEPURADOR QUE PREVALECE APENAS PARA FINS DE REINCIDÊNCIA. DESINFLUÊNCIA COM RELAÇÃO AOS ANTECEDENTES CRIMINAIS. POSSIBILIDADE DE ELEVAÇÃO DA PENA BASE (...) Em virtude da regra prevista no art. 64, inciso I, do Código Penal, as condenações penais transitadas em julgado há mais de cinco anos não prevalecem para fins de reincidência. Entretanto, podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. Precedentes do Supremo Tribunal Federal e desta Corte." (Habeas Corpus 193.476 - 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz j . 14.04.2011, DJe 04.05.2011)

Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Agente surpreendido em poder de cinquenta porções de 'crack'. Materialidade e autoria induvidosas. Versão escusatória inverossímil e desacreditada pelos testemunhos dos agentes da lei. Prova segura. Condenação mantida. Traficância revelada pelas circunstâncias da prisão e, sobretudo, pelo significativo volume de entorpecente apreendido. Pena dosada com critério. Maus antecedentes configurados. Fluência do período depurador obsta o reconhecimento da agravante de reincidência, mas não impede a exasperação da pena-base. Precedentes das Cortes Superiores. Regime prisional adequado. Descabida a substituição da carcerária por restritivas de direitos. Até porque a privativa de liberdade supera o limite de quatro anos a que alude o art. 44, I, do CP. Nada a reparar. Votação por maioria, vencido o Revisor e o 7º Juiz - Pedido revisional indeferido. (TJSP – Rev. Criminal n° 0321222-05.2010.8.26.0000 - 1º Grupo de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, j. 30.01.12. Rel. Péricles Piza - Voto n° 24.015).

Assim sendo, considerando a existência de circunstâncias judiciais absolutamente desfavoráveis, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.

Na segunda fase, presente a agravante prevista no art. 61, I, do CP, eis que ao tempo do fato o réu era reincidente em crime doloso, contando com duas condenações, transitadas em julgado, uma delas pelo mesmo crime (autos nº 0004241-46.2012.8.26.0115  – fls. 79/80 e autos nº 0002903-95.2016.8.26.0115 – fl. 79), na exata dicção dos artigos 63 cc. 64, I, do CP, impondo-se o aumento da sua pena de 1/3 (um terço), devido à reincidência específica

Na derradeira fase, incidem duas causas de aumento especiais de pena previstas em parágrafos distintos, frente às modificações trazidas pela Lei nº 13.654/18.

Pontuo que a regra prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal é faculdade conferida ao julgador, não constituindo direito subjetivo do acusado, de forma que, na concepção desse julgador, aquele que pratica o crime de roubo valendo-se de um ou mais comparsas e mediante o emprego de arma de fogo demanda maior juízo de reprovalidade, se comparado àquele que o faz inserido em apenas uma daquelas circunstâncias.

Assim, tais elementos transbordam da conduta descrita no tipo e justificam o incremento de pena, de forma que, atento ao fato de as duas causas de aumento incidirem na mesma fase do sistema trifásico, exaspero a pena, uma única vez, em 3/3 (três terços) - concurso de agentes (1/3) + emprego de arma de fogo (2/3).   

Por fim, diversamente do sustentando pela D. Defesa, ao menos quatro patrimônios foram atingidos, na medida em que cada vítima teve seu aparelho celular subtraído, além do despojamento de um outro aparelho e do valor em dinheiro existente no "caixa" da pessoa jurídica (estabelecimento).

Desta feita, mediante uma ação o réu e comparsas produziram mais de um resultado naturalístico, razão pela qual incide a regra prevista no art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal, com aumento de 1/2 (metade), frente a quantidade de crimes

O regime de cumprimento da pena será o inicial FECHADO, até porque o réu ostenta maus antecedentes, além de se apresentar reincidente, não sendo o primeiro envolvimento em roubo.

Pode o juiz determinar o cumprimento da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, §3º, do CP.

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração desse delito, quando praticado em concurso de agentes e com emprego de arma, denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59” .

Certo está que um regime diferenciado ao fechado desvitalizaria a eficácia intimidante da pena e autorizaria os agentes a retornarem precocemente ao convívio social, sem ultrapassar os três estágios necessários de ressocialização e reinserção na sociedade.

Nesse sentido:

“O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACrim - 16/141, 16/145 e 19/162). Apelações 942.217-9, 966.461-1 e 976.325-9, todas de São Paulo.” (RJTACRIM 39/253, Rel. Renato Nalini).

“O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Assim, necessário se faz a fixação do regime fechado para desconto da reprimenda estabelecida em primeiro grau.” (Rel. Ribeiro dos Santos, Apel. n.º 990.10.324165-7, j. em 24.02.11).

NÃO há campo para a aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, devendo a progressão do regime ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o acusado ANDRÉ RICARDO DE SOUZA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 24 (vinte e quatro) anos de reclusão em regime inicial fechado, além do pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no art. 157, §2º, I, e §2º-A, I, na forma dos artigos 29, caput e 70, caput, primeira parte, todos do Código Penal.

INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o acusado não preenche os requisitos dos incisos I, II e III do art. 44 do Código Penal. O crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, a quantidade de pena extrapola o limite máximo permitido, além de ele ser reincidente em crime doloso e não desfrutar de aspectos subjetivos favoráveis.

O réu permaneceu preso durante a instrução processual. E, presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. art. 313, ambos do CPP), agora, frente ao vultoso édito condenatório suportado, com maior razão, deverá aguardar preso a fase recursal (art. 387, §1º, CPP). 
Recomende-se o réu.

Intimem-se as vítimas acerca do teor da presente (art. 201, §2º, do CPP), para conhecimento.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução (Súmula nº 716, do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.

Amparo, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA