1500034-76.2018.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... de R$1000,00; que possui passagem por trafico de entorpecentes.”
Em audiência, a testemunha João Vitor dos Santos disse que foi vitima de um furto de motocicleta em 2018; que não se recorda o modelo, mas era uma moto azul da marca Honda, CG Titan; que não se recorda a placa da motocicleta; que a moto estava com documento atrasado; que deu uma volta com a moto, estacionou e quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500034-76.2018.8.26.0063
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 217/2018 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 509132 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE AUGUSTO APARECIDO DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
JOSÉ AUGUSTO APARECIDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público pela pratica dos crimes tipificados nos artigos 180, caput, 311, caput, 330, todos do Código Penal e artigo 309 do Código de Transito Brasileiro, ambos c.c artigo 69 do Código Penal.
Em audiência para oferecimento da proposta de transação penal no dia 06/05/2019, o acusado aceitou a proposta ministerial (fl.47).
Foi declinada a competência para esta 1ª Vara Judicial na fl. 97.
A denúncia foi recebida em 05/11/2020 (fls.106/107).
O réu foi citado á fl.124 e apresentou resposta à acusação às fls.131/134.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para realização da audiência de Instrução e Julgamento (fls.138/140).
Nesta audiência foram ouvidas três testemunhas comuns e, ao final, interrogado o réu. 
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra a denúncia que no dia 27/01/2018, por volta de 14h10min, na Estrada Vicinal Lauro Peranzolli, n.03, na cidade de Igaraçu do Tietê, comarca de Barra Bonita, JOSÉ AUGUSTO APARECIDO DE OLIVEIRA, conduzia, em proveito próprio, a motocicleta Honda de cor azul, placa ECX5022, coisa que sabia ser produto de crime, bem como adulterou sinal identificador do citado veículo automotor.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local sobreditos, JOSÉ AUGUSTO APARECIDO DE OLIVEIRA, desobedeceu ordem legal de funcionário público, bem como dirigiu, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano.
Vale ressaltar que tal motocicleta pertencia a João Vitor dos Santos e foi furtada, no entanto, referida pessoa não registrou ocorrência.
A materialidade e autoria dos crimes resultaram parcialmente demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls.02/04), auto de exibição/apreensão (fl.05), fotografia motocicleta (fl.12), laudo pericial da motocicleta (fls.35/39), bem como toda prova oral colhida.
Em fase investigativa, a testemunha Vicente Pinheiro Neto, policial militar, disse que “em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, juntamente com seu colega de farda CBPM Lavige, depararam com uma motocicleta de placa ECX5022, com dois indivíduos, assim realizaram consulta via Copom e constou como veículo objeto de furto, assim deram sinal de parada para o condutor onde ele evadiu-se sentido a cidade de Macatuba onde foi mais precisamente no sítio São Luiz, conhecido como campo do Chagas o condutor não teve mais para onde ir assim foram abordados e conduzidos para esta Unidade Policial.”

Em fase policial, a testemunha Eliandro Lavige, policial militar, dissertou que “em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, juntamente com seu colega de farda SDPM Pinheiro, depararam com uma motocicleta de placa ECX5022, com dois indivíduos, assim realizaram consulta via Copom e constou com esse emplacamento furto de placa, assim deram sinal de parada para o condutor onde ele evadiu-se sentido a cidade de Macatuba onde foi mais precisamente ao sítio São Luiz, conhecido como campo do Chagas o condutor não teve mais para onde ir assim foram abordados e conduzidos para esta Unidade Policial.
Em juízo, a testemunha Vicente Pinheiro Neto, policial militar, relatou que estava em patrulhamento na vicinal sentido Barra Bonita Igaraçu e visualizaram a motocicleta com dois ocupantes; que logo que passaram o garupa olhou para trás e expressaram nervosismo arrancando com a moto; que acompanharam; que chegaram próximo e consultaram o emplacamento constando como veiculo furtado; que deram ordem de parada que não foi obedecida; que eles entraram em uma estrada de terra sem saída; que eles não tinham para onde ir e foram abordados; que a placa constava como produto de furto e não era compatível com a motocicleta; que a motocicleta estava com numeração do chassi e motor suprimidas; que o condutor não era habilitado; que ele não a presentou a documentação de momento e foi conduzido até a delegacia; que a motocicleta com ele estava bem mexida e danificada; que ela estava pintada; que salvo engano a placa era de uma motocicleta Dafra; que o condutor acelerou ainda mais; que acionaram os sinais sonoros e luminosos quando eles acelaram ainda mais até que conseguiram chegar próximo; que antes de entrar na estrada de terra estavam na vicinal sentido Macatuba; que não se recorda se e havia outros veículos, mas salvo engano era um final de semana e costumeiramente há bastante veículo; que o condutor tentou despistar a viatura e por isso tiveram que acelerar bastante; que não se recorda o que foi dito pelo condutor; que pelo que sabe o condutor e o garupa eram irmãos, mas não se recorda o que disseram. 
Em juízo, a testemunha Eliandro Lavige, policial militar, confirmou os exatos fatos narrados por seu companheiro de farda, apenas acrescentando que ao consultarem o emplacamento verificaram que a placa constava como furtada; que moto era uma Honda cor azul, mas a placa na moto pertencia a uma Dafra; que o acusado disse que trocou a moto por um Fiat 147; que o condutor não possui CNH; que foram efetuadas manobras perigosos em razão do número de veículos; que a velocidade não se recorda; que não se recorda ao certo o tempo que demorou a fuga; que a velocidade era alta; que pelo que consta no boletim de ocorrência a motocicleta era uma Honda cor azul, mas não se recorda ao certo; que a moto estava com o número do chassi e o número do motor adulterado; que foi dada ordem de parada antes da fuga com sinais luminoso e sonoros e mesmo assim empreenderam; que o conduto disse que empreendeu fuga por não possuir habilitação. 
Em sede administrativa, a testemunha Kaua Henrique Pereira de Miranda, menor de idade, afirmou que “estava com seu irmão Jose Augusto; que estava passeando pelo local dos fatos e quando vislumbraram a PM se assustaram e se evadiram do local, pois sabia que o documento da motocicleta esta atrasado e o condutor não possui CNH, narrou também que trocou esta motocicleta por um Fiat 147 (não se lembra da placa) com um desconhecido da cidade de Pederneiras no qual ele conheceu na área rural da cidade de Igaraçu do Tiete (não especificou) de nome Josue (somente esse dado).”
As partes desistiram da oitiva da testemunha Kaua Henrique Pereira de Miranda.
Em solo policial, a testemunha João Vitor dos Santos declarou que “comprou uma motocicleta Honda CG Titan, de cor azul, ano fab/mod 1004/1995, placas BVD0326 Igaraçu do Tiete, da pessoa de Raimundo Alves de Souza; que não se recorda quando comprou; que o recibo foi preenchido e assinado no cartório; que após algum tempo a motocicleta foi furtada; que acabou descobrindo que a mesma estava pela cidade de Barra Bonita; que foi com seus familiares até Barra Bonita, onde acabou localizando a motocicleta, sendo que a mesma estava com chassi e motor pinado; que não chegou a registrar Boletim de Oocorrencia do furto; que posteriormente acabou postando a venda da motocicleta no site de relacionamento facebook, onde acabou vendendo para uma pessoa de Jáu, não se recordando o nome ou endereço; que vendeu a motocicleta pelo valor de R$1000,00; que possui passagem por trafico de entorpecentes.”
Em audiência, a testemunha João Vitor dos Santos disse que foi vitima de um furto de motocicleta em 2018; que não se recorda o modelo, mas era uma moto azul da marca Honda, CG Titan; que não se recorda a placa da motocicleta; que a moto estava com documento atrasado; que deu uma volta com a moto, estacionou e quando voltou ela não estava mais no local; que depois de uma três semana recuperou a moto com a numeração toda raspada; que seu amigo fez uma ligação para o rapaz que tinha roubado a moto e ele a deixou em uma casa onde; que recuperou a moto antes de ser presa; que depois a vendeu para um rapaz  de nome de  Zé que disse que iria vender as peças da moto; que não sabe o nome inteiro, mas o apelido dele é Ze; que quando recuperou a moto ela estava sem placas e com a numeração raspada; que vendeu a moto para o réu desta audiência; que a documentação da motocicleta estava irregular; que estava preenchida no seu nome, não deu tempo de fazer a documentação de já foi roubada; que vendeu ela como sucata; que vendeu a moto com numeração raspada e sem placa; que acredita que vendeu por seiscentos reais; que vendeu para retirar do seu nome; que não trocou a moto por um carro. 
Em fase policial, o réu José Augusto Aparecido de Oliveira afirmou que “estava com seu irmão na garupa Kaua Henrique Pereira de Miranda; que ele e seu irmão narraram que estava passeando pelo local dos fatos e quando vislumbraram a PM se assustaram e se evadiram do local pois sabia que o documento da motocicleta esta atrasado e o condutor não possui CNH, narrou também que trocou esta motocicleta por um Fiat 147 (não se lembra da placa) com um desconhecido da cidade de Pederneiras no qual ele conheceu na área rural da cidade de Igaraçu do Tiete (não especificou) de nome Josue (somente esse dado).”
Nessa audiência, o réu José Augusto Aparecido de Oliveira dissertou que tem 26 anos; que vive em união estável; que tem dois filhos, um de 03 anos e outro de 01 ano; que não estava trabalhando quando foi preso; que fazia rolos, vendia roupas; que não se recorda quanto conseguia ganhar por mês; que está cursando o segundo ano do ensino médio; que não é usuário de drogas; que já foi processado.
Quantos aos fatos afirmou que sabe das acusações que lhe são formuladas; que sempre viveu em beira de rio pescando; que estava com um Fiat 147 e o carro atolava muito; que resolveu trocar o carro na moto com o João Vitor; que quando pegou a moto não lembra que estava com placa ou sem placa, mas sabia que era NP; que sabia que se fosse pega iria perder; que não verificou numeração; que a moto era tipo moto de leilão; que se recorda quando roubaram a moto de João Vitor porque são amigos desde pequeno; que uma vez andando no estradão, indo para Igaraçu, a viatura lhe viu, mas não deu ordem de parada, fez o retorno e veio atras de “nós”; que foi pego na pista de Macatuba; que não tinha habilitação; que não fugiu da polícia; que sabia que o produto era NP (não pago); que não sabia se a placa era de outra moto; que não sabe dizer o motivo de João Vitor dizer que não o sabe pelo nome inteiro; que acredita que ele não o reconheceu; que não sabe dizer o motivo de João Vitor falar que vendeu a moto por seiscentos reais e o depoente falar que trocou por um Fiat 147.
Como se vê, nesta audiência, a suposta vítima do delito de furto, João Vitor, afirmou que vendeu a moto para o acusado, informando que anteriormente a isso ela havia sido furtada e recuperada com seus sinais identificadores já alterados. Assim, o que se observa, é que o réu comprou a moto que já havia sido furtada e que já estava com seus sinais adulteradas. Por essa razão, entendo que resultou comprovada que o réu não foi o autor do furto e da adulteração dos sinais identificadores da motocicleta e, ainda, não tinha dolo de receptação. Quanto e esses delitos, pois, a absolvição é medida que se impõe.
O mesmo não ocorre com os delitos de desobediência e direção de veículo automotor sem habilitação, causando risco de dano. 
Com relação ao crime de desobediência, previsto no artigo 330 do Código Penal, temos que JOSE AUGUSTO desobedeceu à ordem legal de funcionário público, no momento em que se atentou que seria abordado e empreendeu fuga para tentar “escapar” das responsabilidades penais que tinha consciência. Não se trata apenas de uma desobediência de sinal de parada de autoridade de trânsito, mas de desobediência a ordem de parada de policiais militares que tentavam realizar abordagem do acusado em razão de já ter acelerado a motocicleta anteriormente.
Apesar da versão do acusado de que não houve ordem de parada, os depoimentos dos policiais militares foram seguros e uníssonos em sentido oposto.
Vale mencionar que tais testemunhos são coerentes com aqueles prestados na fase policial e descrevem o fato com clareza, não havendo qualquer indício de que as testemunhas tivessem algum motivo para falsamente incriminar o acusado, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade.
Vale ressaltar que Jose Augusto só foi abordado quando não tinha mais saída, após entrar em uma estrada de terra, demonstrando que o acusado tentou a todo tempo “escapar” das autoridades policiais, só se entregando quando já não tinha mais opção.
Consoante a prova oral e documental produzida, o acusado, não habilitado, empreendeu fuga da equipe policial, em alta velocidade, gerando dano concreto contra si e, ainda, gerando perigo de dano para a equipe policial. Além disso, os policiais informaram haver grande número de veículo nas vias pelas quais passaram.
Cabe destacar que, no caso em análise, restou demonstrado que a conduta do acusado gerou risco de dano, vez que, de acordo com o depoimento dos policiais, o acusado conduzia a motocicleta sem habilitação e empreendeu fuga em alta velocidade. Resultou, pois, configurado o crime previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
Nesse sentido, inclusive, há muito se manifestou o STF, no HC 84377, de relatoria do Ministro Sepúlveda Pertence, na Primeira Turma, julgado em 29/06/2004:
“(...) A solução que restringe à órbita da infração administrativa a direção de veículo automotor sem habilitação, quando inexistente o perigo concreto de dano - já evidente pelas razões puramente dogmáticas anteriormente expostas -, é a que melhor corresponde ao histórico do processo legislativo do novo Código de Trânsito, assim como às inspirações da melhor doutrina penal contemporânea, decididamente avessa às infrações penais de perigo presumido ou abstrato (...)".
Assim, concluída a análise do conjunto probatório, efetivamente caracterizada a conduta típica do réu. Dessa forma, a condenação do réu é medida que se impõe, apenas no que se refere aos delitos de desobediência e direção sem habilitação.
Assim, porque comprovada a prática do fato típico, e não verificada a existência de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, de rigor a condenação do requerido, por infração ao disposto no artigo 330, do Código Penal e artigo 309 do Código de Transito Brasileiro, ambos c.c artigo 69 do Código Penal.
Passo, agora, à dosimetria da pena.
-Delito previsto no artigo 330, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, ausentes circunstancias judiciais a serem consideradas. Fixo a pena-base em 15(quinze) dias de detenção, além do pagamento de 10(dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstancias atenuantes, restando apenas a circunstancia agravante da reincidência (Autos n.0004753-83.2015.8.26.0063; fl.158), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Assim, fixo a pena intermediária em 17(dezessete) dias de detenção, além do pagamento de 12(doze) dias-multa.
Na ultima fase da dosimetria, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena, torno a pena em 17(dezessete) dias de detenção, além do pagamento de 12(doze) dias-multa.
-Delito previsto no artigo 309 do Código de Transito Brasileiro.
Na primeira fase, ausentes circunstancias judiciais a serem consideradas. Fixo a pena-base em 06(seis) meses de detenção.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Presente, de outro lado, a circunstância agravante da reincidência (Autos n.0004753-83.2015.8.26.0063; fl.158), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Compenso, pois, as duas circunstâncias, mantendo a pena no patamar anterior.
Na ultima fase da dosimetria, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição de pena, torno a pena em 06(seis) meses de detenção.
Inexistindo elementos suficientes para reconhecer a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional.
Entre os delitos deve ser aplicada a regra do concurso material de crimes, que impõe a cumulação das penas (artigo 69 do Código Penal). Foram dois crimes praticados mediante duas condutas distintas. No entanto, trata-se de crimes com espécies de penas diferentes (detenção e reclusão), o que possibilita apenas a soma das penas de mesma espécie. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 06 (seis) meses e 17 (dezessete) dias de detenção, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena como sendo o semiaberto. Trata-se de réu reincidente criminal (Autos n.0004753-83.2015.8.26.0063; fl.158), que responde a outros processos criminais, o que demonstra que sua conduta social não se amolda a regime menos gravosos.
Tendo em vista que não preenchidos os requisitos do artigo 44 do código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Cuida-se de réu reincidente (Autos n.0004753-83.2015.8.26.0063; fl.158) e que já ostenta uma condenação, porém com recurso interposto, pelo crime de trafico de entorpecentes, fato que indica sua habitualidade delitiva e sua conduta social incompatível com o beneficio. Da mesma forma, indefiro o sursis da pena, previsto no artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o réu JOSÉ AUGUSTO APARECIDO DE OLIVEIRA ao cumprimento das penas de 06 (seis) meses e 17 (dezessete) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa fixados em 1/30 do salário mínimo nacional, por infração ao disposto nos artigos 330, do Código Penal e artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
Em consequência, na forma do artigo 386, IV, do CPP, ABSOLVO o réu JOSÉ AUGUSTO APARECIDO DE OLIVEIRA das imputações que lhe foram feitas na denuncia em relação à suposta prática dos delitos previstos nos artigos 180, caput e 311, do Código Penal.
Como assim respondeu ao presente feito, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a gratuidade da Justiça.
Fixo os honorários advocatícios em 70% da tabela, expedindo-se o necessário desde logo e ficando o restante a ser apreciado quando do trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, (i) intime-se o réu para o pagamento da pena de multa; (ii) expeça-se a guia de execução definitiva; (iii) expeça-se ofício ao IIRGD e ao TRE.
Nada mais havendo a ser tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe.
 P.I.C.
Barra Bonita, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA