1500929-57.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2019
... pela desclassificação do crime de roubo para o de furto ante a ausência de grave ameaça. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena e protestou pelo direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Os acusados foram denunciados pela prática da tentativa do crime de roubo majorado (157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, combinados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500929-57.2019.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2100940/2019 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 4581834 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 1167/19/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2100940 - DEL.POL.SERTÃOZINHO, 1167/19/907 - DEL.POL.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON FERNANDO DA SILVA e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 29 de maio de 2019, às 16:54 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o representante do Ministério Público, Dr. FERNANDO ANTÔNIO ABUJAMRA; o advogado constituído do réu Cleiton, Dr. ELIÉZER NASCIMENTO DA COSTA, OAB/SP nº 268.571; a advogada constituída do réu David, Dra. MAYARA ADELINA VICTORIO, OAB/SP nº 385.471; os réus CLEITON FERNANDO DA SILVA e DAVID MARINHO DA SILVA; a vítima ROSIANE ALVES NOVAIS; as testemunhas comuns LUCAS OLIVEIRA DE CARVALHO e YURI ANDRADE NAITO; e as testemunhas de defesa FÁBIO JACINTO PEREIRA BATISTA, ROSELI APARECIDA PINHEIRO, MANOEL APARECIDO DE NOVAIS, JOÃO BATISTA MIRANDA e IVANILDO PEREIRA DA COSTA. Pela MM. Juíza foi decidido que os réus permanecessem com algemas, uma vez que a manutenção das algemas é determinante para a garantia da boa ordem dos trabalhos e para a eficácia dos serviços de escolta. O contingente policial é insuficiente e a estrutura física deste prédio não é adequada e totalmente segura, gerando fundado receio de fuga e de perigo à integridade física dos próprios réus e de todos os que trabalham neste ato. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com os acusados antes da audiência. Fica consignado que a vítima pediu para ser ouvida na ausência dos acusados, temendo sua integridade, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima ROSIANE ALVES NOVAIS, as testemunhas comuns LUCAS OLIVEIRA DE CARVALHO e YURI ANDRADE NAITO, as testemunhas de defesa FÁBIO JACINTO PEREIRA BATISTA, ROSELI APARECIDA PINHEIRO, MANOEL APARECIDO DE NOVAIS, JOÃO BATISTA MIRANDA e IVANILDO PEREIRA DA COSTA, bem como foram interrogados os acusados CLEITON FERNANDO DA SILVA e DAVID MARINHO DA SILVA. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. CLEITON FERNANDO DA SILVA e DAVID MARINHO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, combinados com artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque no dia 08 de abril de 2019, por volta das 00h22min, na Rua Geraldo Caetano, n° 620, Bairro Centro, nessa cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósitos, tentaram subtrair, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda CG 150 Titan, cor preta, ano/modelo 2007/2008, Renavam 946244120, pertencente à vítima Rosiane Alves Novais, não conseguindo por motivos alheios a vontade de ambos. Narra a denúncia que na data dos fatos a vítima, ao chegar em sua residência, foi surpreendida por um veículo Ford Escort com os dois acusados em seu interior. CLEITON, que ocupava a posição de passageiro, desceu do veículo e, empunhando uma arma de fogo, anunciou o assalto, querendo a motocicleta, o que não se consumou em razão da chegada do genitor da vítima, que saiu da residência por conta dos gritos de socorro de Rosiane. Diante disso, CLEITON retornou ao veículo, no qual DAVID o esperava e dava suporte à ação criminosa, e ambos se evadiram do local. Na sequência, guardas civis municipais, diante das características do veículo e do acusado CLEITON, diligenciaram e localizaram o veículo cerca de uma hora depois, na Avenida Aléssimo Mazzer, com os dois acusados em seu interior, os quais foram presos em flagrante. Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (páginas 49/51). A denúncia, recebida em 15 de abril de 2019 (páginas 80/81), veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e documentos. Os acusados foram devidamente citados (certidão nas páginas 138 e 139), apresentaram defesa escrita, arrolaram testemunhas e juntaram documentos (páginas 103/110 e 122/130). Em audiência, foram colhidas as declarações da vítima, ouvidas duas testemunhas de acusação e cinco testemunhas de defesa, sendo, em seguida, realizado o interrogatório dos acusados. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, protestou pela procedência integral da ação, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa de CLEINTON, também em sede de debates orais, inicialmente alegou nulidade processual por ter a guarda civil municipal realizado investigação extrapolando a sua atribuição constitucional. No mérito aduziu, em resumo, que as provas produzidas não são suficientes para o decreto probatório, invocando a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. Protestou, por fim, pelo direito de recorrer em liberdade. Por fim, a Ínclita defesa de DAVID, também em sede de debates orais, em síntese, protestou pela absolvição dos acusados sob o fundamento que as provas não são suficientes para embasar o decreto condenatório, indicando que DAVID não foi reconhecido pela vítima em nenhuma das fases da persecução penal e apontando contradições entre os depoimentos das testemunhas de acusação. Subsidiariamente, protestou pela desclassificação do crime de roubo para o de furto ante a ausência de grave ameaça. Ao final, teceu considerações sobre a dosimetria da pena e protestou pelo direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Os acusados foram denunciados pela prática da tentativa do crime de roubo majorado (157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, combinados com artigo 14, inciso II, todos do Código Penal). De início afasto a nulidade aventada pela Defesa Técnica do acusado CLEITON. Com efeito, não se vislumbra nenhuma ilegalidade na atuação dos guardas civis municipais que atuaram na diligência que culminou com a prisão dos acusados. Especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10). 3. Art. 306, da Lei n. 9.503/97. Inexigibilidade de nível pré-definido de influência alcoólica. Crime de perigo abstrato. Crime que é formal, de sorte a não exigir resultado naturalístico, ou seja, prescinde de existência de lesão efetiva a quem quer que seja, também sendo de perigo abstrato, em outras palavras, dele não se exigindo prejuízo efetivo ao bem tutelado, não sendo essencial a prova da ocorrência de dano. Precedentes do STF (RHC 110258/DF – 1ª T. – Rel. Min. Dias Toffoli – j. 08.05.2012) e do STJ (Resp 1582413 – 6ª T. – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 07.04.2016; Resp 1554196/RJ – 6ª T. – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 07.04.2016; RHC 65264/RJ – 6ª T. – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 17.03.2016; HC 258757/MT – 6ª T. – Rel. Nefi Cordeiro – j. 08.03.2016; REsp 1508716/RS - 6ªT. - Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz - j. 03/11/2015). 4. Regime aberto mantido. 5. Recurso defensivo improvido, com redimensionamento, de ofício, da penalidade relativa à suspensão da habilitação para a condução de veículos automotores (Apelação nº 3001084-39.2013.8.26.0063. Relator Desembargador Airton Vieira 3ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento 14.11.2017). Superada tal questão, a materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (páginas 01/22), auto de reconhecimento (página 06), boletim de ocorrência (páginas 30/32), bem como pelo teor da prova oral produzida. A autoria do crime também é certa. CLEITON, na fase extrajudicial, resumiu-se a negar a prática do delito (página 09). Na fase judicial declarou que no dia dos fatos foi convidado por DAVID a irem até os bares “Pica Pau” e “do Neguinho”, sendo abordados quando trafegavam pela Avenida Aléssio Mazzer com o veículo Ford Escort cor prata conduzido por DAVID, negando ter praticado o crime descrito na denúncia. Afirmou que uma guarda feminina o teria fotografado. DAVID, na fase extrajudicial, resumiu-se a negar a prática do delito (página 19). Na fase judicial negou a prática do crime, dizendo que encontrou CLEITON e com ele foi no veículo Ford Escort de sua propriedade até alguns bares na cidade, e quando estavam na Avenida Aléssio Mazzer foram abordados pela guarda civil municipal. Afirmou terem sido fotografados por uma guarda feminina. A negativa dos acusados restou isolada do restante da prova oral amealhada ao longo do processo. A vítima Rosiane Alves Novais declarou em juízo que na data dos fatos chegou a sua residência utilizando-se da motocicleta HONDA CG TITAN 150, quando percebeu que um veículo FORD ESCORT cor prata com “um dos faróis mais baixo que o outro”, lhe acompanhava, desde o último "balão" da Avenida. Disse que percebendo isso, rapidamente parou a sua motocicleta e foi abrir o portão de sua residência, quando o veículo ESCORT parou próximo à esquina e CLEITON desceu do veículo e veio correndo em sua direção, com um revólver na mão, dizendo "passa a moto". Disse ter começado a gritar, o que assustou o acusado que retornou para o veículo. Afirmou que seu genitor rapidamente veio ao seu auxílio, mas os acusados já haviam deixado o local. Informou que seu genitor telefonou para a Guarda Civil Municipal e para a Polícia e narrou os fatos. Declarou que os Guardas Municipais fizeram então patrulhamento e, cerca de 25 minutos depois dos fatos, localizaram o veículo com dois indivíduos, oportunidade que fotografaram os acusados, retornaram até sua residência, quando então reconheceu por meio da fotografia CLEITON, que vestia camiseta parte azul com listras, tratando-se de pessoa morena, com lábios carnudos. Disse que posteriormente compareceu à Unidade Policial onde reconheceu o acusado CLEITON como sendo o indivíduo que lhe abordou com a arma de fogo, que era preta e com cano fino, exigindo a entrega de sua motocicleta, além de reconhecer o veículo FORD ESCORT. Afirmou que CLEITON acabou deixando um par de chinelos branco em sua residência. Destaco, ante a manifestação da defesa em sede de debates orais, que em juízo a vítima novamente reconheceu sem sombras de dúvidas ser CLEITON a pessoa que o abordou empunhando arma de fogo e exigindo a entrega da motocicleta. Não há dúvidas quanto à autoria delitiva imputada ao acusado CLEITON, sendo certo que considerando o lapso temporal entre a ocorrência dos fatos e a abordagem dos acusados, não havendo negativa de que DAVID estivesse em companhia de CLEITON, tendo a vítima e o seu genitor Manoel visto que o veículo Ford Escort era ocupado por dois indivíduos, resta claro e cristalino nos autos que os acusados agiram em unidade de designíos e com identidade de propósitos.  A fala da vítima é bastante segura e serena, revelando detalhes acerca dos fatos e de características tanto do assaltante que portava arma de fogo e a abordou quanto do veículo utilizado no assalto. Destaca-se que restou evidenciado nos autos que a vítima visualizou o rosto do acusado CLEITON, bem como as suas vestes, sendo a varanda da residência iluminada, não havendo qualquer dúvida quanto ao reconhecimento feito em juízo. Os guardas civis municipais, Lucas Oliveira de Carvalho e Yuri Andrade Naito, declararam em juízo que na data dos fatos encontravam-se de serviço quando foram solicitados a comparecer no local dos fatos a fim de atender ocorrência versando sobre tentativa de roubo de veículo (motocicleta) pertencente à vítima. Afirmaram que no local mantiveram contato com a vítima, bem como com seu genitor, sendo informados pela primeira que quando ela chegava em sua residência, utilizando-se da motocicleta HONDA CG TITAN, 150, de cor preta, deste município, um veículo FORD ESCORT modelo “europeu”, cor prata, com os dois acusados pararam, e o que estava no banco do passageiro desceu, com uma arma de fogo em punho e anunciou o assalto, pedindo que ela entregasse a motocicleta. Afirmaram que a vítima informou que um dos faróis do veículo estava parcialmente apagado. Disseram que a vítima informou que teria começado a gritar e seu genitor veio ao seu auxílio, quando o acusado retornou ao veículo e na companhia do outro se evadiu. Alegaram que de posse das características do veículo e do acusado que desceu do veículo de arma em punho e anunciou o assalto, saíram em diligências e pela Avenida Aléssio Mazzer, próximo ao número 478, lograram localizar um veículo FORD ESCORT com as mesmas características e com dois acusados em seu interior, sendo que as características de um deles coincidia com as informadas pela vítima, ou seja, moreno, de boné e com a camiseta com tons de azul. Indicaram que fotografaram o veículo, bem como os dois acusados e apresentando as fotografias à vítima, a mesma reconheceu CLEITON. Esclareceram que com relação a DAVID, a vítima apenas não o reconheceu, pois durante a ação ele permaneceu no interior do veículo. Indicaram que ao questionar sobre o delito, ambos negaram a autoria e limitaram-se a dizer que estavam indo no "Bar do Pica-Pau". Negaram terem localizado a arma de fogo mencionada pela vítima. O guarda civil Lucas asseverou que entre o momento em que receberam a informação via COP e o contato com a vítima para mostrar a fotografia do carro e dos acusados transcorreram cerca de 20 minutos, bem como afirmou que o local onde os acusados foram abordados dista cerca de 2 quilômetros da residência da vítima. Disseram que o motorista do FORD ESCORT, DAVID, não foi reconhecido pela vítima. O guarda Yuri ainda informou ter visto um par de chinelos na residência da vítima que teria sido deixado no local pelo acusado CLEYTON. Negaram ter abordado o acusado em outra oportunidade. Os depoimentos dos guardas são dignos de credibilidade, não havendo qualquer motivo para desacreditar a palavras deles que está em sintonia não apenas com as declarações da vítima como também com o depoimento da testemunha arrolada pela defesa de DAVID. Manoel Aparecido de Novais, genitor da vítima e testemunha arrolada pela defesa de DAVID, declarou em juízo ser pai da vítima e que na data dos fatos foi surpreendido pela chegada de sua filha gritando pedindo socorro. Disse que estava dormindo e acordou desesperado tendo ido até a garagem, mas o assaltante já teria deixado o local. Afirmou que a vítima relatou ter sido abordada por um indivíduo que desceu de um veículo FORD Escort portando arma de fogo. Disse que o veículo passou novamente defronte à sua residência tendo percebido que um dos faróis estava baixo. Asseverou ter acionado a guarda municipal que posteriormente localizou o referido veículo com os acusados e exibiu fotografias tendo Rosiane reconhecido o acusado que a abordou com arma de fogo. Disse que o assaltante deixou um par de chinelos no local. Afirmou que a luz da varanda estava acesa. As declarações da vítima, os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação e também da testemunha de defesa Manoel Aparecido de novais são coesos e coerentes entre si e convergem à conclusão de que CLEITON e DAVID tentaram praticar o crime de roubo constante na denúncia. Com efeito, a prova é bastante clara quanto à atuação efetiva dos acusados no delito, demonstrando que eles abordaram a vítima quando esta chegava em sua residência, já no período noturno, e exigiram a entrega da motocicleta mediante grave ameaça, com arma de fogo, não consumando o delito pelo fato de a vítima ter gritado por socorro, vindo seu genitor ao seu encontro. Por outro giro, as testemunhas arroladas pela defesa em nada corroboraram para afastar a autoria delitiva. Fábio Jacinto Batista, testemunha arrolada pela defesa de CLEITON, declarou em juízo conhecer o acusado como mecânico, destacando ser um bom funcionário, desconhecendo fatos que desabonem a sua conduta. Roseli Aparecida Pinheiro, testemunha arrolada pela defesa de CLEITON, declarou em juízo conhecer o acusado desde os doze anos de idade tratando-se de pessoa estudiosa e trabalhadora, desconhecendo fatos que desabonem a sua conduta. Afirmou que o acusado cuida da mãe e que ela aufere aposentadoria. João Batista Miranda, testemunha arrolada pela acusação, declarou em juízo conhecer o acusado por ter com ele trabalhado como pintor, desconhecendo fatos que desabonem a sua conduta. Ivanildo Pereira da Costa, testemunha arrolada pela defesa de DAVID, declarou em juízo conhecer o acusado há muitos anos sendo que há dois meses ele trabalha em sua companhia como ajudante de pedreiro, tratando-se de pessoa trabalhadora, desconhecendo fato que desabone a sua conduta. O contexto probatório é suficiente para comprovar a materialidade e autoria do delito descrito na inicial e, por conseguinte, o decreto condenatório, restando também demonstrada a incidência causa de aumento de pena apontada na peça acusatória (concurso de agentes e emprego de arma de fogo).  A prova oral é segura no sentido de a tentativa de subtração ter sido praticada mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo. A despeito da não apreensão da arma de fogo, a prova oral é suficiente para comprovar o emprego da referida arma na atuação criminosa praticada pelos acusados, não havendo o que se falar em descaracterização da causa de aumento. Com efeito, as declarações da vítima são mais do que suficientes, mesmo que a arma não tenha sido apreendida, para demonstrar a causa de aumento. O Colendo Superior Tribunal de Justiça também já decidiu nesse sentido: "PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL. GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS TOTALMENTE FAVORÁVEIS. I - O exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que deixam vestígios, podendo apenas supletivamente ser suprido pela prova testemunhai quando tenham estes desaparecido, ex vi do art. 167 do Código de Processo Penal. II - Esse entendimento deve ser aplicado no que concerne à verificação de ocorrência ou não da majorante do emprego de arma no crime de roubo, caso contrário o cancelamento da Súmula 174 do STJ seria, em boa  parte, inócuo. III - No caso concreto, tratando-se de habeas corpus, portanto, remédio jurídico que em princípio deve ter sua pretensão calcada em prova convergente e normalmente préconstituída, é bem de ver que os autos retratam uma dúvida relevante sobre o motivo da não apreensão da arma. Desse modo, uma vez que não foi possível identificar o motivo pelo qual a arma não foi periciada, a par do quadro fático nebuloso, inviável a análise do pedido no que tange à incidência da majorante por emprego de arma de fogo. IV - Uma vez atendidos os requisitos constantes do art. 33, § 2o, alínea b, e § 3o, c/c o artigo 59 do CP, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por um período superior a 4 (quatro) anos e não excedente a 8 (oito) e a existência de circunstâncias judiciais totalmente favoráveis, deve o paciente cumprir a pena privativa de liberdade no regime inicial semiaberto. (Precedentes). V - A gravidade genérica do delito, por si só, é insuficiente para justificar a imposição do regime inicial fechado para o cumprimento de pena. Faz-se indispensável a criteriosa observação dos preceitos inscritos nos artigos 33, § 2o , alínea b, e § 3°, do CP. (Precedentes). VI - "A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de Ordem parcialmente concedida" (HC 127.701/SP, Rei. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2009, DJe 17/08/2009). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PENAL. ROUBO. CAUSA DE AUMENTO. ART. 157, § 2.°, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. DISPENSABILIDADE. COMPROVAÇÃO DA POTENCIALIDADE LESIVA POR OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. 1. Inexistindo qualquer fundamento apto a afastar as razões consideradas no julgado ora agravado, deve ser a decisão mantida por seus próprios fundamentos. 2. É prescindível a apreensão e a perícia na arma de fogo para a configuração da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2.°, inciso I, do Código Penal, tendo em vista a possibilidade de se comprovar a potencialidade lesiva da arma de fogo por outros meios probatórios. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido". (AgRg no REsp 1081205/RS, Rei. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2009, DJe 15/06/2009). No mesmo sentido é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: APELAÇÃO. Recurso defensivo. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Preliminar de nulidade por inobservância das regras previstas no artigo 226, do CPP. Caráter de mera recomendação das normas para reconhecimento de pessoas, as quais foram cumpridas. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Não cabimento.  Autoria e materialidade bem demonstradas. Palavras das vítimas em harmonia com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. Pedido de afastamento da majorante decorrente do uso de arma de fogo. Apreensão e perícia da arma que não são indispensáveis para a aplicação da causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Uso da arma de fogo comprovado pelas declarações das ofendidas. Arma de fogo que possui potencial lesivo inerente à sua natureza. Ônus da Defesa de comprovar eventual ausência de poder vulnerante da arma (artigo 156, CPP). Penas que não comportam reparos. Existência de duas causas de aumento que indica a maior reprovabilidade de suas condutas. Regime inicial fechado mantido e que se justifica pelo quantum das penas e pela gravidade concreta do delito. Cômputo do tempo de prisão provisória dos apelantes que não altera a fixação do regime inicial para o cumprimento da reprimenda. Detração penal que não se confunde com progressão de regime. Negado provimento ao recurso. (TJSP; Apelação Criminal 1521941-63.2017.8.26.0477; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/05/2019; Data de Registro: 16/05/2019). ROUBO QUALIFICADO. DOSIMETRIA DA PENA – mantida. Qualificadora de emprego de arma de fogo – ausência de apreensão – indiferente já que houve o relato da vitima quanto ao uso de arma de fogo que foi capaz de intimidar a vitima. Majoração mantida. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 0001712-48.2016.8.26.0201; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Garça - 3ª Vara; Data do Julgamento: 08/05/2019; Data de Registro: 08/05/2019). Apelação – Roubo – Pretensão à absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas comprovadas – Grave ameaça exercida mediante o emprego de arma de fogo – Penas fixadas em estrita consonância com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal – Maus antecedentes e reincidência – Desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo para configuração da majorante – Precedentes – Regime inicial fechado que não comporta alteração diante das peculiaridades do caso concreto – Ausência de pedido expresso de indenização a título de reparação dos danos (art. 387, IV, do CPP) – Indenização afastada – Recurso parcialmente provido, com determinação. (TJSP; Apelação Criminal 0017718-06.2014.8.26.0071; Relator (a): Cláudio Marques; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2019; Data de Registro: 26/04/2019). “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Simulação – Alegação afastada - Reconhecimento da qualificadora - Possibilidade - Ausência de apreensão e perícia do instrumento - Irrelevância - Materialidade delitiva e autoria comprovadas por outros elementos de prova - Condenação - Necessidade - Preliminar rejeitada e recurso improvido" (Apelação n. 990.08.091879-6 - Jundiaí - 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Xavier de Souza - 20.05.09 - V.U. - Voto n. 11702). "ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Ausência de apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Qualificadora evidenciada pela comprovação da utilização de arma para a perpetração do delito, em face da prova oral colhida e não impugnada (TJSP)" (RT 878/600). "ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Prova suprida pelo depoimento da vítima - Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado (TJSP)"(RT 872/636). "ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Emprego de arma - Sentença condenatória - Insurgência - Afastamento da qualificadora do emprego de arma -Inadmissibilidade - Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial - Recurso não provido". Diante de todo o exposto, resta clara e cristalina a autoria delitiva imputada aos acusados CLEITON e DAVID pela prática do crime de roubo circunstanciado na forma tentada descrita na denúncia. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados. A prova é suficiente. A tipificação do delito está claramente delineada nos autos. À evidência do exposto, é de rigor a procedência da denúncia. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal dos acusados. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 157, caput, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. As circunstâncias judiciais são favoráveis. Os acusados são primários e não ostentam maus antecedentes, não havendo outras circunstâncias judiciais desfavoráveis a indicar a necessidade de exasperação da pena base que fica mantida no patamar mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes está presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal) com relação ao acusado CLEITON, uma vez que, nascido em 28.08.2018, era menor de vinte e um anos de idade na época dos fatos, no entanto, estando a pena base em seu patamar mínimo legal, deixo de reduzi-la, em observância ao disposto na súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sem atenuantes para o acusado DAVID. Na terceira fase da dosimetria da pena, presente a causa de aumento de pena específica do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por terem agido no cometimento do crime em concurso de agentes, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 e fixo-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa para cada acusado. Ainda, presente também a causa de aumento de pena específica do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por terem agido com emprego de arma de fogo, motivo pelo qual aumento a pena em 2/3 e fixo-a em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa para cada acusado. Por fim, presente a atenuante da tentativa do crime de roubo (artigo 14, inciso II, do Código Penal). Considerando o iter criminis percorrido, tendo os acusados perseguido a vítima até a sua residência, chegando CLEITON a adentrar a varanda do imóvel e exigir a entrega da motocicleta apenas não consumaram o delito por ter a vítima, aos gritos, chamado por seus genitores, o que intimidou os agentes que resolveram cessar a prática criminosa, ou seja, o crime ficou muito próximo da consumação, com fundamento no parágrafo único do artigo 14, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3 e fixo-a em 05 anos, 11 meses e 03 dias de reclusão e 14 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, face às condições econômicas dos acusados, atualizando-se pela correção monetária a partir da data da prática do fato ilícito, para cada um dos acusados. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, uma vez que as circunstâncias do delito revelam que os acusados agiram com extrema audácia ao perseguir a vítima e adentrar na residência dela com arma de fogo em punho, revelando não possuírem freios inibitórios, não se vislumbra a possibilidade de início de cumprimento de pena em regime mais brando. Tratando-se de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa e de pena privativa de liberdade aplicada superior a quatro anos, deixo de substituir as penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 44, do Código Penal). É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). Situação prisional. Os réus responderam ao processo presos, não havendo modificação da situação (artigo 59 e artigo 33, § 2º, do Código Penal e artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal). A prisão preventiva, no caso concreto, é medida que se impõe por ser imprescindível à garantia da ordem pública que se mostrou abalada pela prática do delito em questão, havendo perigo de dano concreto à sociedade se os acusados forem soltos, pois encontrarão estímulos a voltar a delinquir. Assim, presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva (artigos 311 e seguintes do Código de Processo Penal), segregação cautelar que observa os ditames da Constituição Federal, bem como do ordenamento jurídico como todo, mantenho a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado e nego o recurso em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR os acusados CLEITON FERNADO DA SILVA e DAVID MARINHO DA SILVA, qualificados às fls. 10 e 20, respectivamente, como incursos no delito do artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, combinados com artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas dos acusados, atualizando-se pela correção monetária a partir da data da prática do fato ilícito. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. Tratando-se de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa e de pena privativa de liberdade aplicada superior a quatro anos, deixo de substituir as penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos. É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena. Presentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva (artigos 311 e seguintes do Código de Processo Penal), segregação cautelar que observa os ditames da Constituição Federal, bem como do ordenamento jurídico como todo, mantenho a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado e nego o recurso em liberdade. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.". Ao final, pela defesa de ambos os réus e pelos réus foi dito que tinham interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.