1500593-75.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500593-75.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500593-75.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ANDRE DE SOUZA DIAS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.


CARLOS ANDRE DE SOUZA DIAS, qualificado à fl. 09, foi denunciado e está sendo processados por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 06 de maio de 2022, por volta das 00h50min, na Rua João Andreoli, 156, Jardim Nova Suíça, nesta cidade e comarca de Campos do Jordão, trazia consigo, para fins de tráfico, 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha, com peso bruto de 78g (setenta e oito gramas); 129 (cento e vinte e nove) pedras de “crack”, com peso bruto de 31g (trinta e um gramas); 111 (cento e onze) eppendorfs de cocaína, com peso bruto de 74g (setenta e quatro gramas); além da importância de R$ 235,00 (duzentos e trinta e cinco reais) e um aparelho de telefone celular; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fl. 10/11, auto de constatação preliminar de fl. 12/13).
Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina no local, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita e este fugiu com a sua aproximação, lançando pacotes com os seguintes entorpecentes: 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha; 129 (cento e vinte e nove) pedras de “crack”; e 111 (cento e onze) eppendorfs de cocaína). Os policiais o perseguiram e o alcançaram, localizando, em busca pessoal, R$ 235,00 (duzentos e trinta e cinco reais) e um aparelho de telefone celular.
Ao ser questionado pelos policiais, o denunciado admitiu a traficância.
Vieram aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar (fls. 12/13), folha de antecedentes (fls. 33/35 e 127/130) e laudo pericial (fls. 84/86). 
Em análise de prisão em flagrante, esta foi convertida em prisão preventiva (fls. 52/53).
Laudo pericial às fls. 84/86.
Defesa prévia à fl. 89 e 100/102 após constituição de Defensor.
A denúncia foi recebida em 22 de março de 2022 e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 91/92 e 110/111). 
Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (fls. 133/138 e mídia audiovisual). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da exordial.
Em alegações finais a defesa entende que o processo deve ser julgado improcedente, visto que as provas acostadas aos autos estão infundadas e carentes, não demonstrando a participação real do réu nos fatos, não havia denúncia formal em desfavor do réu e nada de ilícito foi encontrado consigo; a versão do réu se amolda perfeitamente na dinâmica dos fatos; a versão dos policias está em completa contradição, não souberam informar fatos importantes e diferenciais. Subsidiariamente, tece considerações sobre a dosimetria (mídia audiovisual).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar (fls. 12/13), laudo pericial (fls. 84/86), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual. 
A autoria do delito é certa e está bem fundada na dinâmica  do flagrante e na robusta prova testemunhal: 
A testemunha PM Ricardo Alexandre Camargo de Lima, narrou em juízo que: “a gente já tinha denúncias, ali o lugar é corriqueiro, várias denúncias ali próximas à rádio e nós tínhamos a denúncia de que um indivíduo estava praticando tráfico de entorpecentes pelo local, fizemos o patrulhamento e nos deparamos com um indivíduo com as características que as pessoas haviam passado. Na tentativa de abordagem ele empreendeu fuga, foi acompanhado até certo momento que ele foi detido na rua de baixo, no momento que ele fez a fuga, ele foi jogando os pacotes pela rua.  A gente refez esse percurso com ele, era um pedaço de rua próximo da localidade em que ele estava. Foram localizados três pacotes, com ele tinha o celular e a quantia, se não me falha a memória, de R$ 235,00, em torno de duzentos e pouco. Nesse percurso foram localizados esses três pacotes que ele tinha arremessado, que continha maconha, cocaína e pedras de crack, ele admitiu, por um momento, que era ele mesmo que fazia a venda dos entorpecentes e foi conduzido à delegacia; essas denúncias já vinham corriqueiramente pela população, eu não me recordo agora, mas teve uma ocorrência lá que caiu uma denúncia via copom, mas não me recordo, eu acho que caiu uma lá na Rua João Andreoli com as características passadas, de que ele estava com uma blusa preta, camiseta preta, alguma coisa assim; ele foi detido um pouco abaixo da Rua João Andreoli, não sei se é a mesma rua ali, ele foi detido nas proximidades de um mercadinho, descendo a Rua João Andreoli, não me recordo se é a mesma rua ali; quem acompanhou ele foi eu e o sargento Rapaci, somente; nós estávamos com viatura caracterizada.” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Anivaldo Rapaci Júnior disse que “eu, juntamente com o cabo Camargo, nós estávamos de serviço, e realizamos uma incursão a pé, pelo bairro pica-pau, local de diversas denúncias de tráfico de drogas, chegando próximo ao local nós visualizamos o Carlos, ao realizar a abordagem, ele correu, nós conseguimos correr atrás dele, abordamos ele e no momento que ele corria, ele jogava pela via alguns pacotes. Chegamos, abordamos ele, ele tinha duzentos e poucos reais de dinheiro, ele confirmou pra nós que estaria ali vendendo as drogas, inclusive até nos ajudou a pegar os pacotes pelas vias, que ele tinha arremessados. Dentro desses pacotes tinha maconha, cocaína e crack, diante dos fatos foi dada a voz de prisão a ele que foi conduzido até a delegacia de polícia na presença do delegado; sim, muitos moradores do bairro que não compactuam com o delito, às vezes nos procuram informalmente e passam informações, e foi falado que era um indivíduo de nome Carlos, vulgo Cajarana, que estaria traficando ali pelo local, mais no período da noite; sim, exatamente no mesmo local, inclusive, não sei se isso é válido ou não, eu já conhecia o Carlos de uma ocorrência de 2018, na qual eu mesmo tinha prendido ele no mesmo local que ele vendia drogas em 2018, então quando falaram do sobrenome dele, eu já o conhecia; exatamente, porque o local possui muitos olheiros, quando a viatura se aproxima, os olheiros avisam e os traficantes se evadem do local, então a gente prefere subir a pé pra não sermos vistos; isso, a viatura ficou abaixo do morro, quando abordamos o Carlos, ai sim ligamos pra viatura, a viatura subiu e nos pegou lá em cima.” (mídia audiovisual).
O Réu foi interrogado em juízo, narrando que “tenho 46 anos; sim [preso ou processado anteriormente]; por tráfico; sou pai de dois filhos, mas não sou casado; trabalhava, vendia confecções que eu comprava em São Paulo e vendia salgados em uma caixa de isopor; morava sozinho; sou natural de Casa Nova – Bahia; sou usuário só de maconha, mas outras drogas não; não vou falar apenas pra tentar me defender de qualquer acusação, ou de algo que seja relativo à justiça, vou falar sim o que realmente ocorreu e da seguinte forma: cerca de três meses antes de eu ser preso, em fevereiro mais ou menos, eu fui detido pelos senhores policiais nesta mesma cidade de Campos do Jordão, pela guarnição do senhor Ribeiro e outros policiais, e nessa ocasião eu confesso ao senhor, eu não fui preso com drogas, mas eu estava participando sim. Conversaram comigo como homens, me deram conselhos, me falaram pra eu sair dessa situação, inclusive já sabem que eu fiz dois anos de Direito, me incentivaram e me deram muitos conselhos, o seu Ribeiro e outros policiais que estavam junto com ele, foi ai que eu realmente dei um basta nisso tudo, eu praticava sim, até o mês de fevereiro, eu confesso sim. Ai comecei a vender, comprar roupas em São Paulo e comecei também a fazer salgados que eu aprendi pela internet, vendia as roupas e os salgados nas lojinhas, porque eu queria sair disso, não queria mais isso pra mim não. Sobre a versão dos policias, se houve o encontro das drogas, eu não posso afirmar pro senhor, mas a minha versão é assim, no dia eu cheguei um pouco cansado, cheguei do trabalho, não vendendo os salgados, vendendo as camisetas, ai passei na loja, loja é o ponto de tráfico, lá na torre de Campos do Jordão, lá no pica-pau, fui lá e comprei duas buchas de maconha e fui pra casa, que é ali perto, no percurso, quando cheguei em casa eu fumei um baseado depois eu fumei o outro, quando foi lá pra meia noite, eu descansei um pouco, quando foi umas onze horas mais ou menos eu acordei, fumei outro baseado, eu estava com uma pessoa lá, uma mulher, encontro íntimo, ai eu falei pra ela 'bora buscar um baseado', foi quando eu sai pra buscar um baseado, meia noite e quinze mais ou menos, ai passou um carro comum, uma Hilux, vindo do Santa Cruz, indo lá pra Vila Albertina, ai fui lá no ponto de ônibus que tem lá no pica-pau, chegando lá eu aguardei um pouco, os militares foram lá, e eu perguntei pra ele se tinha maconha e peguei mais duas buchas e quando eu ia saindo, quem estava vendendo eu vou falar pro senhor, eu sei que é complicado, mas é o Marcos e o Sandro, lá do pica-pau mesmo, não sei se já foram presos ou não, inclusive, quando eles me deram a maconha, eu fui caminhando, uns 5 a 10 metros desse carro Hilux, abordou eles e eles saíram correndo, só que eu não sai correndo, eles me abordaram, os policiais, um deles já me prendeu uma outra vez, eu não corri e falei que eu só tinha duas buchas de maconha, eu mesmo tirei do meu bolso e dei pra eles, me perguntaram quem foi que correu e eu disse que não podia falar, outros policiais que eu não sei quem são correram, depois falei para os que ficaram comigo lá que quem correu foi o Sandro e o Marcos, falei a verdade. Encontraram algumas sacolas verdes e me perguntaram se eu tinha conhecimento, falei que não, agora eu confesso que eu não tenho nada a ver com isso. No decorrer dessa situação eles falaram 'então já que você não quer falar de quem é a droga' e eu disse 'eu já falei, quem correu foi o Marcos e o Sandro, o senhor sabe muito bem quem são eles, eu não posso ficar falando muito deles não pra não perder a minha vida', nesse intervalo eles me falaram 'já que você não quer falar e foi pego com duas buchas, essas buchas são idênticas as que estão aqui nessa sacola' e eu falei 'realmente, eu acabei de comprar deles', na verdade eu estava com cento e vinte e cinco reais, de dinheiro que era meu, do meu trabalho, nessa abordagem, eles me mostraram a sacola e eu creio que devia ter mais de mil reais, e foi isso, me levaram pra um local, não me bateram, foram eficientes, sobre a versão deles de imediato foi verdade, eles me abordaram sim, mas eu não tinha nenhum outro tipo de entorpecente além das duas buchas de maconha. O outro policial me falou 'eu tenho certeza que o juiz vai acreditar, porque você é reincidente, já foi preso por mim', se fosse eu que tivesse sido pego com as drogas eu falaria a verdade também.” (mídia audiovisual).
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos, qual seja pela quantidade de entorpecente, variedade, ponto da abordagem, tudo bem descrito pelos autos e pelo depoimento das testemunhas. 
A alegação de que simplesmente estava no local para adequirir entorpecentes é inverossímil e contraria a prova produzida, tendo havido expressa menção à vinculação do ora réu com as drogas, tendo-as dispensado enquanto buscava se desvencilhar da situação de flagrância. Ademais, seria coincidência demasiada a abordagem justo no momento,  já madrugada, da abordagem policial. 
Assim, à míngua de prova robusta de que os militares tenham agido criminosamente com o desiderato de incriminar o acusado, inviável o acolhimento da tese defensiva. E, no caso, nem sequer indício mínimo de conduta inadequada dos militares chegou aos autos.
Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e locais indicados na denúncia, o acusado trazia consigo, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (F.A. às fls. 31/32, 33/35 e 127/130); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que existem circunstâncias que devem elevar a pena base, pois dentre as substâncias apreendidas com o réu, estava presente o Crack, substância de efeitos extremamente nocivos, que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora da violência urbana, sendo uma das drogas mais prejudiciais à sociedade (fls. 10/11). A quantidade também é considerável. Conduta social também é evidentemente negativa, eis que o réu não fez prova do exercício de qualquer atividade lícita, razão pela qual fixo-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda ausentes  atenuantes. O réu é reincidente específico conforme certidão de folhas 31 conjugada com folha 129. Assim, a pena provisória monta a 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias multa.
Na terceira fase inexistem causas de aumento ou diminuição da pena, de modo que torno definitiva a pena-base aplicada. Anoto a plena inviabilidade de aplicação do redutor previsto pelo parágrafo 4º do artigo 33. Conforme fundamentação, variedade, dinâmica do flagrante derivada de mandado exarado em outros autos criminais, apreensão de materiais comumente ligados à criminalidade além de concurso de crimes, tudo, somado, espanca qualquer dúvida sobre a intensa dedicação às atividades criminosas.
Concretizo a pena.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada e da reincidência constatada. 
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. A reincidência impede a consideração de outro regime prisional. 
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR CARLOS ANDRE DE SOUZA DIAS, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em seu patamar mínimo, em regime inicial FECHADO, por incursão no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não havendo alteração fática que justifique a reavaliação. Ademais, há de se considerar a reincidência específica.
Recomende-se. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA