1500859-96.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Kauan Rodrigues Salema (fl. 12) na prática do tráfico de drogas, fazendo incidir o inciso VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06. 
Apesar de o denunciado ser tecnicamente primário (FA de fls. 86/87 e certidão de fl. 34), vislumbra-se da certidão de fl. 35 já ter cumprido medida socioeducativa pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas por duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500859-96.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500859-96.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2097642/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 24190426 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2097642 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DARLAN DE JESUS MATOS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi


Vistos.


DARLAN DE JESUS MATOS DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 06/07, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no art. 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 08 de abril de 2022, por volta das 09h30, na Avenida Marginal do Cadaval, nº 1, Vila Silvania, nesta cidade e Comarca de Carapicuíba, juntamente com o adolescente Kauan Rodrigues Salema, trazia consigo para fornecer e entregar a consumo de terceiros, drogas consistentes em 112 porções de maconha com peso líquido aproximado de 260,92g e 32 porções de Cocaína com peso líquido aproximado de 15,12g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação de fls. 16/19).
Segundo a denúncia, na data e local acima, o DARLAN na companhia do adolescente Kauan, traziam as drogas acima descritas e que seriam destinadas para fomentar o tráfico de drogas na região. O DENUNCIADO foi então abordado por guardas municipais e rapidamente soltou as drogas ao solo, enquanto o adolescente empreendeu fuga, mas acabou sendo apreendido e as drogas recuperadas. Dentro da sacola dispensada pelo DENUNCIADO foram encontradas 112 porções de maconha e 32 porções de Cocaína. A natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas (porções individualizadas), as circunstâncias da apreensão, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo denunciado. Interrogado, o DENUNCIADO confessou a prática delitiva (fls.06/07).
A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 94/95).
O acusado apresentou defesa prévia (fl. 104).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado foi dado por citado, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas e o denunciado foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Darlan de Jesus Matos dos Santos requereu a absolvição por falta de provas, ou ainda, a pena no mínimo, confissão, menoridade relativa, privilegio e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); no boletim de ocorrência (fls. 12/14); no auto de exibição e apreensão (fl. 15); no laudo de constatação provisório (fls. 16/19) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 110/112), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; pelo laudo do local (fls. 113/118), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Michael do Couto Lima, guarda civil, disse que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita e decidiram pela abordagem. Ao se aproximarem, um dos indivíduos já soltou alguns objetos ao chão e se rendeu, já o outro empreendeu fuga, dispensando uma sacola plástica contendo certa quantidade de substâncias entorpecentes. Permaneceu com o indivíduo abordado e seu companheiro perseguiu o indivíduo que correu. Solicitaram reforço e iniciaram uma busca pelas imediações, sendo avisados por populares que o indivíduo que havia corrido estava dentro de uma das residências. Quando se aproximaram do local indicado, o indivíduo subiu no telhado do imóvel e passou a saltar entre as casas, momento em que despencou de um dos telhados, no imóvel sito à rua Maria Dimona Neves nº 59, sofrendo ferimentos graves. Acionaram o socorro de urgência e o mesmo foi socorrido ao P.S Vila Dirce e após transferido ao Hospital Geral de Carapicuíba. No hospital, o indivíduo restou identificado como KAUAN RODRIGUES SALEMA, adolescente infrator. O indivíduo abordado restou identificado como DARLAN DE JESUS MATOS DOS SANTOS, sendo que este, ao ser abordado, dispensou ao solo certa quantidade de entorpecentes, e logo se entregou, alegando "perdi perdi". Indagado, o mesmo confessou a venda de drogas pelo local.  Diante dos fatos, conduziram o abordado até o plantão policial para que fossem tomadas as medidas de polícia judiciária pertinentes (fls. 03/04). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que com Darlan estava a maconha e com o adolescente a cocaína. Aduziu, ainda, que não conhecia o acusado antes. O local é conhecido por ponto de venda de drogas. Não conhecia o acusado antes e nem o adolescente. O acusado e o adolescente estavam bem próximos. Indagaram Darlan sobre o menino que correu, ele disse que era seu comparsa, e que não tinha entendido por que ele tinha corrido. 
A testemunha William Henrique Novais Barreto Coelho, guarda municipal, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fls. 05), como em juízo, quando aduziu que não conhecia o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os guardas municipais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável sem ressalvas aos agentes da guarda: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado Darlan de Jesus Matos dos Santos informou que estava no local dos fatos. Confessou a mercancia de entorpecentes e quando percebeu a aproximação da viatura, constatou que seria abordado e não esboçou fuga. No entanto, o seu comparsa correu pra rumo ignorado, sendo perseguido por um dos guardas. Declarou que vende drogas no mesmo local já há algum tempo e não sabe informar quem lhe fornece as substâncias (fls. 06/07). Em juízo, disse ter 19 anos e nunca teve passagem. Teve passagem na Vara da Infância, permanecendo internado por 9 meses, por dois tráficos de drogas distintos. Estava desempregado há uma semana. Mora com sua mãe. Sobre os fatos, disse que estava traficando no local, junto com Kauan, cada um com um pouco de droga. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos guardas municipais, os quais confirmaram que abordaram o acusado e o adolescente diante da conduta do adolescente que empreendeu fuga quando visualizou a guarda municipal, em local conhecido por ponto de tráfico de drogas, sendo o acusado detido ao dispensar uma sacola contendo drogas. Tais relatos restaram corroborados pela materialidade delitiva e confissão do acusado em juízo. 
Ressalta-se também ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico. Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve os agentes acusados. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, bem como a prova oral colhida, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas. 
A causa de aumento de pena especial descrita na denúncia acha-se igualmente comprovada pela prova oral colhida e materialidade delitiva, não havendo dúvidas de que o acusado envolveu o adolescente Kauan Rodrigues Salema (fl. 12) na prática do tráfico de drogas, fazendo incidir o inciso VI, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06. 
Apesar de o denunciado ser tecnicamente primário (FA de fls. 86/87 e certidão de fl. 34), vislumbra-se da certidão de fl. 35 já ter cumprido medida socioeducativa pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas por duas vezes, circunstância esta que, aliadas à quantidade e variedade de drogas apreendidas, denotam se dedicar à atividade criminosa, sendo, pois, inviável, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 
Há que se considerar a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fls. 06/07) e a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no art. 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, verifica-se ser o acusado primário (FA de fls. 86/87 e certidão de fl. 34), não havendo circunstâncias que ultrapassem a objetividade do tipo, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias agravantes na segunda fase. Concorrendo as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fls. 06/07) e da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, deixo de valorá-las por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Por fim, não incidem causas de diminuição de pena na terceira fase. No entanto, concorrendo a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, a pena deve ser majorada em 1/6, passando a dosá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, denota-se a progressão do acusado na vida do crime, insistindo em violar a lei mesmo após já ter sido internado pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, por duas vezes, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR DARLAN DE JESUS MATOS DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 06/07, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao art. 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, ante o quantum da pena imposta.
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, como vem reiteradamente fazendo, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória da pena.  
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena.
Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 13 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA