1500030-21.2022.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... não implica personalidade distorcida. Nesse sentido:
Tráfico – Suficiência de provas – Condenação mantida. 2. Penas-base – Aumento por não comprovação de ocupação lícita e mentira no interrogatório – Argumentos inidôneos – Desemprego não configura má conduta social – Versão destoante da acusação constitui exercício de autodefesa, não indicando personalidade distorcida – Exclusão das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500030-21.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500030-21.2022.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013284/2022 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 22457942 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 124/22/212 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 2013284 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMARA TAINÁ LEAL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO


VISTOS.  
TAMARA TAINÁ LEAL foi denunciada como incursa no artigo 171, caput, por três vezes, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal. 
Segundo a exordial acusatória (fls. 141/144), no dia 14 de janeiro de 2022, no período da manhã, no estabelecimento Mega Modas, situado na Rua Quatorze, nº 673, Centro, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, TAMARA TAINÁ LEAL, qualificada às fls. 09, obteve, para si, vantagem ilícita no valor de R$204,80 (duzentos e quatro reais e oitenta centavos) em prejuízo da empresa vítima Mega Modas, induzindo em erro seus funcionários, mediante artifício e ardil a seguir descrito.
Consta, também, que no dia 14 de janeiro de 2022, no período da manhã, no estabelecimento Dantas Calçados, localizado na Rua Dezoito, nº 555, Centro, na cidade de Santa Fé do Sul, em semelhantes condições de tempo, lugar, maneira de execução, TAMARA TAINÁ LEAL, qualificada às fls. 09, obteve, para si, vantagem ilícita no valor de R$400,00 (quatrocentos reais), em prejuízo da empresa vítima Dantas Calçados, induzindo em erro seus funcionários, mediante artifício e ardil a seguir descrito. 
Consta, por fim, que no dia 14 de janeiro de 2022, no período da manhã, no estabelecimento Império 10, situado na Rua Sete de Setembro, n. 981, Centro, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, em semelhantes condições de tempo, lugar, maneira de execução, TAMARA TAINÁ LEAL, qualificada às fls. 09, obteve, para si, vantagem ilícita no valor de R$414,00 (quatrocentos e quatorze reais), em prejuízo da empresa vítima Império 10, induzindo em erro seus funcionários, mediante artifício e ardil a seguir descrito. 
A ré foi presa em flagrante e recolhida na Cadeia local (fls. 1).
Foi realizada audiência de custódia, de modo que, a prisão flagrancial foi convertida em prisão preventiva, nos termos do artigo 282, I e II; artigo 310, II; artigo 312, caput; e artigo 313, I e II, todos do Código de Processo Penal (fls. 85/89).
A denúncia foi recebida na data de 21/01/2022 (fls. 145). 
A ré foi citada na data de 07/02/2022 (fls. 174) e apresentou resposta à acusação as fls. 153/155. 
A denúncia foi ratificada na data de 02/02/2022 (fls. 169/170).  
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e procedeu-se ao interrogatório da ré.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais.  
É O RELATÓRIO.   
Passo a fundamentar e decidir.  
A materialidade do delito está comprovada pelos boletins de ocorrências (fls. 11/14, 56/57 e 58/59); pelo auto de exibição e apreensão dos objetos furtados (fls. 15/16); pelos comprovantes de pagamentos falsos (fls. 28/29 e 34/35); pelos rebatimentos fotográficos (fls. 36/40); pelos depoimentos em solo policial de Luciana Andréia Dantas Lourenção (fls. 6), Poliana Karolaine Martins Teixeira (fls. 7), Larissa Gabrieli dos Santos Costa (fls. 8), José Antônio Rubinho de Araújo (fls. 3), TAMARA TAINÁ LEAL (fl. 9 e 33); bem como pela prova oral colhida em Juízo.
 A autoria do delito é inconteste e recai sobre a acusada.  
Em solo policial, a vítima Luciana Andréia Dantas Lourenção declarou que: “(...) proprietária da loja Dantas Calçados nesta cidade, e tomou conhecimento através das funcionárias que na manhã de hoje, por volta de 9h06, uma mulher desconhecida realizou a compra de quatro pares de sapatos, um deles masculino, e efetuou uma transferência via pix no valor total de R$400,00, apresentando o comprovante na tela de seu aparelho celular para a atendente, momento em que ela 'printou' tal comprovante. A 'cliente' saiu da loja e a funcionária passou o 'print' do pagamento para o marido da declarante, responsável pelo financeiro da loja, ao que ele constatou que esse pagamento 'não entrou', ou seja, imediatamente desconfiaram da conduta da 'cliente', que havia dito estar grávida de três meses e ser de São Paulo. Por isso, determinou que três funcionárias saíssem pelo comércio local atrás dessa mulher, sendo descoberto que ela havia passado pela loja Mega Modas antes de estar em sua loja e ao sair dali entrou na loja Império 10, onde também teria realizado compras utilizando-se do mesmo expediente fraudulento. Constatado isso, o agente policial Rubinho, através de sua esposa, que é comerciária em sua loja, tomou conhecimento dos fatos e de posse das informações passadas conseguiu localizar essa mulher, sendo recuperado em poder dela os calçados de seu estabelecimento comercial, pelo que não teve prejuízo. Não chegou a ver a mulher na loja, quando do golpe, tomando conhecimento que é a mesma pessoa aqui conduzida diante de um vídeo que acabou surgindo e de as funcionárias de sua loja terem confirmaram tratar-se da mesma pessoa, a qual não conhecia e soube que residir em Aparecida D' Oeste/SP. Por fim, manifesta o desejo de representar e neste ato apresenta o print do suposto pagamento pix por ela apresentada (...)”.   
Em juízo a testemunha Luciana afirmou que no dia dos fatos a ré compareceu na loja e efetuou uma compra. Durante o pagamento ela iria utilizar o envio do valor da compra por meio do PIX.  A ré mostrou para a atendente da loja que teria feito o pagamento PIX, quando na verdade mostrou a tela do celular para a atendente dizendo que o PIX havia sido realizado e saiu da loja. Após alguns instantes, não confirmado a efetivação do pagamento, as funcionárias da loja foram em busca da ré para cobrá-la. Souberam, através de outros comerciantes, que esse problema estava sendo recorrente e por fim ela conseguiu reaver as mercadorias que estavam com a acusada.
Em solo policial, a vítima Poliana Karolaine Martins Teixeira declarou que: “(...) prima de Raquel, proprietária da loja MEGA MODAS, nesta cidade, e eventualmente trabalha no local para ajudá-la, quando necessário. Na manhã de hoje, após ser atendida por uma vendedora, uma mulher desconhecida passou pelo caixa, onde a declarante prestava serviço. A compra dela totalizou R$204,80, relativos a dois shorts, dois tops, uma legue, uma blusa masculina e seis calcinhas. Após perguntar se aceitavam pagamento mediante pix e receber afirmação, ela tentou, com alguma dificuldade, realizar essa operação, mas após duas tentativas conseguiu concluir, ao que a declarante pediu se poderia tirar uma foto para mandar para o financeiro, e assim foi feito. Ela saiu da loja em seguida e pouco depois a declarante foi checar o 'print' do pagamento por pix, pois ficara desconfiada, e acabou tomando conhecimento que o dinheiro realmente não entrou na conta da empresa. Imediatamente saiu pelo comércio, nas imediações, visando localizar a mulher, sem êxito. Algum tempo depois, porém, tomou conhecimento que ela esteve em duas outras lojas depois que passou pela Mega Modas. Com isso, a polícia civil foi comunicada e com as informações prestadas essa mulher foi localizada e conduzida a esta Unidade Policial, onde a declarante, ao vê-la, reconheceu-a como sendo a mesma pessoa que efetuou a compra com pagamento fraudulento. Ainda, a grande maioria das roupas foi recuperada em poder dela, exceto uma calcinha, que acredita estar ela usando, pois percebeu que a mulher trocou de roupas. Por fim, como representante da Mega Modas, manifesta o desejo de representar pela persecução penal e neste ao apresenta cópia do print da tela do telefone da mulher, que tirou quando do pagamento que ela dizia ter realizado (...)”.   
Em juízo, a vítima declarou que a ré entrou na loja, foi atendida e escolheu algumas peças. A acusada foi até o caixa realizar o pagamento e a ela foi informada a chave do PIX da Dona da Loja. Que a ré inseriu os dados em seu celular e a vítima tirou uma foto da tela do aparelho para enviar o comprovante à dona do estabelecimento. Após alguns instantes, a Dona do estabelecimento percebeu que só havia os dados para pagamento e não confirmação do efetivo pagamento. Afirmou, ainda, que a ré não retornou à loja para realizar o pagamento. Por fim, confirmou que a ré realizou a devolução de todos os itens que pegou na loja.
Em solo policial, a vítima Larissa Gabrieli dos Santos Costa declarou que: “(...) trabalhar como atendente na loja Império 10 há cerca de oito meses e na manhã de hoje atendeu uma mulher desconhecida, que realizou a compra de seis tops, duas passadeiras de tapete, dois tapetes pequenos de sala, um kit de crochê para banheiro e um batom, totalizando R$414,00. Em seguida ela foi para o caixa e realizou o pagamento, mediante duas transferências tipo pix, um de R$135,00 e outro de R$279,00, sendo que a colega do caixa tirou fotografias da tela do aparelho celular dela para comprovar os pagamentos efetuados. Não haviam desconfiado de nada até que algum tempo depois o pai da declarante, que trabalha como guarda municipal, entrou em contato e mandou uma foto de uma mulher, avisando que 'ela estava aplicando golpe do pix na cidade', sendo que só então reconheceu nessa fotografia a mesma mulher que havia atendido. Com isso, não muito tempo depois, ficou sabendo que policiais haviam encontrado tal mulher e praticamente todos os objetos vendidos pela declarante foram recuperados, exceto o batom de R$15,00. Também nesta Delegacia de Polícia a declarante reconheceu a mulher que aplicou o golpe, sendo que, a respeito do direito de representação, como representante da empresa em que trabalha, manifesta o desejo de representar. Por fim, neste ato, apresenta prints da tela do celular dela, contendo os comprovantes de pix para serem juntados aos autos (...)”.   
Em juízo a vítima Larissa afirmou que a ré compareceu a seu estabelecimento comercial durante o período da manhã, com várias sacolas, estava com pressa e comprou alguns itens. A vítima não estava no caixa, porém atendeu a ré. Após a compra a acusada realizou um PIX para a atendente do caixa. No entanto, o pagamento através do PIX não se efetivou e havia notícia de que a acusada já estaria praticando atos semelhantes em outros estabelecimentos. A acusada aguardou o pagamento por PIX se efetivar, simulava a realização do pagamento, porém o PIX estava como agendado. O pagamento não foi efetivado e a ré saiu com os itens daquela loja. Por fim, a vítima confirmou que os produtos retirados de sua loja foram recuperados.
Em solo policial, a testemunha José Antônio Rubinho de Araújo declarou que: “(...) é agente policial e trabalha nesta Delegacia de Polícia e na manhã de hoje, por volta de 9h40 recebeu imagens do circuito de segurança da loja Império 10 e informações de que uma mulher desconhecida, ali identificada, esteve no estabelecimento, escolheu algumas peças de roupa e no momento do pagamento simulou que estava fazendo um 'pix', mostrando o comprovante de pagamento pela tela do celular. Contudo, após sair da loja a proprietária constatou que havia sido vítima de um golpe, pois o valor não havia sido creditado na conta da empresa. De posse das imagens da autora, espalhou a notícia em grupos policiais e cerca de meia hora depois tomou conhecimento de que a loja Dantas e uma loja Mega Modas também haviam sofrido o mesmo golpe, aplicado por essa mulher, ou seja, utilizando o mesmo 'modus operandi'. Passaram a realizar diligências pelas ruas e comércio local, sendo que até foi feito contenção na saída desta cidade, pois temiam que autora fugisse. Assim, o depoente descobriu que ela seria de Aparecida D' Oeste e conseguiu descobrir o telefone da autora, entrando em contato com ela por meio do aplicativo WhatsApp, informando que já era do conhecimento do depoente que ela havia aplicado alguns golpes no comércio desta cidade e por isso, para o próprio bem dela, aconselhou-a que em uma possível condenação, caso devolvesse os bens ilícitos, isso poderia ser atenuante em sua pena. Ainda, disse a ela que as vítimas estariam indo a Delegacia para o registro da ocorrência, pelo que ela resolveu colaborar e passou o endereço onde estava. Assim, e como o depoente estava no horário de almoço, solicitou apoio de Policiais Militares, pois temia que ela fugisse daquele local, e após este pegar a viatura deslocou-se até o endereço onde estava a conduzida TAMARA, onde ela entregou ao depoente todos os objetos adquiridos e pagos mediante simulação do 'pix' nas lojas do comércio local. Dos fatos conduziu a indiciada até esta Delegacia para o registro da ocorrência, ocasião em que as vítimas reconheceram a conduzida, bem como os objetos que estavam em poder dela. Ainda, o depoente informa ter recebido contato de colega da CPJ de Jales, que aqui compareceu apresentando os Boletins de Ocorrência nº 133 e 188/2022 do 1º DP de Jales, ocorrências essas de estelionato praticado sob mesmo 'modus operandi', sendo que a conduzida TAMARA foi inquirida formalmente a respeito e também confessou a prática desses crimes (...)”.   
Em juízo a testemunha José Antônio afirmou que estava na delegacia quando recebeu imagens de uma loja em que a ré teria feito compras e pagamentos via PIX. Assim que a funcionária tentou confirmar o recebimento do pagamento, tendo em vista que a ré apenas mostrou uma imagem no celular, percebeu que o pagamento não se efetivou. A vítima encaminhou imagens da loja para ele solicitando a localização da acusada. Em seguida recebeu a comunicação da loja Dantas de que havia ocorrido algo parecido. Enquanto procuravam a ré pela cidade, recebeu uma terceira comunicação de que a acusada teria usado dos mesmos meios para efetuar compras e que o pagamento seria por PIX. Foi constatada outras ocorrências policiais em cidades próximas e através dessas ocorrências foi possível obter o contato da acusada. Com isso foi possível solicitar a devolução dos objetos que ela pegou nas lojas, tendo a ré realizado a restituição dos itens.
A acusada TAMARA TAINÁ LEAL, perante a autoridade policial, declarou que: “(...) confessa que na manhã de hoje adquiriu mercadorias em três lojas nesta cidade e simulou pagamento mediante 'pix', saindo dos estabelecimentos comerciais com as mercadorias. De lá, foi para a casa de sua sogra, também nesta cidade. Foi lá que recebeu contato de um policial civil desta Unidade Policial e após conversar com ele resolveu devolver todos os produtos que adquiriu e não pagou nas lojas. Ainda, confirma que praticou conduta idêntica dias atrás na cidade de Jales, sendo ouvida a respeito em apartado. Alega estar arrependida, justificando suas condutas no fato de 'ter problema de cabeça'. Por fim, informa já ter sido presa por roubo e corrupção de menor (...)”.
Em outra data, a acusada declarou que: “(...) dia 05/01/2022, por volta das 13:30 horas, esteve na cidade de Jales, no comércio daquela cidade, a fim de comprar calçados, na loja Pirâmides Calçados. Escolheu três pares de calçados, dois tênis e uma Havaianas, totalizando cerca de R$500,00. Ao efetuar o pagamento, pediu o pix da loja, sendo assim fez a transação e passou cópia do pagamento à comerciante. Saiu normalmente sem qualquer problema com as compras, deixando o print do pagamento com a comerciante. Não sabia que não havia sido recebido o pix pela loja. Ainda no mesmo dia, foi até ao mercado Sakashita naquela cidade e efetuou compras, quando para pagamento, sugeriu via pix novamente. Efetuou a transação normalmente e passou o print do pagamento para o mercado. Não sabia que tinha problemas, não tinha intenção alguma de causar prejuízos a terceiros. Não é golpista. Nas compras a declarante estava acompanhada da amiga Luana Tiossi, moradora da cidade de Aparecida d'Oeste, perto do velório, em frente ao que consta, depois pode disponibilizar o número de telefone dela. Luana ficou com um par de tênis comprado, além de alguns produtos do mercado também. A declarante já foi presa por corrupção de menores e furto, fato ocorrido em Jales numa farmácia há cerca de dois anos (...)”.
Em juízo, a ré a declarou que não tinha o costume de realizar PIX e esperou o pagamento do PIX ser efetivado. Afirmou, ainda, que devolveu todos os itens que comprou. A acusada negou ter realizado golpe através do PIX. Por fim, declarou que foi procurada no mesmo dia dos fatos pelo policial e que devolveu os itens que tinha pegado quando das tentativas de pagamento por PIX.
Pois bem. 
Diante do conjunto probatório produzido, há prova segura acerca da responsabilidade penal da acusada, pelo delito descrito na denúncia
As vítimas relataram que a ré usou de meio ardiloso para simular a compra de itens em lojas de comércio desta cidade. A maneira de agir foi semelhante em todas as oportunidades, ela dizia estar realizando o pagamento através do PIX (pagamento instantâneo brasileiro), mostrava o celular para quem iria receber os valores e sugeria que o pagamento estava agendado ou que estava sendo processado, levando as vítimas a engano.
A testemunha José Antônio Rubinho de Araújo, tanto em solo policial quanto em juízo, afirmou que era TAMARA TAINÁ LEAL quem estava levando a erro as atendentes dos estabelecimentos Loja Dantas Calçados, Loja  Mega Modas e Loja Imperio 10 com a finalidade de obter proveito próprio de forma ilícita e enganosa simulando o pagamento das compras através do falso envio de PIX.
A versão da Defesa de que a ré não agiu com dolo, visto que a acusada não teria a intenção de causar prejuízo a terceiros, não restou demonstrada nos autos, visto que não há qualquer testemunha ou documento que pudesse comprovar tal argumento. 
Outrossim, incumbe a Defesa a demonstração do alegado, nos termos do disposto no artigo 156, caput, do Código de Processo Penal. Nesse sentido:
PENAL. APELAÇÃO. ESTELIONATO – PROVA. CONDENAÇÃO. CABIMENTO. Mérito – Absolvição – Descabimento – Autoria e materialidade delitiva comprovadas pelas provas documentais e orais – Palavra da vítima – Valor probatório – Alegações defensivas proferidas sem qualquer respaldo probatório – Artigo 156, caput, do Código de Processo Penal. Condenação mantida.
(TJ-SP - APL: 00037368020038260629 SP 0003736-80.2003.8.26.0629, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 19/05/2016, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/05/2016)
Ademais, não é o caso de reconhecer a atipicidade da conduta, pela suposta ausência de dolo. No caso em comento, o dolo da conduta da ré é inquestionável, pois ela agiu com manifesta consciência e vontade de obter, para si, vantagem ilícita, em prejuízo de terceiros, mediante a utilização de meio ardiloso.
Assim, as provas revelam-se harmônicas e demonstram suficientemente que a acusada praticou o crime em questão incidindo nas penas do art. 171, caput, do Código Penal.
Por fim, não há se falar em arrependimento posterior, pois os objetos auferidos como vantagem do estelionato só foram devolvidos em razão da atividade investigatória, após abordagem do Policial José Antônio Rubinho de Araújo.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Código Penal       
Estelionato (3 vezes)
Art. 171 - Obter, para si ou para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento:
Pena - reclusão, de um a cinco anos, e multa, de quinhentos mil réis a dez contos de réis.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) Os antecedentes criminais do réu configuram reincidência, pois não alcançados pelo efeito depurador.
c) A conduta social denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
Calha apenas destacar que a versão apresentada pelo réu, ainda que destoante da acusação, não implica personalidade distorcida. Nesse sentido:
Tráfico – Suficiência de provas – Condenação mantida. 2. Penas-base – Aumento por não comprovação de ocupação lícita e mentira no interrogatório – Argumentos inidôneos – Desemprego não configura má conduta social – Versão destoante da acusação constitui exercício de autodefesa, não indicando personalidade distorcida – Exclusão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e do respectivo acréscimo. 3. Reincidência específica – Aumento de 1/5 – Maior rigor sem respaldo legal – Diminuição para 1/6. 4. Privilégio, regime mais brando e substituição – Impossibilidade – Recidiva, combinada com o patamar da sanção corporal nos dois últimos casos – Ausência de "bis in idem" ou inconstitucionalidade na repercussão negativa da agravante em diversas etapas da individualização da pena – Precedente do STF. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0003183-12.2017.8.26.0542; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/09/2019; Data de Registro: 13/09/2019)
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; 
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do delito fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Em segunda fase, verifica-se a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), conforme certidão de fls. (autos n. 1500670-19.2018.8.26.0297 e 1500114-20.2019.8.26.0414).
Assim, aplico a fração de 1/5 e fixo a pena intermediária em 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão e 12 dias multa.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e aumento de pena, de modo que se mantém a sanção no patamar acima fixado.
Quanto ao pedido da defesa pela redução da pena, não se mostra possível o reconhecimento da causa de diminuição pelo arrependimento posterior, pois esta se dá quando o agente voluntariamente age para restituir a coisa ou reparar o dano, na forma do artigo 16 do Código Penal, condição esta que não foi preenchida.
Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DELITO DE RECEPTAÇÃO. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE ARREPENDIMENTO POSTERIOR. AUSÊNCIA DE VOLUNTARIEDADE. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O reconhecimento do arrependimento posterior exige a comprovação da reparação do dano ou da restituição da coisa até o recebimento da denúncia, devendo o ato ser voluntário. 2. Evidenciada a ausência de voluntariedade, é incabível a revisão do julgado ante a necessidade de nova análise nos fatos e provas dos autos. Incidência da Súmula n. 7 do STJ. 3. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ. 4. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no AREsp: 1872062 SP 2021/0105874-2, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Data de Julgamento: 26/10/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/11/2021) (grifei)
Assim, fixa-se a reprimenda em 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão e mais 12 dias multa.
Concurso material (art. 69 do CP)
Caracterizado o concurso material de crimes (CP, art. 69), aplicam-se cumulativamente as penas dos delitos (todos de mesma natureza), atingindo-se pena de 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 36 dias multa.
Não há se falar em crime continuado, pois o Código Penal adotou a teoria mista para aferir a continuidade delitiva. 
Assim, para a configuração do crime continuado, é necessária a presença dos seguintes requisitos: a) pluralidade de crimes da mesma espécie; b) fatos cometidos em condições objetivas semelhantes; e, c) unidade de desígnios.
Em especial, no tocante ao requisito da unidade de desígnios, entende-se uma programação inicial, realizada em diferentes etapas, sucessivamente. Em outras palavras, “(...) a ficção jurídica do crime continuado, pautada em razões de política criminal, autoriza o magistrado a deixar de aplicar as penas correspondentes aos crimes parcelares isoladamente para considerar como se um único delito tivesse sido praticado pelo agente e, assim, aplicar o sistema da exasperação da pena (...) - (STJ - HC: 477102 SP 2018/0290274-2, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 26/02/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/03/2019).
Nesse sentido, entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
(...) 3. O crime continuado é benefício penal, modalidade de concurso de crimes, que, por ficção legal, consagra unidade incindível entre os crimes parcelares que o formam, para fins específicos de aplicação da pena. Para a sua aplicação, a norma extraída do art. 71, caput, do Código Penal exige, concomitantemente, três requisitos objetivos: I) pluralidade de condutas; II) pluralidade de crime da mesma espécie; III) condições semelhantes de tempo lugar, maneira de execução e outras semelhantes (conexão temporal, espacial, modal e ocasional); IV) e, por fim, adotando a teoria objetivo-subjetiva ou mista, a doutrina e jurisprudência inferiram implicitamente da norma um requisito da unidade de desígnios na prática dos crimes em continuidade delitiva, exigindo-se, pois, que haja um liame entre os crimes, apto a evidenciar de imediato terem sido esses delitos subsequentes continuação do primeiro, isto é, os crimes parcelares devem resultar de um plano previamente elaborado pelo agente. Observa-se que as instâncias ordinárias não constataram a existência do requisito subjetivo da unidade de desígnios entre os crimes de homicídio e, paralelamente, os de ocultação de cadáver, o que não é possível fazer nesta estreita via do habeas corpus, sob pena de indevido revolvimento fático-probatório. 4. Habeas corpus não conhecido. (HC 408.842/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 30/05/2018). 

AGRAVO EM EXECUÇÃO - Unificação de penas - Inviabilidade - Desígnios autônomos - Características que se amoldam à reiteração criminosa, e não a crime continuado – Adoção da teoria mista (ou objetivo-subjetiva) - Agravo provido. (TJ-SP 00020311420178260158 SP 0002031-14.2017.8.26.0158, Relator: Ricardo Sale Júnior, Data de Julgamento: 23/11/2017, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/11/2017)
Como se extrai dos autos, cada crime de estelionato visou vítimas e vantagens distintas, não se configurando crimes parcelares de um único delito maior.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência da ré, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/03/2021)
Entendimento este que não destoa do recente precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no RHC: 139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a indenização (CPP, art. 387, IV), consignando, porém, que a parte prejudicada poderá requerer a devida reparação no juízo cível, valendo esta sentença condenatória como título executivo judicial, nos termos dos artigos 63 e seguintes do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu TAMARA TAINÁ LEAL como incursa (por três vezes) no artigo 171, caput, c.c. artigo 69, ambos do Código Penal, às penas de 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e mais 36 dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
No que concerne à concessão dos benefícios da Justiça gratuita, a benesse deve ser requerida na fase de execução da sentença. Oportunidade em que deverá demonstrar ao Juízo da Execução sua condição financeira e postular eventual suspensão da exigibilidade do pagamento das custas (Nesse sentido: TJ-SP - APR: 1501966-89.2019.8.26.0637, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 04/08/2021, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2021).
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.


Santa Fe do Sul, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA