1500346-19.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade, diversidade e forma como as porções estavam embaladas, características típicas do tráfico varejista, valendo anotar que os guardas civis disseram que o local onde o fato ocorreu é conhecido ponto de venda de drogas.   
Além disso, os guardas civis relataram conduta típica da comercialização de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500346-19.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500346-19.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO FERNANDES DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Ricardo Fernandes de Souza foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 17 de junho de 2022, por volta das 11h30min, na Avenida Sianor Murilo, nº 185, Município e Comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinha em depósito e guardava, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 12 (doze) embalagens contendo 31 gramas da droga Cannabis sativa, bem como 12 (doze) pedras da droga crack (confeccionada com cocaína), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde e alterações posteriores).
O acusado foi notificado (fls. 115), apresentou defesa prévia (fls.102) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls.103/104.
Houve citação (fls. 136). 
Às fls. 131, houve aditamento à denúncia, para inclusão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da lei n. 11.343/06.
O representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia e seu aditamento. 
A defesa requer a improcedência da ação penal e absolvição do acusado, por insuficiência de provas. Ainda, no caso de condenação, requer o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei antidrogas e fixação de regime menos gravoso para cumprimento da pena. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls.21); pelo laudo pericial do local (fls.123/127); pelos laudos periciais toxicológicos (fls.117/119 e 120/122) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Luís Carlos Pereira disse que estava em patrulhamento pelo Bairro Santa Terezinha, onde avistou o acusado abaixado e mexendo em pedras de uma construção e indivíduo ao lado que deixou o local em uma motocicleta quando avistou a viatura. No local onde o acusado estava, encontrou 12 (doze) porções de maconha e 12 (doze) de substância semelhante ao 'crack'. Não conhecia o acusado e nunca o viu naquele mesmo local. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo guarda municipal Maicon André Souza de Abreu Fernandes, que confirmou que estava em patrulhamento e avistou dois indivíduos, um deles em uma motocicleta, cor preta, ao passo que o acusado estava sentado. O condutor da motocicleta deixou o local ao avistar a viatura. O depoente realizou revista pessoal e nada foi encontrado, a não ser vinte reais. Ao lado dele, localizou 12 (doze) de maconha e 12 (doze) de substância semelhante ao 'crack'. Não conhecia o acusado, que disse que as porções de maconha eram o lucro da venda da noite anterior. 
Em solo policial, Ricardo Fernandes de Souza disse que droga encontrada não lhe pertence e que havia acabado de sair do salão onde cortou o cabelo e se dirigia a casa de um amigo. Relata que foi abordado no local e que a droga pertence a outra pessoa que faz a venda no local.
Em juízo, o acusado disse que os fatos não são verdadeiros. Informa que saiu de sua casa com noventa reais e pegou 6 porções de maconha, quando o motociclista se aproximou para comprar droga. O traficante foi avisado por um olheiro e conseguiu se evadir. Disse que se sentou quando o olheiro avisou a aproximação da viatura. Não conhecia os guardas civis municipais. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade, diversidade e forma como as porções estavam embaladas, características típicas do tráfico varejista, valendo anotar que os guardas civis disseram que o local onde o fato ocorreu é conhecido ponto de venda de drogas.   
Além disso, os guardas civis relataram conduta típica da comercialização de drogas, na medida em que narraram que o acusado estava em contato com motociclista, que deixou rapidamente o ponto ao avistar a viatura, restando apenas o increpado no local, que foi abordado, assim como foi realizada busca no local onde estava sentado, e encontradas as porções de 'crack' e maconha.
Também não convence a alegação do acusado no sentido de que as drogas pertenciam a terceira pessoa, na medida em que os guardas civis nada informaram sobre a presença de outra pessoa no local da abordagem, sendo certo que não teriam razões para ocultar a fuga de eventual traficante, posto que ambos os servidores públicos afirmaram que sequer conheciam o acusado. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de drogas acondicionadas de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF, Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em seu patamar mínimo, isto é, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes, não sendo o caso de reconhecer confissão espontânea, na medida em que o acusado negou que a totalidade das porções lhe pertencessem, invocando destinação ao consumo de apenas parte das drogas apreendidas.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existem estabelecimento de ensino e praça pública, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas devido ao maior fluxo de pessoas. 
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito: 
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Ainda em terceira fase, é inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em benefício do acusado, pois ostenta outro processo em andamento pela prática do crime de furto qualificado (autos nº 1501067-77.2022 - fls. 149), de modo que, apesar da inexistência de condenação criminal naquele feito, trata-se de agente que se dedica a atividades criminosas, ficando, por isso, vedada a aplicação do benefício na presente fase de dosimetria da pena.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado e a pena não supera o patamar de oito anos.
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Ricardo Fernandes de Souza à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, dada a propensão à prática delitiva, já que respondia a outro feito em liberdade e tornou a se envolver com o tráfico de drogas, guardando quantidade expressiva de drogas diversas e uma delas de grande potencial deletério, o que indica que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque não comprovada sua origem lícita.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Defiro a gratuidade da justiça, tendo em vista que o acusado foi representado por defensor dativo. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 30 de setembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA