1500724-70.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... jurisprudencial que adoto:
“Apelação. Tráfico de drogas. Sentença absolutória. Insurgência ministerial. Pretendida condenação. Impossibilidade. Confissão extrajudicial isolada nos autos. Inteligência do art. 197 do CPP. Necessidade de ser a confissão corroborada por outros elementos de provas. Absolvição mantida. Apelo improvido (...) Como é sabido, a confissão isolada não se presta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500724-70.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500724-70.2019.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2096837/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 4509852 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 506/19/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2096837 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO BRUNETTO BELTRAN





Vistos.





1. O denunciado está sendo processado como incurso no art. 155, caput, c.c § 1º e § 4º, III, do CP. Recebida a denúncia, ofertada resposta à acusação, não sendo o caso de absolvição sumária, a instrução seguiu, com produção de prova oral e interrogatório, manifestando-se as partes em alegações finais.
A acusação quer a improcedência da ação penal, tendo em vista que a autoria delitiva não restou comprovada (fls. 120/122). 
A defesa alega que é caso de absolvição, ante a falta de provas (fls. 127/129). 
É o relatório.
DECIDO
2. Inicialmente, passo à análise da prova oral produzida nos autos. 
A vítima, em solo policial, ratificou as informações constantes no boletim de ocorrência. Acrescentou que seu carro foi localizado e devolvido na mesma data, porém, sem as quatro rodas, estepe, chave de roda, macaco e bateria. Nunca havia visto o réu (fls. 04). Em juízo, confirmou os fatos. Estava em um bar. Quando saiu do estabelecimento reparou que o carro havia sumido. Foi até a delegacia para registrar um boletim de ocorrência. Na mesma madrugada, foi informado de que policiais teriam encontrado seu carro. O furto aconteceu por volta das 22h. Não conhece o réu. Seu veículo foi devolvido sem as quatro rodas e a bateria. Teve que trocar a embreagem, pois o automóvel foi muito utilizado por quem o furtou (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Diogo Arevalo Kawaguti, policial civil, em juízo, disse que na época estavam realizando investigações de furtos e roubos de veículos. Por meio de informações e boletins de ocorrências, Gabriel foi identificado como um dos autores de furtos na cidade. Conseguiram solicitar a prisão do réu, ante informações que receberam da polícia militar. Quando Gabriel foi ouvido, por causa de outros furtos, questionaram sobre o furto em questão, tendo ele confessado o delito. Gabriel utilizava chave falsa para a prática delituosa (mídia digital/SAJ). 
O réu, vulgo “Biel” ou “Macumbinha”, em solo policial, confessou ter furtado o veículo VW/Gol. Abriu a porta com uma tesoura e forçou o contato para ligar o carro. Levou o automóvel até o bairro Lins V, então o desmontou. Tirou três rodas, o estepe e a bateria. Vendeu as peças para um desconhecido (fls. 22). Em juízo, disse que havia sido preso. Saiu da cadeia em 2019. Foi chamado na delegacia, onde o questionaram sobre vários delitos. Quando era abordado na rua, era agredido e acusado de ter realizado algum furto. Não realizou este furto. Foi acusado em vários processos. Sempre confessa os delitos que pratica, mas este não cometeu. Na data dos fatos, estava preso (mídia digital/SAJ).
3. Analisando o mérito, conforme de infere da prova oral produzida, em harmonia com a manifestação do Ministério Público e da defesa, é caso de decreto absolutório.
Ultimada a análise das provas carreadas aos autos, o conjunto probatório mostrou-se insuficiente para uma condenação segura.
Apesar da materialidade e da confissão extrajudicial do réu, o crime estampado na denúncia não pode ser imputado ao denunciado. 
Isso porque, os elementos colhidos a envolver a autoria por parte de Gabriel não se mostraram verossímeis e robustos o bastante para alicerçar a condenação, com a segurança necessária exigida por lei.
É que a confissão mencionada não restou corroborada ou ratificada por qualquer elemento de prova, ao longo da instrução, sob o crivo do contraditório, de modo que ela se tornou isolada nos autos.
Neste compasso, à inteligência, o entendimento jurisprudencial que adoto:
“Apelação. Tráfico de drogas. Sentença absolutória. Insurgência ministerial. Pretendida condenação. Impossibilidade. Confissão extrajudicial isolada nos autos. Inteligência do art. 197 do CPP. Necessidade de ser a confissão corroborada por outros elementos de provas. Absolvição mantida. Apelo improvido (...) Como é sabido, a confissão isolada não se presta à edição de édito condenatório, devendo ser analisada em conjunto com as demais provas existentes nos autos” (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000549-35.2017, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, v.u., j. 15/05/2018) – destaquei. 
Nem se alegue que os depoimentos das testemunhas de acusação confirmaram as declarações do réu. Eles se revelaram carentes de dados ligados à autoria, delineando, no máximo, traços do comportamento do réu, sem ligação pontual com os fatos a serem esclarecidos, uma vez que o fato de o réu estar sendo investigado por crimes análogos ao debatido revela um argumento impreciso e vago para o fim de uma condenação na presente seara.
Assim, à míngua de outras provas, imperioso admitir que autos ilustram nítida fragilidade probatória.
Não é possível imputar ao réu a autoria do crime em debate, baseado na anemia de elementos revelada nos autos, sendo insuficiente alicerçar a procedência da ação em informações ligadas ao comportamento do réu, à prática de outros furtos, entre outros dados sem ligação segura com a apuração dos fatos em tela.
Logo, apesar da validade da confissão extrajudicial, ela é insuficiente para alicerçar a condenação, quando ilustra fundamento exclusivo, ilhado nos autos, uma vez que constitui meio de prova indireta. 
Vale transcrever o art. 197 do CPP, que prevê:
“O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de provas, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância”. 
Deste modo, necessário, na hipótese, que a declaração prestada por Gabriel, na fase inquisitorial, estivesse em consonância com outros elementos de convicção colhidos em juízo, o que não se verificou, seja qual for o ângulo de análise. 
Isso sem contar que a versão do imputado, perante a autoridade policial, envolveu a confissão “em bloco”, de diversos delitos, o que, por obviedade, exige cautela e cuidado redobrados. 
Assim o fiz. 
Nesta linha de intelecção:
 “De fato, a expedição de um édito condenatório pelo Poder Judiciário é medida excepcional, exige a produção de um sólido e confiável conjunto probatório, de sorte que os elementos informativos produzidos na fase inquisitorial hão de ser devidamente comprovados sob o crivo constitucional do contraditório, sob pena de não poderem ser aceitos pelo Juiz.
De conformidade com a Constituição Federal e o Código de Processo Penal, a dúvida beneficia o réu, de sorte que havendo dúvidas acerca da autoria, impõe-se a sua absolvição como medida acautelatória de bem jurídico vital do homem, qual seja, a sua liberdade.
Esta somente pode ser retirada do ser humano, após o devido processo legal a que todo indivíduo tem direito por preceito Constitucional (art.5º, inc.LIV) e como emanação de sua condição humana” (TJ/SP, 2ª Câm. Criminal, Apelação nº 0009217-14.2011.8.26.0477, Rel. ALEX ZILENOVSKI, j. 13/05/2013).
“A condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, pois presunções e meros indícios não ostentam aquelas qualidades de segurança e certeza, pelo que não servem para fundamentar um decreto condenatório. É juridicamente impossível impor-se um decreto condenatório apenas em razão da gravidade do evento, sob pena de se admitir que o resultado particularmente doloroso possa determinar, automaticamente, a condenação do agente, o que é inadmissível em matéria criminal, onde culpa objetiva não encontra respaldo” (RJDTACRIM, vol. 13, p. 145, Rel. Pires Neto).
Na hipótese, inexistindo provas cabais e estremes de dúvida a serem somadas à confissão inquisitorial, forçoso reconhecer que os autos envolvem nítida fragilidade probatória. 
A absolvição, portanto, é de rigor. 
4. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL, absolvendo-se GABRIEL FERREIRA LIMA, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
Expeça-se o necessário. 
Publique-se.
Intime-se.
Cumpra-se.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Lins, 10 de março de 2022.


LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA