1500400-58.2019.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500400-58.2019.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500400-58.2019.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3049273/2019 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 5128808 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas de Camargo Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO

1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, denunciou DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO, já qualificado, em razão da perpetração, em tese, do delito tipificado no artigo 129, § 9º, do Código Penal, assim narrado na exordial:

“Consta do incluso Inquérito Policial que, na tarde de 07 de março de 2019, por volta de 16h52min, na Rua Maria Quitéria, nº 923, nesta cidade e Comarca, DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO com dados de qualificação à fl. 11, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ofendeu a integridade corporal de sua irmã LUANA CAMARGO RIBEIRO, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial (fl.08).

Segundo foi apurado, vítima e denunciado são irmãos e residem no mesmo local.

Nas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, o denunciado após uma discussão com a vítima, desferiu dois tapas em seu rosto, empurrando-a para dentro do box do banheiro, onde continuou agredindo-a com inúmeros tapas e puxões no cabelo, causando-lhe as lesões corporais apontadas no laudo pericial de fl. 08. A vítima somente conseguiu sair do banheiro quando sua genitora interveio” (fls. 37-38).

A denúncia, a 12 de junho de 2019, foi recebida, determinando-se a citação do acusado DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO para responder, por escrito, à acusação (fl. 43).

O denunciado DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO foi citado por edital (fl. 110). Não compareceu, tampouco constituiu defensor (fl. 112), razão por que foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional (fl. 117). 

Pessoalmente citado (fl. 132), o imputado DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO, por intermédio de seu defensor dativo (fl. 142), apresentou resposta à acusação (fl. 143).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária, designou-se data para a audiência de instrução e julgamento (fls. 145-146).

Durante a instrução, foram ouvidas a ofendida e as testemunhas arroladas, como também se interrogou o réu DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais.

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões preliminares ou prejudiciais, passo, incontinenti, ao exame do mérito.

A materialidade do fato delituoso foi comprovada com o boletim de ocorrência (fls. 1-2), o laudo pericial (fl. 8) e os depoimentos colhidos nas fases inquisitorial e judicial. 

A autoria também é certa e recai sobre o acusado DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO.

A vítima Luana Camargo Ribeiro, sob o crivo do contraditório, relatou que: no dia 7 de março de 2019, estava na sua vivenda a labutar. Sua mãe se sentia mal. Ofereceu-lhe ajuda. A casa era grande. A genitora lhe chamava, porém não ouviu. Num momento, o denunciado penetrou no seu quarto, gritando, dizendo que ela morria. Foi auxiliá-la. Então, o imputado empurrou-lhe no rosto. Aí brigaram como irmãos. Porém, ele se excedeu. Não se recorda de muita coisa. Ele puxou o seu cabelo. Ficou com marcas no braço. O couro cabeludo doía muito. Não foi à Delegacia de Polícia no mesmo dia. Dormiu na residência de seu namorado. No dia seguinte, registrou a ocorrência. Sua mãe, Cleide Inês de Camargo Ribeiro, estava presente. Sobre os tapas no rosto, não se recorda muito bem. Não é a primeira vez que isso aconteceu.

A informante Eliana Ribeiro Varalda, durante a instrução processual, informou não haver presenciado o fato. Estava na sua morada. Luana Camargo Ribeiro foi até a sua residência dizendo que o denunciado a teria agredido. Os braços dela estavam vermelhos.

A informante Cleide Ines de Camargo Ribeiro, em Juízo, contou que: passava mal. Chamou Luana Camargo Ribeiro, mas ela não ouvia. O imputado escutou, foi até este e lhe contou que a genitora passava mal. Luana Camargo Ribeiro foi auxiliar. Pediu-lhe um soro. Ela não sabia como era o soro. O réu ficou nervoso. Luana Camargo Ribeiro determinou que o acusado calasse a boca. A situação esquentou. Interveio para que nada de pior acontecesse. Luana Camargo Ribeiro estava vermelha. O acusado disse que Luana Camargo Ribeiro foi quem agrediu primeiro com um tapa na cara. Foi a primeira vez que isso (agressão) aconteceu.

O acusado DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO, na Delegacia de Polícia (fl. 11), disse que “na tarde daquele dia 07/03/2019, por volta das 16:30 horas após chegar em casa se deparou com sua mãe na sala da casa a qual relatou que estava passando mal e que havia chamado por Luana, mas ela estava dentro do quarto e não tinha ouvido. Que ao se deparar com sua mãe passando mal foi ao quarto de sua irmã Luana e perguntou se a mesma não estava escutando sua mãe chamar e ela justificou que não tinha ouvido ela chamar. Que após isso saiu da casa e foi até a casa vizinha onde mora sua irmã Eliana e questionou ela do motivo de não ter ajudado sua mãe e ela relatou ao mesmo que havia falado para ela chamasse um taxi para ir ao hospital. Afirma que diante da resposta de Eliana voltou para casa onde encontrava sua mãe e lá mais uma vez encontrou com Luana a qual estava procurando um soro para dar a sua mãe, relata que ao retornar para casa Luana começou a lhe questionar o motivo de não ter ajudado e o declarante respondeu que não tinha como fazer tudo dentro de casa. Que Luana não gostou da resposta dada pelo declarante e partiu para agressão física, acertando-o com um arranhão, diante da ofensa injusta agarrou os cabelos de Luana e a segurou para não ser mais agredido. Afirma o declarante que enquanto segurava os cabelos de Luana para não ser agredido, sua mãe interviu no meio dos dois e tirou Luana de dentro do banheiro onde se encontravam. Que após sua mãe tirar Luana do banheiro a mesma saiu da casa e o declarante lá permaneceu. Afirma que não é verdade o fato dele ter ameaçado Luana para sua mãe, mas que disse sim a ela que caso ele tivesse que pagar alguma cesta básica por causa de rolo das duas seriam elas que iriam pagar. Por fim o declarante afirmou que não costuma conversas com sua irmã Luana e já a algum tempo apenas dividem o mesmo imóvel junto com sua mãe"

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos. Diante deles, indubitável se mostra a autoria do denunciado DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO, de maneira a se revelar como o único desate possível o condenatório.

Note-se que as afirmações feitas pelo acusado DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO estão em descompasso com os outros elementos de informação e de prova, não tendo sido corroboradas; ao contrário, além de inverossímeis, foram cabalmente rechaçadas. 

Por outro lado, da leitura dos depoimentos da vítima Luana Camargo Ribeiro extrai-se relevante prova da autoria imputada a ele. 

Para os delitos que envolvem a aplicação da Lei Maria da Penha, especialmente aqueles cometidos no âmbito domiciliar, em razão das dificuldades que envolvem a obtenção de provas, pois perpetrados às furtadelas, longe dos olhos de outras pessoas, a palavra da vítima tem relevo diferenciado; sobretudo quando corroborado com outros elementos e não se vislumbrar indício nenhum de haver ela tentado incriminar falsamente um inocente.

Nesse contexto, em solo jurisprudencial, é irrestrito o prestígio à palavra da ofendida:

“Lesão Corporal Violência doméstica - Conjunto probatório desfavorável ao agente Exame de corpo de delito associado a declarações coerentes prestadas pela vítima e testemunha Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo. Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Ameaça. Violência doméstica. Conjunto probatório suficiente quanto a ter a vítima efetivamente enfrentado fundado receio de sofrer mal injusto e grave. Configuração. Configura o crime de ameaça, previsto no art. 147 do CP, a conduta daquele que venha a infundir na vítima verdadeiro receio de sofrer mal injusto e grave mediante intimidações sérias e idôneas. Na hipótese de existirem elementos seguros nesse sentido, será de rigor a condenação do acusado.” (TJSP; Apelação Criminal 1500064-34.2019.8.26.0142; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Colina - Vara Única; Data do Julgamento: 20/10/2020; Data de Registro: 20/10/2020) – destaquei. 

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADES. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. SUPOSTOS CRIMES DE AÇÃO PENAL PRIVADA E PÚBLICA. MEDIDAS PROTETIVAS DEFERIDAS. REQUERIMENTO EXPRESSO PELA OFENDIDA. PALAVRA DA VÍTIMA. FORÇA PROBATÓRIA. ESPECIAL RELEVO. DEMAIS CAUTELARES. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. RECURSO DESPROVIDO. [...] IV - Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova, nos termos do entendimento desta eg. Corte Precedentes. [...]” (RHC 119.097/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 19/02/2020) – grifei. 

A ofendida Luana Camargo Ribeiro, em duas oportunidades, apresentou versão clara, firme e não contraditória. 

Assim, a dinâmica por ela relatada é compatível com as lesões sofridas. 

Aliado a isso, não há nenhum elemento nos autos, exceto a palavra do imputado DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO, hábil a colocar em dúvida a veracidade das agressões por ela narradas; vale dizer: não há nada que indique ter ela mentido falsamente para incriminar inocente.

Mas não é só isso.

É relevante, também, para a prova da autoria, os depoimentos prestados por Eliana Ribeiro Varalda e Cleide Ines de Camargo Ribeiro. Sim, porque, além de corroborarem o que foi afirmado pela ofendida, elas vieram a lesão perpetrada pelo acusado DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO. 

A jurisprudência é farta no sentido do aceite de testemunhas oculares, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO CRIMINAL – VIAS DE FATO – CRIME ANÃO BEM DELINEADO – REVELIA – OFENDIDA, IRMÃ DO RÉU, QUE TROUXE VERSÃO ABSOLUTAMENTE RAZOÁVEL E ESTRIBADA POR RELATO DE TESTEMUNHA OCULAR DO FATO – IMPOSSIBILIDADE DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITO – INTELIGÊNCIA DO ART. 17 DA LMP E ART. 44, I, CP – RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO E, PROVIDO O APELO MINISTERIAL.” (TJSP;  Apelação Criminal 0003129-67.2016.8.26.0223; Relator: Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2021; Data de Registro: 19/05/2021).

“APELAÇÃO CRIMINAL. Violência doméstica. Ameaça. Sentença absolutória. Ministério Público requer a condenação pelo delito de ameaça, nos exatos termos da denúncia. Possibilidade. Autoria e materialidade estão suficientemente demonstradas nos autos. Palavra da vítima corroborada por testemunha ocular. Dosimetria. Basilar deve ser fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo, uma vez que o acusado ostenta maus antecedentes. Na segunda fase, necessário reconhecer a agravante prevista no artigo 61, II, f, do Código Penal. Deve ser fixado o regime inicial aberto. Violência ou grave ameaça impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Maus antecedentes não recomendam a concessão do sursis. Recurso ministerial provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1500554-38.2019.8.26.0536; Relator: Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2021; Data de Registro: 24/02/2021).
 
Passando assim as coisas, é possível afirmar, sem dúvidas, que o réu DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO é autor do crime de lesão corporal narrado na denúncia.

O delito se consumou, pois, consoante o laudo de lesões corporais, houve ofensa à integridade corporal da vítima.

A qualificadora prevista no § 9º do artigo 129 do Código Penal foi devidamente comprovada, pois o acusado DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO é irmão da ofendida Luana Camargo Ribeiro.

3. DOSIMETRIA DA PENA

Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à individualização da pena imposta a DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO. 

3.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, impõe-se que se examine “a maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou menor reprovabilidade do comportamento praticado, não se esquecendo, porém, a realidade concreta em que ocorreu, especialmente a maior ou menor exigibilidade de outra conduta” (in Cezar Roberto BITENCOURT, Código penal comentado. 10. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 375).

Ela não é acentuada.

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo denunciado DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa. In casu, ele é tecnicamente primário e de bons antecedentes.

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a família, o trabalho e a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). 

Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime. 

Igualmente, não vislumbro motivo para valorá-los negativamente. 

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. 

Não há nada desfavorável. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. 

Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, que não lhe são desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 3 (três) meses de detenção.

3.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes. 

De modo que continuo com a pena no mínimo legal, qual seja, em 3 (três) meses de detenção. 

3.3 Minorantes e majorantes

Não há causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena perfazendo a pena definitiva, por conseguinte, em 3 (três) meses de detenção, na ausência de outras causas modificadoras.

3.4. Regime inicial para o cumprimento da pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, primariedade e circunstâncias judiciais favoráveis, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o aberto. 

3.5. Detração

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

Entretanto, no caso dos autos, o regime inicial fixado já é o aberto. 

3.6. Substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e suspensão condicional da pena

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, porquanto “a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico ou familiar impossibilita a substituição” da primeira pela segunda (enunciado 588 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça).

De outro lado, observo que o condenado não é reincidente em crime doloso; as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis; foi-lhe impossível a substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Preenchidos os requisitos legais, faz jus ele à suspensão condicional da pena, tal como dispõe o artigo 77 do Código Penal, que se dará pelo prazo de dois anos, sob as seguintes condições: 

i. proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 8 (oito) dias, sem autorização do Juízo;

ii. comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar as suas atividades.

3.7. Direito de recorrer em liberdade

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que assim permaneceu durante toda a instrução, não estando presentes, a esta altura, quaisquer dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, observando-se, outrossim, o princípio da presunção de inocência.

A jurisprudência pátria é pacífica neste sentido, valendo transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de recorrer em liberdade objetivando a reforma de sentença penal condenatória é a regra, somente impondo-se o recolhimento provisório do réu à prisão nas hipóteses em que enseja a prisão preventiva na forma inscrita no art. 312, do CPP. - O direito de apelar em liberdade de sentença, assegurado pelo Código de Processo Penal. art. 594, não pode ser negado a réu que permaneceu em liberdade durante todo o curso do sumário, salvo se indicado no dispositivo da sentença fortes razões para a imposição da custódia processual. - Habeas-corpus concedido.” (HC 19.690/RO, Rel. Ministro Vicente Leal, Sexta Turma, julgado em 16/04/2002).

4. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu DOUGLAS DE CAMARGO RIBEIRO nas iras do artigo 129, § 9º, do Código Penal; ii. fixo a pena definitiva em 3 (três) meses de detenção, em regime aberto; iii. concedo a suspensão condicional da pena, pelo interregno de 2 (dois) anos, com as seguintes condições:  i. proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 8 (oito) dias, sem autorização do Juízo; e ii. comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar as suas atividades.

Sem custas ao condenado.

Notifique-se a ofendida, encaminhando-lhe cópia da sentença, nos termos do artigo 21 da Lei 11.340/2006.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V, das Normas da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo; iii. arquivem-se estes autos.

Sentença registrada eletronicamente.

Publique-se. Intimem-se.

Rancharia, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA