1500934-77.2020.8.26.0390
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GABRIEL ALBIERI
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada - Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, nº 1001, Centro
Nova Granada - SP - cep 15440-000

Processo nº 1500934-77.2020.8.26.0390 - p. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500934-77.2020.8.26.0390
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3100369/2020 - DEL.POL.NOVA GRANADA/SP, 15104918 - DEL.POL.NOVA GRANADA/SP

Autor:
Promotor:

Justiça Pública
Carlos Bruno Gaya da Costa - presente


Réu:
Advogada:
Paulo Henrique dos Santos Carvalho - presente
Alessandra Cristina da Silva Agostinho - OAB/SP 268.848 - presente


Testemunhas de Acusação:
Jean Felipe da Silva Soares - AUSENTE
Afonso Guimarães Prates Filho - presente


Artigo da Denúncia:
Artigo 28, “caput”, e § 1º, da Lei nº 11.343/06 e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal
Data da Audiência:
09/03/2022 às 14:00h




Aos 09 de março de 2022, às 14:00 horas, na Vara Única do Foro de Nova Granada, Comarca de Nova Granada, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL ALBIERI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, através de Audiência realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia da Covid-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, utilizando a ferramenta ‘Microsoft Teams’, nos termos do Comunicado CGJ nº 284/2020. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, houve as participações/comparecimentos acima. Iniciados os trabalhos, foi inquirida 01 (uma) testemunha de acusação e interrogado o acusado, após entrevista reservada com sua defensora. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, sendo que o arquivo com a gravação da audiência será salvo no Sistema e-SAJ, com disponibilização imediata para as partes por meio de certidão ou termo juntada nos autos após a audiência. O representante do Ministério Público solicitou a desistência de oitiva da testemunha de acusação: Jean Felipe da Silva Soares. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência e dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que as partes se manifestassem em debates. Por primeiro foi conferida a palavra ao Promotor de Justiça e depois à Defensora do réu que se manifestaram pelo sistema de gravação audiovisual pelo aplicativo ‘Microsoft Teams’.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. PAULO HENRIQUE DOS SANTOS CARVALHO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 28 ‘caput’, e § 1º, da Lei nº 11.343/06 e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 28 de setembro de 2020, por volta das 18h33min, na Avenida Fernão Sales, nº 628, Centro, nesta cidade e comarca de Nova Granada, trazia consigo 01 (uma) porção de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como ‘maconha’, pesando aproximadamente 2,430g (dois gramas e quatrocentos e trinta miligramas) e cultivava planta destinada a preparação de pequena quantidade de substância, pesando aproximadamente 0,11g (onze centigramas), para consumo próprio, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de data, horário e local o réu corrompeu Jean Felipe da Silva Soares, menor de 18 (dezoito) anos de idade, com ele praticando infração penal acima descrita, conforme as circunstâncias narradas na denúncia. Oferecida a denúncia (fls. 33/36). Decisão de fls. 41 determinou a redistribuição do feito ao Juízo Comum. Recebida a denúncia (fls. 44/45). O réu foi pessoalmente citado (fls. 64/65), nomeada defensora (fls. 67) que apresentou resposta à acusação (fls. 72/73). Pedido de absolvição sumária indeferido e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 78/79). Nesta audiência, realizada de forma virtual, foi inquirida 01 (uma) testemunha de acusação e interrogado o réu. Encerrada a instrução, em alegações finais, as partes fizeram suas postulações. É o relatório. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), laudo pericial do exame químico-toxicológico (fls. 16/18) e pelas demais provas colhidas no inquérito e em juízo, sob o crivo do contraditório. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Eis um resumo dos depoimentos colhidos nos autos. Afonso Guimarães Prates Filho, policial militar, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pela via pública juntamente com o PM Barros, e avistaram dois indivíduos que acabavam de sair de um matagal, que esboçaram reação suspeita ao avistarem a viatura. Disse ainda que realizaram a abordagem e efetuou busca pessoal em ambos e localizou na posse do réu 01 porção de ‘maconha’. Relata que após entrevista pessoal com ambos, indagou o que faziam dentro do matagal, sendo respondido que faziam uso de droga e que lá haviam plantado 01 pé de ‘maconha’ e indicaram a localização. Relata ainda que questionados a quem pertencia o pé de ‘maconha’, admitiram que era dos dois. Em seu interrogatório, o réu Paulo Henrique dos Santos Carvalho confirmou os fatos. Disse que, nos dias dos fatos, usou a droga na companhia de Jean. Disse que o menor tinha, na época, 17 anos de idade. Como se pode verificar, a prova é suficiente para embasar o decreto condenatório. O policial militar narrou o teor da ocorrência e disse que o acusado foi flagrado usando ‘maconha’ na presença de um menor de idade. Portanto, a prova é absolutamente segura para fundamentar o decreto condenatório. No caso em apreço, também nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade da testemunha policial. Neste sentido, não há motivo para excluir-se o depoimento prestado por agente público. Aliás, como servidor público que é, tem na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como assinala HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro Ed. Malheiros 1995). Nesse diapasão, há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”- STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006. O Superior Tribunal de Justiça segue a mesma linha: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. ABSOLVIÇÃO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO E PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTO CONCRETO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE DESPROPORÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. CONCLUSÃO DE DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGA. VALORAÇÃO DE OUTROS ELEMENTOS. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. REGIME FECHADO.CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. 2. Concluindo a instância ordinária, soberana na análise das circunstâncias fáticas da causa, que a acusada praticou tráfico de drogas, porquanto foi vista entregando a sacola com maconha e cocaína ao corréu preso em flagrante, o alcance de entendimento diverso implica no revolvimento do contexto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus. 3. Na linha do entendimento esposado por reiterados precedentes deste Tribunal, é permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena-base a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Precedentes. 4. Não caracteriza bis in idem a utilização das circunstâncias da quantidade ou natureza da droga na primeira e terceira fases da dosimetria da pena, nos casos em que a instância ordinária tenha fundamentado a negativa da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em outras circunstâncias concretas, sendo imprópria a via do habeas corpus à revisão do entendimento. 5. Estabelecidas as penas acima de 5 anos de reclusão e havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, cabível a aplicação do regime inicial fechado, imediatamente mais grave que o correspondente ao quantum da sanção aplicada, nos exatos termos do art. 33, § 2º, a, e § 3º, do CP. 6. Ordem denegada. (HC 418.529/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018) – grifou-se. Diferente não é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato - (TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos). Assim, a prova é contundente para embasar a condenação já que o laudo do exame químico-toxicológico de fls. 16/18 atestou que a porção apreendida e planta tratavam-se de ‘maconha’. O artigo 28 do referido diploma legal objetiva tutelar a saúde pública, interesse coletivo, e não pode ser oponível ao interesse próprio do usuário. Ao punir a conduta, o legislador tem por escopo coibir a difusão das substâncias entorpecentes pelo próprio usuário, resguardando a saúde pública, norma de interesse social. A debatida proposição de que o citado dispositivo legal estaria punindo não um criminoso, mas um doente, o dependente químico, não obteve aceitação em nossos tribunais, uma vez que são razões de ordem pública que justificam a incriminação. Diferente do que pretende a defesa, não se aplica o princípio da insignificância ao delito de porte de drogas para consumo próprio, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato, em que o bem tutelado pela norma é a saúde pública. Irrelevante, portanto, para a tipificação da conduta, a quantidade de entorpecente apreendido em poder do agente. O simples ato de portar substância ilícita presume o potencial ofensivo da conduta. Ademais, a reduzida quantidade de droga é inerente à natureza do delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Do mesmo modo, o réu também praticou o crime de corrupção de menores porque corrompeu o menor que estava na sua companhia para participar na prática do crime do artigo 28, ‘caput’, e § 1º, da Lei nº 11.343/06, na medida em que o menor fez uso da droga em conjunto com o acusado e este sabia de sua menoridade. O crime de corrupção de menor é formal, de modo que pouco importa a demonstração de que o menor foi corrompido apenas por este ato praticado pelo Réu. À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, condutas estas que se amoldal formal e materialmente aos tipos do art. 28 ‘caput’, e § 1º, da Lei nº 11.343/06 e art. 244-B, da Lei nº 8.069/90. Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal. No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes. Passo a fixação da pena nos termos dos artigos 59 e 68 do Código Penal. Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria da pena, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Sendo assim, fixo as penas-bases no mínimo legal, ficando em prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 (três) meses para os crimes do artigo 28 de Lei de Drogas e 01 (um) ano de reclusão para o crime do artigo 244-B do ECA. Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fls. 28/29) com a atenuante da confissão. Na terceira fase, torno definitiva as penas aplicadas diante das ausências de causas de aumento e diminuição. O regime inicial do cumprimento da pena será o semiaberto (art. 33, § 3º, do Código Penal) ante a reincidência do réu. Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, diante da reincidência. Pelos mesmos fundamentos, incabível a aplicação do sursis. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE DOS SANTOS CARVALHO, nascido aos 23/05/1997, filho de Benedito Luís de Carvalho e de Vanessa Cristina dos Santos Damaceno, às penas de cumprimento de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 (três) meses, por infração ao artigo 28, ‘caput’, e § 1º, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, e 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90. A reprimenda de prestação de serviços será cumprida na forma e local estipulados no r. Juízo da Execução, observadas as disposições do artigo 28, § 5º, da Lei nº 11.343/06. Como exposto acima, descabida a concessão de sursis ou substituição da pena corporal. O réu poderá apelar em liberdade porque não estão presentes os requisitos da custódia cautelar. Arcará o réu com as custas, cuja exigência fica sujeita ao disposto na Lei nº 1.060/50. Deixo de fixar a quantia mínima a título de reparação de danos porque a questão não foi submetida ao contraditório. Também deixo de aplicar detração, uma vez que o réu não cumpriu pena cautelar neste processo. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão da Lei de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso (celular de fls. 39). Expeça-se certidão de honorários da defensora nomeada do réu (fls. 67). Sentença publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. O réu manifestou seu desejo em recorrer da presente sentença, conforme manifestação em audiência. Pelo MM. Juiz foi decidido: 1. Recebo o recurso apresentado nesta data pelo réu PAULO HENRIQUE DOS SANTOS CARVALHO. 2. Por se tratar de Processo Digital está aberta vista à defesa para apresentação de suas razões e ao Ministério Público para suas contrarrazões. 3. Após conclusos”. Nada mais. José Antônio Vazquez Castro Junior, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Dr. Promotor:

Dra. Defensora:

Réu: