1500512-04.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500512-04.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500512-04.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2116308/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 24630284 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2116308 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO HENRIQUE DE OLIVEIRA LOPES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

WELINGTON JOSÉ ONAKA e FABIO HENRIQUE DE OLIVEIRA LOPES foi dado como incursos nas penas do art. 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque, no dia 29 de abril de 2.022, por volta das 09h00, na rua Doze de Outubro, quadra 06, Jardim Bela Vista, nesta cidade, agindo em concurso, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram para si oitenta e seis metros de fios de cobre pertencentes à empresa Vivo.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 10 de maio de 2.022 (fls. 145). 
Citados (fls. 217 e 218), os réus apresentaram a defesa preliminar de fls. 223/227. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 264 e 282 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 285/288). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 304/311, alegando que: 1)- não há testemunhas presenciais do fato ou imagens de câmeras, provando a atuação conjunta dos réus; 2)- não se admite inversão do ônus da prova em detrimento do acusado; 3)- a qualificadora do concurso de agentes não restou comprovada. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento da qualificadora do concurso de agentes, o reconhecimento da atenuante da confissão, a não punição em razão de eventuais prejuízos causados a terceiros (seja porque isso não foi comprovado, seja porque não se demonstrou terem os réus conhecimento a respeito) e a fixação de regime inicial diverso do fechado com base no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de apreensão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 55/57, pelo auto de apreensão de fls. 61 (oitenta e seis metros de fios de cobre RF7/8 - avaliados em R$ 6.011,40) e pelo laudo pericial de fls. 201/212 (fls. 203 – terreno vedado na região frontal por muro de alvenaria encimado por concertina com 3 m de altura, interrompido por portão de duas folhas em tela metálica encimado por concertina com 2,5 m de altura; amolgamento da haste metálica e seccionamento da concertina na junção do muro com o portão no lado direito da fachada, indicando terem sido originados através do uso de instrumento de corte tipo alicate, aliado a esforço muscular; um alicate de corte e um alicate turquesa, localizados sobre o piso na área próxima ao ponto onde a concertina estava seccionada; fls. 204 – acesso ocorreu mediante escalada e o seccionamento da concertina de vedação superior no lado direito do portão da fachada). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado.
Ouvido na polícia, o réu Wellington disse ter chamado Fábio e ter adentrado no terreno onde situada a torre. Ali, escalou-a e cortou os cabos, jogando-os para o lado de fora. Estavam levando-os para venderem ou trocarem por drogas. Foram abordados pelos policiais e lhes indicaram o local do furto (fls. 07). 
Interrogado na polícia, o corréu Fábio afirmou ter sido convidado por Wellington para carregar os fios. Ajudou-os. Ambos iriam comprar drogas. Wellington entrou no terreno, subiu na torre e cortou os fios, jogando-os para fora. Pegou-os e ajudou a carregá-los. Foram então abordados pela polícia (fls. 26). 
Em juízo, a testemunha Gildécio César Rodrigues Ramos disse ser funcionário de empresa terceirizada, Prossegur, que presta serviços para a vítima Vivo. Na data do fato, estava de plantão e foi acionado pelo policial Ortiz. Ele informou ter abordado duas pessoas que carregavam cabos, os quais poderiam pertencer à Vivo. Acionou o pessoal da "planta" interna imediatamente. Toda a região do bairro Bela Vista estava sem conexão, em razão de os fios terem sido rompidos e de os cabos terem sido retirados. Esteve no local. O técnico também esteve ali e acompanhou a perícia. Os fios subtraídos estavam a cerca de 25 ou 30 metros de altura. Tratava-se de fios de conexão, envolvendo dados e voz. Na região, havia o pronto socorro do bairro Bela Vista. Toda a região estava sem conexão, inclusive a unidade de saúde. Os fios foram recuperados pelos policiais. Recebeu-os de volta. No entanto, tanto os fios que ficaram no local quanto os subtraídos não servem mais. Foi necessário passar novo cabeamento. Os cabos foram retirados da torre de transmissão. Os criminosos pularam o muro para entrar no local do delito. Segundo informações dos policiais e do técnico, o cadeado não foi danificado. 
A testemunha Marcelo Wanderley Barreira, policial militar, afirmou que passava pela quadra 01 da rua Doze de Outubro e avistou indivíduos carregando um rolo de cabos. Como já os conhecia, abordou-os. Os cabos eram grossos e tinham aspecto de terem sido recentemente cortados. Indagados, os réus confessaram que furtaram os cabos da torre da empresa Vivo, que fica a seis quadras do ponto da abordagem. Os policiais foram ao local indicado, onde o acusado Fábio disse ter sido somente convidado por Welington para carregar a "res". No local, os réus explicaram a dinâmica do furto: Welington teria danificado a concertina, pulado o muro, escalado a escada e cortado os cabos que ficavam em cima. O prejuízo à empresa Vivo foi grande. O representante da vítima foi acionado, afirmou que a concertina foi danificada e reconheceu os cabos. Viu os danos na concertina do muro. Segundo o relato de Fábio, ele teria sido convidado por Welington antes do furto, para que ajudasse a carregar os cabos. Os acusados eram conhecidos dos meios policiais pela prática de furtos na área central da cidade. 
A testemunha Rodrigo Fabiano Ortiz, também policial militar, informou que viu os réus na quadra 01 da Avenida Doze de Outubro, carregando fios e uma mochila. Eles já eram conhecidos da equipe. Durante a abordagem, eles confessaram que, na quadra oito da referida via pública, Wellington teria rompido a cerca, adentrado no recinto, escalado parte  da torre e cortado os fios, deixando as ferramentas no local. Fábio teria sido convidado por Wellington para carregar o produto. Fábio não explicou se o convite se deu antes ou depois do furto. Viu a concertina caída. Havia ferramentas ao lado do portão. 
Interrogado em juízo, o réu Fábio declarou que estava pegando material reciclável. Wellington passou com os fios e lhe pediu ajuda para carregá-los até um ferro velho. Não o indagou acerca da proveniência do material. Wellington disse que iriar lhe dar um dinheiro. Foi ajudá-lo. A polícia os prendeu. Perguntou para Wellington sobre os fios e ele explicou que os tinha achado, mas não informou em qual lugar. Quando ouvido na polícia, não afirmou ter visto Wellington subtraindo os fios. 
Interrogado em juízo, o réu Wellington declarou ter saído da prisão há poucos dias. Procurava emprego na região do bairro Bela Vista. Avistou a torre da empresa Vivo e notou que a concertina estava rompido e o portão, entre-aberto. Viu as ferramentas perto do portão. Os cabos já estavam cortados e enrolados. Subtraiu-os a fim de levá-los para a Favela São Manuel, onde os venderia, visando comprar produtos para seus filhos menores. A viatura virou e os abordou. Encontrou Fábio após carregar os fios por três ou quatro quadras. Até então, levava-os sozinho. Não conhecia Fábio até então. Pediu-lhe ajuda para carregar os fios. Ele foi ao seu lado, cada qual carregando parte dos cabos. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
Com efeito, o réu Wellington confessou a prática do crime em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
O réu Fábio, por sua vez, não confessou a prática do furto na fase judicial, mas o fez em solo policial, ocasião em que admitiu não somente ter sido convidado pelo corréu para carregar os fios, como também ter estado na companhia dele quando da efetiva subtração. 
A confissão extrajudicial é relevante elemento de convicção. 
À propósito: 
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.” (TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012). 
As confissões judicial e extrajudicial não estão isoladas no conjunto probatório.
Ao contrário, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram os réus em posse dos cabos furtados. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Como ponderado, os policiais presenciaram os acusados na posse da "res". 
Logo,  a única conclusão possível é a de que os réus foram os autores do furto. 
Ao contrário do que sustenta a defesa técnica, a posse de objeto sabidamente furtado, associada à ausência de explicação plausível ou verossímil para tal, autoriza a conclusão de que o possuidor é autor do delito de furto, não havendo que se cogitar de “presunção” em detrimento de postulados constitucionais, já que se trata de apegar-se a simples raciocínio lógico. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Cabe acrescentar que a negativa do réu Fabio, no sentido de que apenas carregava a "res" a pedido de Welington, não pode ser acolhida. 
Não é crível que Welington tenha, sozinho, carregado mais de oitenta e seis metros de fios de cobre por alguns quarteirões até encontrar Fábio.
Assim, havendo consciência e vontade da prática delituosa, o réu Fábio também deve ser condenado pelo furto. 
No que tange à qualificadora do concurso de agentes, restou comprovada pela própria dinâmica dos fatos e pela prova oral, conforme já sustentado. 
Já as qualificadoras de rompimento de obstáculo e escalada estão demonstradas pelo laudo pericial de fls. 201/212, que constatou: "o acesso ao interior do terreno ocorreu mediante escalada e seccionamento da concertina de vedação superior do lado direito do portão da fachada" (fls. 204)"
Em suma, a condenação na forma proposta na denúncia é medida de justiça.
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se por Fábio. 
Ele possui mau antecedente (fls. 91/92 – art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal).
Outrossim, aplicação da pena-base, deve-se ponderar, mais, que os réus praticaram furto com tripla qualificação. 
Diante da presença de mais de uma qualificadora, o grau de reprovabilidade da conduta é maior, o que também recomenda a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo. 
Nesse sentido:
“Pena - Furto bi-qualificado - Diferenciação na fixação da reprimenda com relação ao delito na sua forma uni-qualificada - Necessidade: - Inteligência: artigo 59 do Código Penal. As circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto bi-qualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto uni-qualificado.” (TACrimSP - Ap. nº 895.559/1 - 6ª Câm. - Rel. Almeida Braga - J. 19.10.94 - RJDTACRIM 24/225).
Em igual sentido: 
“No caso de furto bi-qualificado, a conduta do agente mostra-se deveras mais gravosa, entrando na seara das circunstâncias do crime, e justificando a exasperação da reprimenda em atenção à necessária e exigida individualização da pena.” (TJSP, Apelação n. 0055361-66.2011.8.26.0050, rel. Newton Neves, j. 25/09/2012).
Além disso, as consequências do crime foram de ampla gravidade, causando prejuízo de mais de seis mil reais para a empresa vítima (deve ser considerado, aqui, não apenas a avaliação da "res" a fls. 61, como também os custos para reposição das coisas no estado anterior) e prejudicando a conexão de internet de todo um bairro, incluindo uma importante unidade de saúde básica pública.
Não é possível concordar com a defesa técnica no ponto em que pondera que os réus não tinham conhecimento de estarem causando prejuízo para todos os moradores e serviços de um bairro. 
Wellington tem o primeiro grau completo e, embora atualmente desempregado, é pedreiro com renda aproximada de R$ 1.200,00 (fls. 09). 
Fábio, embora morador de rua e desempregado, tem o segundo grau completo e cinco filhos que estudam (fls. 28). 
Não é crível que não soubessem das consequências oriundas da retirada de cabos de conexão de voz e dados da rede, até porque, mesmo indivíduos mais humildes têm ou algum dia já tiveram acesso a celulares com pacotes de dados. 
Ademais, se resolveram furtar justamente fios da espécie (dispondo-se, inclusive, a romper obstáculo e escalar considerável altura), é porque sabiam do respectivo valor e de sua serventia. 
Tampouco pode ser agasalhada a tese de que não foi provado o enorme prejuízo. 
A avaliação de fls. 61 e as afirmações da testemunha Gildécio César Rodrigues Ramos (1- toda a a região do bairro Bela Vista estava ficou sem conexão em razão de os fios terem sido rompidos e de os cabos terem sido retirados; 2- tanto os fios que ficaram no local quanto os subtraídos não servem mais e foi necessário passar novo cabeamento) consistem em prova mais do que suficiente para evidenciar a existência de prejuízos a terceiros.
Concluindo o ponto em questão, destaque-se caber à Justiça Criminal, na tarefa de imposição de pena, discernir entre condutas mais e menos danosas à sociedade, até para servir de norte àqueles que se atrevem a infringir a lei penal, dissuadindo-os de novas investidas especialmente prejudiciais à comunidade.  
Levando em conta todo o exposto, a pena-base de Fábio deve ser majorada na fração de um quarto, resultando em dois anos e seis meses de reclusão, mais doze dias-multa. 
O réu Fábio é, ainda, reincidente (fls. 92 – artigo 33, caput, Código Penal; e fls. 89 e 93/94 – art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal). 
Porém, como visto, na fase policial, Fábio confessou a prática do delito. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
No caso concreto, no entanto, não se pode determinar pura e simplesmente a compensação integral entre a atenuante da confissão e a agravante da reincidência pois, como visto, são duas as condenações a ensejarem a reincidência. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas parcialmente o efeito das condenações pretéritas. 
Nesse sentido: 
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012). 
Sendo assim, na segunda fase de aplicação da pena, considerando a reincidência e sua parcial compensação com a atenuante da confissão, eleva-se a pena na proporção de apenas um sexto, resultando em dois anos e onze meses de reclusão, mais quatorze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para o réu Fábio. 
Levando em conta o mau antecedente e a reincidência ensejada por duas condenações, uma delas por crime equiparado a hediondo (tráfico, fls. 92), o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena porque não satisfeito, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime. Ademais, deve-se considerar que se cuida, aqui, de agente que, pouco depois de cumprir pena pela prática de tráfico, praticou conduta que ocasionou, como visto, dano de elevada monta para a vítima e também para a sociedade, de modo que o mérito para progressão de regime deve ser melhor analisado pelo Juízo das Execuções Criminais, o qual dispõe de instrumental mais adequado para tanto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para o corréu Wellington. 
Por se tratar de furto triplamente qualificado e levando em conta o grande prejuízo ocasionado para a vítima e para a sociedade, estabelece-se a pena-base em um quinto acima do mínimo legal, resultando em dois anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, mais doze dias-multa. 
Wellington é reincidente (fls. 96 – art. 33, caput da Lei 11.343/06; e fls. 96/97 – art. 33, caput da Lei 11.343/06). 
No entanto, Welington confessou judicialmente a prática do delito.
Como ponderado, a atenuante da confissão deve preponderar sobre a agravante da reincidência, mas a compensação não pode ser integral, pois são duas, aqui, igualmente, as condenações pretéritas hábeis e ensejar a agravante em questão. 
Destarte, na segunda fase de aplicação da pena, considerando a reincidência e sua parcial compensação com a atenuante da confissão, eleva-se a pena na proporção de apenas um sexto, resultando em dois anos, nove meses e dezoito dias de reclusão, mais quatorze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para o réu Wellington. 
Diante da reincidência, ensejada por duas condenações anteriores referentes a crimes equiparados a hediondos (tráfico, fls. 96 e 96/97), o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena. Da mesma forma, deve-se considerar que se cuida, aqui, de agente que, menos de dois meses depois de cumprir pena pela prática de tráfico (fls. 198 e 199), praticou conduta que ocasionou, como visto, dano de elevada monta para a vítima e também para a sociedade, de modo que o mérito para progressão de regime deve ser melhor analisado pelo Juízo das Execuções Criminais, o qual dispõe de instrumental mais adequado para tanto.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)-  condenar o réu Welington Jose Onaka como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, a cumprir dois anos, nove meses e dezoito dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quatorze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar o réu Fabio Henrique de Oliveira Lopes a cumprir dois anos e onze meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quatorze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Os réus foram presos em flagrante e permaneceram custodiados durante a instrução. Agora, condenados a cumprir penas longas, em regime inicial fechado, com maior dose de razão devem permanecerem encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, se soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiterarem a prática delituosa, tendo em vista os antecedentes. Expeçam-se, pois, ofícios de recomendação. 
P.R.I.
Bauru, 16 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA