1500769-48.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... de crime de tráfico de entorpecente.
A preliminar de nulidade argüida pela defesa nã comporta acolhida.
É dos autos que a ré, depois de denunciada, foi abordada em plena via pública, defronte à sua casa, tendo sido apreendidas em seu poder 54 porções de crack e 29 de maconha. Ou seja, caracterizado restou o tráfico, dada a quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500769-48.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500769-48.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MEIRIDIAN DO AMARAL



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

MEIRIDIAN DO AMARAL, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no Art. 33 "caput" da Lei 11.343/06, porque no dia 09 de maio de 2021, por volta de 23h05min, na rua dos Gaviões, defronte ao nº 291, bairro Pompéia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 54 (cinquenta e quatro) invólucros de plástico, fechados por aquecimento, contendo cocaína, na forma de “crack” e 29 (vinte e nove) invólucros de plástico, contendo “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Consta, também, que, na mesma data, logo em seguida, na rua dos Gaviões, nº 291, bairro Pompéia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, a ré tinha em depósito, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 52 (cinquenta e dois) invólucros de plástico, fechados por aquecimento, contendo cocaína, na forma de “crack” e 80 (oitenta) invólucros de plástico, contendo “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Regularmente notificada para responder à acusação por escrito (fls. 84), foi apresentada pela ré defesa preliminar de fls. 91/94
A denúncia foi recebida em 08/06/2021 (fls. 96), sendo a ré citada (Fls. está em “peças aguardando liberação”).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo a ré interrogada em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A preliminar de nulidade argüida pela defesa nã comporta acolhida.
É dos autos que a ré, depois de denunciada, foi abordada em plena via pública, defronte à sua casa, tendo sido apreendidas em seu poder 54 porções de crack e 29 de maconha. Ou seja, caracterizado restou o tráfico, dada a quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como as circunstâncias da apreensão.
Assim, somente depois de caracterizado flagrante, é que a ré infirmou ter mais entorpecente em sua casa, permitindo o ingresso dos policiais.
Não há, pois, nulidade a ser reconhecida. Mas, como já dito, ainda que se se afirme que não há prova da autorização para o ingresso no imóvel, o que não se admite, o flagrante de tráfico já estava caracterizado antes disso. Dessa forma, ainda que nula fosse a apreensão das drogas no imóvel, o que se admite apenas como argumentação, restariam as drogas apreendidas em posse da ré a configurar o crime de tráfico.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pelo laudo de constatação provisória de fls. 12/15, pela fotografia de fls. 16 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 117/119, positivo para cocaína e maconha.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
A ré, na fase policial, preferiu se manter em silêncio (fls. 04/05).
Em juízo, manteve o silêncio constitucionalmente garantido.
Mas a prova dos autos é firme no sentido de demonstrar o acerto da denúncia, senão vejamos:
O policial militar Israel declarou que na data dos fatos recebeu determinação do COPOM para comparecer no local dos fatos, onde uma moça conhecida por “Ruiva” e um rapaz de alcunha “Abacate” estariam praticando o tráfico de drogas. Dirigiu-se até o local informado e ali chegando encontrou a ré na frente do imóvel, sendo que ela tinha as mesmas características contidas na denúncia. Feita a abordagem, localizaram com ela uma embalagem contendo porções de crack e maconha. Havia uma outra moça no imóvel que disse que fazia programas no local. “Abacate” foi localizado no quintal da casa e não foi detido porque a ré assumiu a propriedade da droga. A ré assumiu a prática do tráfico, esclarecendo que é moradora de rua e estava ocupando o imóvel alvo da denúncia, que estava abandonado. Em buscas no imóvel outros policiais encontraram uma sacola plástica contendo mais crack e maconha. Não conhecia a ré antes dos fatos.
No mesmo sentido o depoimento da policial militar Isabela de Grandi, que disse que, pelo que se recorda, a denúncia envolvia apenas a ré.
Dessa forma, vê-se dos autos que os policiais foram acionados por denúncia feita via 190 da presença de duas pessoas traficando no local dos fatos.
Nesse local, foi a ré localizada, sendo que ostentava as mesmas características descritas na denúncia. Abordada, teve apreendidas em seu poder 54 porções de crack e 29 de maconha. A ré prontamente admitiu o tráfico e indicou a presença de mais drogas no cômodo que ocupava. Nesse local foram apreendidas mais poder 52 porções de crack e 80 de maconha.
É de se ver que a ré em nenhum momento negou a posse das drogas, restando, pois, integra a assunção de responsabilidade feita aos policiais.
E a posse dessa considerável quantidade de droga (poder 54 porções de crack e 29 de maconha) por si só já revela que o entorpecente se destinava ao consumo de terceiros, eis que incompatível que a capacidade financeira de quem vivia na rua
E o simples fato de que a policial Isabela não se recordou da indicação de um outro comparsa da ré não retira a credibilidade de suas palavras, já que como policial feminina, concentrou-se na abordagem da acusada.
Da mesma forma, também não enfraquece a prova o fato de ser baseada exclusivamente na palavra de policiais. Isso porque, num primeiro momento, vê-se que sequer conheciam a ré e motivos não tinham para uma falsa incriminação.
Em segundo lugar, agiram eles em razão de denúncia registrada pelo Copom e apenas foram averiguar os fatos, não existindo nos autos que demonstre interesse em prejudicar uma inocente.
Por fim, seria ilógico o Estado incumbir os policiais de zelar pela ordem púbica e negar-lhes ouvido quando relatam o resultado de suas atividades pelo simples fato de serem policiais.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena da acusada.
A ré é reincidente específica (Proc. 0010714-05.2015.8.26.0451 – fls. 104), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão mais o pagamento de seiscentos dias-multa.
A reincidência é prova inequívocas do reiterado envolvimento da ré com atividades criminosas, deforma a impedir a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré MEIRIDIAN DO AMARAL (RG: 30915605, filha de José do Amaral e Laurentina Adorno do Amaral) a uma pena de seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursa no Art. 33, "caput" da Lei 11.343/06.
Diante da reincidência e do montante da pena aplicada, não faz jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77.
Pelos mesmos motivos, levando-se em conta a personalidade voltada para a prática de delitos, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Por fim, respondeu ao restante do processo solta e não deu causa à revogação do benefício, pelo que poderá recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.

Piracicaba, 12 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA