1500413-51.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... assim ementado: 
"Habeas corpus" – Tráfico de drogas – Acesso a aparelho telefônico – Prova ilícita – Inadmissibilidade – Consentimento do proprietário do aparelho – Violação à inviolabilidade da comunicação de dados não constatada – Registros que já estavam contidos no aparelho celular – Violação a princípios constitucionais não verificada – Ordem denegada. "Habeas corpus" – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500413-51.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500413-51.2022.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THIAGO JOSE DE SOUZA FIGUEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de THIAGO JOSÉ DE SOUZA FIGUEIRA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 147, “caput”, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “f”, e artigo 71, os três do Código Penal, na forma do artigo 7°, da Lei n° 11.340/2006, porque no dia 19 de janeiro de 2022, por volta das 16h30min, nas proximidades da Rua Sergipe, nº 449, Bairro Nova Esperança, na cidade de Ouro Verde, nesta Comarca de Dracena/SP, em decorrência de relação de afeto e em continuidade delitiva, ameaçou sua ex-convivente Damaris de Souza Rodrigues, por gesto, palavras e escritos, de causar-lhe mal injusto e grave.
Foram concedidas medidas protetivas em favor da vítima nos autos do processo nº 1500124-21.2022.8.26.0168 no dia 20/01/2022 (fls. 29/32).
A denúncia foi recebida em 03/08/2022 (fls. 87/89).
Regularmente citado (fls. 115), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 121/130).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual, a ser realizada por meio de videoconferência (fls. 144/149).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia e requereu a fixação de indenização por dano moral no valor de um salário mínimo. A defesa, por sua vez, preliminarmente alegou ausência de autorização judicial para apreensão do celular do acusado, requerendo a inutilização da prova. No mérito, pugnou pela absolvição do réu por fragilidade probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Inicialmente, convém ressaltar que a preliminar suscitada pela Defesa já foi afastada na decisão de fls. 144/149, reiterando que o denunciado autorizou os policiais a fazê-lo, conforme termo de declarações de fls. 50 e 161 (esta assinada fisicamente). 
Não há relatos de coação contra o réu nos autos. Em juízo, ele confirmou que assinou vários documentos na Delegacia de Polícia. 
Nesse contexto, a prévia autorização do próprio investigado supre a autorização judicial, sendo este o entendimento do E. Tribunal de Justiça, conforme v. Acórdão assim ementado: 
"Habeas corpus" – Tráfico de drogas – Acesso a aparelho telefônico – Prova ilícita – Inadmissibilidade – Consentimento do proprietário do aparelho – Violação à inviolabilidade da comunicação de dados não constatada – Registros que já estavam contidos no aparelho celular – Violação a princípios constitucionais não verificada – Ordem denegada. "Habeas corpus" – Tráfico de Drogas – Alegada ausência dos requisitos para a segregação cautelar – Inocorrência – Circunstâncias pessoais do agente e do crime que indicam, por ora, a necessidade da prisão – Pandemia – Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2135468-04.2020.8.26.0000; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pederneiras - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 24/07/2020; Data de Registro: 24/07/2020)
Com efeito, não há que se cogitar de nulidade da prova. Outrossim, insta aclarar que, na forma do Comunicado Conjunto nº 1168/2016, os termos de oitivas e interrogatórios da fase policial serão assinados digitalmente pela Autoridade Policial e os termos físicos assinados por todos permanecerão na Delegacia de Polícia, o que foi feito a fls. 50 (digital) e 161 (fisicamente)
A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/09 e 44/45), pelo "print" da ameaça (fls. 13), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 46), pelo ofício da operadora VIVO (fls. 48/49), pelo laudo de degravação do celular (fls. 67/74), pelo auto de entrega (fls. 113), bem como pelos depoimentos prestados durante a instrução.
 A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Damaris de Souza Rodrigues disse que foi casada com o réu por quatro anos e ele não aceitou o fim do relacionamento. A depoente foi embora para casa de sua avó e o réu passou a ameaçá-la dizendo que iria pegá-la. Estava saindo da academia quando o réu a perseguiu de carro. O réu perguntou se iria voltar ou não. Ele saiu do carro com o facão e a depoente saiu correndo, jogou a bicicleta. O fato ocorreu na esquina de sua casa. Depois o réu mandou mensagem dizendo que iria pegar a depoente e não tinha pressa. Toda vez que se separavam o réu mandava mensagens do celular dele usando outro chip. Ficou com bastante medo das ameaça. Depois de sete meses do ocorrido, reataram o relacionamento. Mas atualmente estão separados há uma semana. Tem interesse na manutenção da medida protetiva concedida em seu favor (cf. mídia). 
A testemunha comum Bruno Eduardo Rocha Araujo disse que não presenciou as ameaças. A linha telefônica 18 99618-2468 cadastrada em seu nome não é utilizada pelo depoente. Pode ser que tenha utilizada há muito tempo atrás. Conhece o réu, mas nunca emprestou nada para ele. Conhece a vítima só de vista (cf. mídia). 
A testemunha defesa Maria Antonia Pagliari disse que presenciou o réu passando uma hora antes da vítima ir para a academia. Quando a vítima entrou no portão de sua irmã, estava branca, tremendo, tiveram que dar água com açúcar porque o réu tinha corrido atrás dela com um facão. Abriu o portão mas não viu ninguém. A vítima pediu para sua irmã ligar para a Polícia dizendo que o réu quase a matou. O fato ocorreu na quarta-feira. Não viu o réu com arma da mão  (cf. mídia). 
Em seu interrogatório judicial, o réu THIAGO JOSÉ DE SOUZA FIGUEIRA negou os fatos. Tinha mandado uma mensagem para a vítima. Não enviou as mensagens constantes no laudo pericial de fls. 67/74. Não saiu atrás da vítima com um facão na mão. Está trabalhando e ganha dois mil reais mensais. Tem filhos pequenos que estão sob guarda da mãe. Assinou vários documentos na delegacia de polícia, mas não se recorda de ter autorizado a realização de exame no seu celular (cf. mídia). 
Essas são as provas dos autos e por meio delas é possível concluir que o acusado praticou a conduta imputada na denúncia.
A negativa do réu não merece crédito, pois diverge do arcabouço probatório, com nítida intenção de eximir-se da responsabilidade pelo ilícito praticado.
De todo conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito deve ser atribuída ao acusado, o que ficou cabalmente demonstrado pelos depoimentos prestados pela vítima e a testemunha ouvida em Juízo.
A vítima foi firme e coerente em afirmar em Juízo que sentiu medo da ameaça proferida pelo réu, tanto que registrou a ocorrência e solicitou a concessão das medidas protetivas de urgência em seu favor.
Percebe-se claramente que o depoimento da vítima é o mesmo exarado na fase policial, o qual foi confirmado pelo depoimento da testemunha ouvida em Juízo, dando assim maior peso probatório aos relatos prestados em Juízo, tudo isso de acordo com o que dispõe o artigo 155, “caput”, do Código de Processo Penal.
Saliento que nos crimes envolvendo violência doméstica familiar, o depoimento da vítima ganha especial relevo e autoriza o decreto condenatório, sobretudo porque a infração penal em exame costuma ser perpetrada no ambiente particular, raras vezes testemunhas presenciais.
Portanto, no caso trazido à liça, merece prevalecer o depoimento da vítima, por encontrar respaldo nos elementos de convicção trazidos nos autos, bem como pela "mens legis" da norma aplicada, que visa tutelar a mulher nas situações previstas pela norma, subsumindo-se os fatos dos autos à lei.
Nesta senda:
“Com efeito, nos crimes cometidos no âmbito da violência doméstica, a versão da vítima, quando ofertada de maneira segura e convincente como no caso em apreço, assume especial relevância, eis que na maioria das vezes esses tipos de delitos são praticados na clandestinidade, longe da presença de testemunhas” (TJSP – Apelação nº 0001021-53.2011.8.26.0704. Rel. Salles Abreu, j. em 12.03.2014).
Assim entendeu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE, IN CASU. PRECEDENTES DO STJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 83 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O recurso encontra-se fundamentado na negativa de vigência aos artigos 41 e 395, inciso III, do CPP, sob o argumento da falta de justa causa para a ação penal que investiga o crime de ameaça ocorrido no âmbito familiar, tendo em vista que a simples palavra da vítima, sem os demais meios probatórios, não configura indício suficiente de autoria e materialidade a autorizar o recebimento da ação penal. 2. No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas. 3. Diante disso, in casu, não há possibilidade de trancamento prematuro da ação penal por falta de justa causa, incidindo, na espécie, o teor do Enunciado n. 83 da Súmula/STJ. 4. Agravo regimental improvido” (STJ Ministro Campos Marques 5ª Turma AgRg no AREsp 213796/DF DJe 22/02/2013).
Outrossim, o laudo de degravação do celular Xiomi Redmi 9C acostado a fls. 67/74 demonstrou a maneira com que o réu proferiu as ameaças para a vítima: “Eu mato vc mas com ninguém vc fica”. Além disso, o réu continuou a ameaçar a vítima, como demonstrado no "print" acostado a fls. 13: “Vou te mata um hora eu te pego (...) Ou vc volta ou vai morrer”. 
Nesse contexto, não merece prosperar a pretensão da defesa de absolvição do acusado por fragilidade das provas. Isso porque o conjunto probatório carreado, sobretudo as ameaças contidas no laudo de degravação e no print acostados aos autos demonstram o dolo necessário para a caracterização do delito de ameaça praticado em situação envolvendo violência doméstica, motivo pelo qual afasto a tese defensiva de ausência do elemento subjetivo (dolo).
O dolo específico se fez presente, pois ficou demonstrado que a intenção do réu era, efetivamente, ameaçar a vítima. E o acusado logrou o seu intento, pois a vítima ofereceu representação contra o réu, registrou boletim de ocorrência e solicitou medida protetiva de urgência em seu favor.
De outra banda, não é necessário estado de ânimo calmo e refletido por parte do réu para a configuração do delito de ameaça, bastando que incuta temor na vítima, como ficou demonstrado no caso presente.
Noutra verte, de se anotar que o estado de ira não exclui da intenção de intimidar. Neste sentido:
“Salienta o Desembargador Jarbas Mazzoni (RT 582/336) que, o estado de ira não exclui a intenção de intimidar. Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade de intimidação. Além disso, não é correta a afirmação de que a ameaça do homem irado não tem possibilidade de atemorizar. Exatamente por isso apresenta maior potencialidade de intimidação” (TACRIM- SP – AC – Rel. Juiz Ambra – RJD 18/40).
Oportuno ressaltar que o bem jurídico protegido no crime de ameaça é a liberdade psíquica da vítima, além da liberdade física, que poderá ser atingida em razão do fundado temor de que venha a sofrer mal injusto e grave.
A propósito, esse é o entendimento da jurisprudência:
"LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE, AMEAÇA E VIAS DE FATO (ÂMBITO FAMILIAR). Absolvição. Impossibilidade. LESÃO CORPORAL. Autoria e materialidade bem delineadas. Legitima defesa não caracterizada. AMEAÇA. Desnecessidade da aferição da intenção do agente de realizar o mal anunciado, bastando a vontade de amedrontar as vítimas. CONTRAVENÇÃO PENAL. Puxões de cabelo e arremesso ao solo sem constatação de lesões. Caracterização. DOSIMETRIA. Penas e regime preservados. Improvimento.  (TJSP;  Apelação 0000558-60.2017.8.26.0556; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 13/02/2019; Data de Registro: 15/02/2019)"
De outra parte, a tese defensiva de que o réu não agiu com vontade de ameaçar a vítima não encontra respaldo nas provas produzidas nos autos, sobretudo porque a versão apresentada em Juízo pela vítima foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo, ficando afastada a tese defensiva de fragilidade probatória.
Por fim, ainda que a vítima tenha reatado o relacionamento com o réu, em Juízo, ela foi firme em afirmar que sente medo das ameaças, que o réu sempre a ameaça quando terminam o relacionamento e manifestou o desejo de manter as medidas protetivas em vigência. 
Dessa forma, pelas provas produzidas nos autos, afasto a tese defensiva de insuficiência probatória e de ausência de dolo específico, pois ficou bem caracterizada a prática do crime de ameaça no caso presente.
Portanto, demonstrada a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é tecnicamente primário, conforme certidão de fls. 97/100 e folha de antecedentes de fls. 101/103, motivo pelo qual mantenho a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) mês de detenção. 
Na segunda fase, verifico a presença da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, pois o crime foi praticado no âmbito das relações domésticas, com violência contra a mulher na forma da Lei nº 11.340/2006, motivo pelo qual exaspero a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção.
Na terceira e última fase de aplicação da pena, reconheço a continuidade delitiva prevista no artigo 71, "caput", do Código Penal, haja vista que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes da mesma espécie, os quais, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução hão de ser havidos como continuação do primeiro, de modo que aplico-lhe uma das penas e aumento referida pena em 1/6 (um sexto) na pena obtida, resultando o montante de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.
Assim, torno definitiva a pena em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção.
Fixo o regime inicial aberto, para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, em razão da primariedade do acusado. 
Em se tratando de infração penal envolvendo situação de violência doméstica contra a mulher, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por multa ou restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, por expressa vedação legal prevista no artigo 17 da Lei nº 11.340/06. Não obstante, o réu, sendo tecnicamente primário e de bons antecedentes, faz jus à suspensão condicional da pena, pelo prazo de 02 anos (art. 77, CP), período em que deverá cumprir as seguintes condições, sob pena de revogação: a) proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 30 (trinta) dias sem autorização judicial; b) comparecimento mensal e obrigatório em Juízo para informar e justificar suas atividades; e c) proibição de frequentar bares, casas noturnas, shows, prostíbulos e afins.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu THIAGO JOSÉ DE SOUZA FIGUEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial aberto, por estar incurso no artigo 147, “caput”, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “f”, e artigo 71, os três do Código Penal, na forma do artigo 7°, da Lei n° 11.340/2006, ficando suspensa a execução da reprimenda pelo prazo de 02 anos, mediante as seguintes condições: a) proibição de ausentar-se da Comarca por mais de 30 (trinta) dias sem autorização judicial; b) comparecimento mensal e obrigatório em Juízo para informar e justificar suas atividades; e c) proibição de frequentar bares, casas noturnas, shows, prostíbulos e afins.
Havendo pedido expresso por parte do Ministério Público, formulado na denúncia, fixo em favor da vítima o valor mínimo para a reparação do dano moral causado pela infração penal em 01 (um) salário mínimo, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal e artigo 9º, § 4º, da Lei nº 11.340/06.
Tendo em vista que o réu respondeu ao presente processo em liberdade, DEFIRO a ele o direito de, querendo, recorrer em liberdade, salvo se por outro motivo não se encontrar preso.
Transitado em julgado: a) expeça-se guia de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custa ex legis.
Fixo os honorários da advogada nomeada nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão.
Considerando que o réu foi patrocinado por advogada dativa, defiro a ele os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. 
Não obstante o condenado ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal, o mesma fica obrigado ao pagamento de custas processuais. Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza do assistido, pelo prazo de 05 (cinco) anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 1.060 /50. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas da presente sentença.
Dracena, 30 de novembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA