1500016-21.2022.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2006230/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 22324888 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1/22/425 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2006230 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
MATHEUS DOS SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500016-21.2022.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2006230/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 22324888 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 1/22/425 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2006230 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
MATHEUS DOS SANTOS VICENTE
Data da Audiência:
25/07/2022



A S S E N T A D A

Aos 25 de julho de 2022, às 15 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, MATHEUS DOS SANTOS VICENTE (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Hamilton Marcondes Sodre, OAB 128919/SP. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Jeferson de Melo, Marcel Ferreira Sala Moreira, Daniel de Souza Silva, Vanderson da Silva Santos.

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Jeferson de Melo, Marcel Ferreira Sala Moreira, Daniel de Souza Silva, Vanderson da Silva Santos, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. MATHEUS DOS SANTOS VICENTE, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta da 09 horas e 20 minutos, na Avenida Emiliano Campidelli, n. 01, Centro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, transportava, para fins de tráfico, 3.774 (três mil, setecentos e setenta e quatro) papelotes de Cocaína, com peso bruto aproximado de 5.239,93 gramas; e, 1.601 (mil, seiscentos e um) pedras de Crack, com peso bruto aproximado de 1.145,34 gramas, todos sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 136/139), o réu constituiu defensor nos autos e apresentou resposta à acusação (fls. 157/161). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl.05), boletim de ocorrência (fls.15/18), auto de exibição e apreensão (fls.19/20), auto de constatação preliminar (fls.21/22), laudos periciais (fls. 210/212, 213/215, 216/219, 220/222 e 223/225) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar JEFERSON DE MELO, disse, na delegacia, que na manhã dos fatos patrulhava de motocicleta juntamente com o SD Moreira, quando visualizaram o veículo GM/Corsa, placas MYQ9187 conduzido por Matheus, pessoa esta que tinha informações pretéritas que ele vinha realizando o tráfico de drogas nesta cidade, razão pela qual deram ordem de parada, ao qual foi obedecida; dentro daquele veículo além do condutor Matheus também estavam Daniel de Souza da Silva e Vanderson da Silva Santos, sendo que eles foram revistados e nada de ilícito foram encontrados junto aos corpos; informa o depoente que os três foram separados e Daniel e Vanderson apresentaram a mesma versão, de que Matheus estaria fazendo uma lotação para eles que iriam vender espetinhos na praia, sendo que de fato havia carnes, carvão e churrasqueiras no interior do veículo; separadamente o implicado Matheus dos Santos Vicente assumiu que realiza o tráfico de drogas há pouco tempo na modalidade transportar, sendo que ele recebeu duas mochilas carregadas com crack e cocaína nesta manhã e as entregaria no estacionamento do supermercado Semar, para pessoa cujo nome não quis revelar e que para isso receberia R$ 300,00; Matheus confirmou a versão de Vanderson e Daniel, confirmando que se tratava de transporte deles até a praia do Indaiá e que eles não tinham relação nenhuma e sequer ciência da drogas encontradas; esclarece o policial militar que a quantidade de cocaína encontrada foi surpreendente, pois não é tão comum apreender tamanha quantidade de drogas nesta comarca; diante dos fatos deu voz de prisão a Matheus e conduziu todos a esta Delegacia. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar MARCEL FERREIRA SALA MOREIRA, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  A testemunha DANIEL DE SOUZA SILVA, na delegacia, declarou que mora no bairro Olaria e na mesma casa reside seu cunhado Vanderson da Silva Santos, sendo que ambos trabalham como vendedores ambulantes de churrasquinhos na Praia do Indaia, sendo que na manhã dos fatos estavam no ponto aguardando a chegada do ônibus, quando passou em um veículo Corsa verde o conhecido Matheus também morador no bairro Olaria, sendo que fez sinal para ele fazer "uma lotação", ou seja, transportá-los até a Praia do Indaiá, isso mediante o pagamento de R$ 10,00 de cada um; diz que durante o trajeto, no centro desta cidade foram abordados por policiais militares de motos, sendo que os três foram separados e o declarante disse aos policiais que estavam indo vender churrasquinhos, assim como seu cunhado Vanderson também disse, sendo que em seguida Matheus disse que tinha drogas no carro, dentro de duas mochilas e os policiais de fato encontraram drogas. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha VANDERSON DA SILVA SANTOS, na delegacia, declarou que  reside no mesmo terreno que seu cunhado Daniel de Souza da Silva e que na manhã dos fatos estavam no ponto de ônibus do bairro Olaria aguardando a chegada do transporte público quando passou o conhecido Matheus em um carro Corsa verde e então pediram para ele fazer uma lotação até a Praia do Indaiá onde eles iriam vender seus churrasquinhos, sendo que entraram naquele carro munidos de carnes e apetrechos para o trabalho e quando estavam no centro desta cidade foram abordados por policiais de motos, sendo que os três foram separados e o declarante disse aos policiais que estavam indo trabalhar; diz o declarante que Matheus assumiu aos policiais que havia drogas em mochilas que estavam no banco de trás e de fato elas foram encontradas; diz o declarante que nem ele e nem seu cunhado Daniel tem nenhuma relação com as drogas ou com o Tráfico. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. Em seu interrogatório, na fase policial, o réu MATHEUS DOS SANTOS VICENTE, declarou que na data dos fatos foi surpreendido transportando crack e cocaína, tendo recebido tal mercadoria nesta manhã junto a um desconhecido e a levaria para outro desconhecido na rua de trás do Supermercado Semar, sendo que para isso receberia R$ 300,00, aduz que quando saiu do bairro Olaria a bordo do veículo Corsa de sua mulher viu dois jovens do bairro e então fez a chamada lotação, ou seja, cobrou R$ 10,00 de cada um para levá-los até a Praia do Indaiá onde eles iriam vender espetinhos, sendo que passavam pelo centro desta cidade receberam ordem de parada da Polícia Militar, ao qual acatou, sendo que os três foram revistados e nada foi encontrado junto aos seus corpos, porém  o interrogando disse aos policiais que havia duas mochilas no banco de trás e que nelas havia crack e cocaína e que as pessoas que estava transportando, Vanderson e Daniel não tem nenhuma relação com tais entorpecentes, alega que praticou tal ato pois está desempregado e precisando de dinheiro; aduz que o veículo Corsa pertence a sua mulher Eliane Casterini, mas não sabe se está no nome dela. Em Juízo, confessou a prática do crime. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, a confissão espontânea somada as declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, as denúncias anônimas recebidas, a variedade e quantidade dos entorpecentes e a confissão denotam que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347) Ressalte-se que foram apreendidos entorpecentes embalados e acondicionados em embalagens fracionadas, em quantidade incompatível com o uso, fato comum em ocorrências de tráfico de drogas. Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado armazenava e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, inexistem razões que possam ensejar o aumento da pena. Assim sendo, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Na segunda fase, inexistem agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, não obstante, considerando que a pena já se encontra no piso mínimo, inviável reduzi-la, nos termos do que preceitua a súmula 231 do C. STJ. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o réu portava vultosa quantidade de entorpecentes, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA”. (STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020). Ante a ausência de informações acerca da capacidade econômica dos réus, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, que consistia no transporte de vultosa quantidade de entorpecentes. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu MATHEUS DOS SANTOS VICENTE, à pena de 05 anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 500 dias-multas, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de o réu recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/Eqe7wuKZmA5JvTOdlfwiEKABgIUUeovdjbduH_ctCXEoPg?e=eUVEjL