1500039-16.2021.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas. Reafirmo que o réu foi preso em flagrante e existe a certeza visual do delito. Os depoimentos das testemunhas, bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas, como bem ressaltado pelo Ministério Público. 

3. DAS SANÇÕES

Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
1500039-16.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500039-16.2021.8.26.0024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.

1. RELATÓRIO

MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA foi denunciado por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Consta na denúncia que o réu, trazia consigo para entrega a terceiros, 01 (uma) porção da substância vulgarmente conhecida como cocaína, na forma de crack, pesando cerca de 1,5gramas. 

O réu foi regularmente citado (fls. 103), apresentando defesa escrita às fls.90/92. 

Às fls. 104/106, consta decisão que recebeu a denúncia, designando audiência de instrução e julgamento. 

Na fase de instrução foram ouvidas testemunhas e, ao final, ausente o réu foi declarado revel. 

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais no termo e pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Quanto a dosimetria anotou a presença de outras duas passagens por tráfico sem condenação transitada. 

A defesa do acusado, por sua vez, apresentou alegações finais orais pugnando pela absolvição por insuficiência de provas ou, alternativamente, pela desclassificação do delito para o porte para uso próprio. 

2. DO MÉRITO

Não foram apresentadas preliminares pela defesa. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade é inconteste e restou bem demonstrada pelo auto de prisão em fragrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 25/27), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelas fotos das drogas e dinheiro apreendidos (fls.15/17), pelo laudo pericial definitivo (fls. 19/21) que atestou que a substância apreendida era cocaína. Além disso, temos prova oral colhida que corrobora no delineamento da materialidade.

A autoria é, igualmente, induvidosa.

Em sede policial o réu confessou o tráfico de drogas, afirmando que havia ido comprar drogas para vender e quanto ao dinheiro era da venda de crack. Em juízo, foi declarado revel. 

A confissão do acusado é prova significativa, ainda mais quando corroborada pelo restante das provas colhidas. 

A testemunha Rogério Fagundes Vilhalva, policial militar, relatou em juízo que estava em patrulhamento e visualizaram o acusado numa bicicleta e fizeram uma abordagem. Localizaram dinheiro e uma pedra de crack. O acusado disse que tinha comprado e iria revender a pedra. Não existia denúncia anônima sobre o acusado. Era uma pedra não fracionada. O acusado era conhecido por crimes patrimoniais.

A testemunha Fernando Jacinto Richard Quintas, policial militar, em juízo corroborou na íntegra a versão da primeira testemunha.

A fala dos Policiais é  convincente e incrimina o réu.  

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, vide:

“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”.( HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES -  DJE 23/11/2009).

Por isso, impossível a absolvição do acusado, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. Elementos objetivos delineiam o tráfico de drogas. Reafirmo que o réu foi preso em flagrante e existe a certeza visual do delito. Os depoimentos das testemunhas, bem como as demais circunstâncias, trazem a certeza da ocorrência do tráfico de drogas, como bem ressaltado pelo Ministério Público. 

3. DAS SANÇÕES

Atendendo aos ditames do art. 59, do Código Penal e do art. 42 da Lei de Drogas, vislumbro que o acusado é portador de maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Na segunda fase reconheço a circunstância atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal) e torno a  pena para o mínimo legal, nos termos da súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, não reconheço causas de aumento ou diminuição.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas por entender que o réu não preenche os requisitos legais.

O dispositivo legal em questão autoriza a redução da pena privativa imposta aos condenados por tráfico de entorpecentes "desde que os agentes sejam primários, de bons antecedentes, não se dediquem a atividades criminosas, nem integrem organização criminosa".

Neste caso, apesar da pequena quantidade de drogas apreendidas e a primariedade, o acusado possui outros dois processos em andamento pelo crime de tráfico e conforme se observa da certidão de fls. 32 tem passagens pela Justiça da Infância e Juventude, enquanto menor, pela prática de ato infracional.

O tráfico privilegiado não deve ser aplicado de forma desmedida, devendo incidir somente em casos singulares, quando preenchidos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena. Justamente por isso, a referida causa de diminuição não foi criada pensando em beneficiar aqueles que possuem diversas passagens por ato infracional, com é o caso dos autos.

Nestes termos tem-se manifestado a jurisprudência: 

“O registro de atos infracionais pode justificar a negativa da causa especial de pena prevista no §4º do art. 33 da lei 11.343/2006, por indicar dedicação do réu à pratica delituosa. STJ, 5ª Turma, AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 02/06/2020.”

Não tem, portanto, direito à redução aqui discutida nem substituição da pena privativa por restritiva de liberdade.

A pena definitiva será de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa, estes no mínimo legal.

A pena será cumprida em regime inicial fechado.

Impossível a substituição da pena privativa pela restritiva, em razão da quantidade da pena fixada. 

Outrossim, o quantum  de pena impede a concessão do sursis.

Em relação a prisão, apesar de responder ao processo em liberdade verifico presentes os requisitos da preventiva, ante a reiteração, combinada com extensa passagem pela Vara da Infância em Juventude, levando a crer que a soltura do réu acarreta risco a ORDEM PÚBLICO. 
 
4. DA DECISÃO FINAL

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR o réu MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA, já qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos de reclusão, em regime fechado, além de 500 dias-multa, estes fixados em um quinto do salário mínimo vigente, tudo por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. a Lei nº 8.072/90.

O regime imposto para o crime de tráfico é o inicial fechado, ficando vedado qualquer outro benefício.

Presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, o sentenciado não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão. 

Condeno o sentenciado ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do sentenciado.

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso da denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.

Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.


P.I.C.

Andradina, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA