1500061-60.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Outras Substâncias Nocivas a Saúde Pública
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500061-60.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500061-60.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Outras Substâncias Nocivas a Saúde Pública
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS LORENO LIMA e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Matheus Loreno Lima, Lucas Augusto da Silva e Gabriel da Silva, menor de 21 anos de idade, foram denunciados e estão sendo processados, porque no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta das 02h30min, na Rua Maria Joaquina de Arruda, nº 1900 (apartamento 12, do bloco 73, do condomínio Moacir Guzzoni), Jardim Centenário, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, guardavam, para fins de preparação de drogas e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 03 (três) galões contendo ao todo 15 (quinze) litros de cloreto de metileno/diclorometano, insumo à preparação de drogas, previsto nas listas B1 e D2 da Portaria SUS/MS nº 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136, de 03/08/2020).
Os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 247/249) e a denúncia foi recebida aos 04 de agosto de 2021 (fls. 250/251).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados.
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, com a condenação do acusados Matheus e absolvição dos demais increpados. 
A defesa do acusado Matheus requer a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição. Alternativamente, requer benesses quanto à pena aplicável, com o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls.365/369).
A defesa dos acusados Lucas e Gabriel requer a improcedência da ação penal, na esteira da manifestação ministerial (fls. 373/375 e 376/378).  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 16), pelo laudo pericial toxicológico (fls. 172/174; 175/177; 178/183; 196/198; 199/201; 202/204) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar Francisco Barbosa de Sá Junior disse que recebeu informação de que os autores de roubo na cidade de Estiva Gerbi estariam em apartamento no Condomínio Moacir Guzoni. No local, estavam os acusados, que franquearam entrada da equipe e, no apartamento, localizaram 15 litros de lança perfume. Não se recorda quem era o proprietário/morador daquele apartamento. Não se recorda onde os litros da substância líquida estavam guardados.  
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial militar Eduardo Kaetsu disse que estava em operação policial pela cidade de Estiva Gerbi, onde apreendeu uma arma com Claudinei, que informou que se tratava do armamento utilizado em roubo em estabelecimento comercial. Em seguida, recebeu informação de que indivíduos estavam em apartamento no Condomínio Moacir Guzoni.  Não sabe onde os litros de lança perfume estavam guardados no local. Não sabe quem era o morador do apartamento. 
Em solo policial, o acusado Matheus Loreno Lima confessou que as substâncias apreendidas são de sua propriedade, mas alega que não se trata de lança perfume, mas sim de antirrespingo de solda misturado a álcool de cereais o que, na prática, gera efeitos alucinógenos semelhantes a lança perfume se inalado. Afirma que consome tal substância, mas que também vende frações do líquido para terceiros (fls. 04).
Em juízo, o acusado Matheus disse que era o morador do apartamento onde o fato aconteceu. Informa que Lucas estava no local porque havia brigado com a esposa. Disse que Gabriel dormiu no apartamento após comerem pizza. Ambos dormiram em seu apartamento porque estava tarde da noite. Confirma que indicou aos policiais o local onde guardava a substância, que era destinada a seu uso e que também venderia, se alguém lhe pedisse. Disse que Lucas e Gabriel desconheciam a existência do material apreendido. 
Em solo policial, o acusado Lucas Augusto da Silva negou a prática do crime, dizendo que o líquido pertencia a Matheus (fls. 05).
Em juízo, o acusado Lucas disse que esteve no apartamento do acusado Matheus após discutir com sua esposa. Pediu abrigo a ele e, por isso, estava no apartamento no momento da chegada dos policiais. Desconhecia a existência da substância apreendida e não viu onde os policiais apreenderam os galões. 
Em solo policial, Gabriel da Silva negou a prática do crime, dizendo que o líquido pertencia a Matheus (fls. 06).
Em juízo, o acusado Gabriel disse que estava no apartamento do acusado Matheus após discutir com sua esposa. Pediu abrigo a ele e, por isso, estava no apartamento no momento da chegada dos policiais. Desconhecia a existência da substância apreendida e não viu onde os policiais apreenderam os galões. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado Matheus realmente guardava a expressiva quantidade de substância identificada como cloreto de metileno/diclorometano, insumo à preparação de drogas, previsto nas listas B1 e D2 da Portaria SUS/MS nº 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136, de 03/08/2020), conforme laudos periciais juntados às fls.172/174 e 175/177.
A esse respeito, o acusado Matheus, em juízo e sob o crivo do contraditório, confirmou que guardava o líquido e que o material se destinava a seu consumo, bem como à venda, estando, pois configurada a hipótese do artigo 33 da lei n. 11.343/06. 
Aliás, ainda que o acusado Matheus não confessasse a destinação à venda de parte do líquido, deve-se consignar que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado guardava quantidade expressiva de cloreto de metileno/diclorometano, insumo à preparação de drogas, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Veja-se que a apreensão do material no interior do apartamento foi confirmada pelos policiais militares, além de ter sido confessada por Matheus, que igualmente nada reclamou a respeito da ação policial, confessando que foi quem indicou aos servidores a localização do líquido. 
Nesse caso, não há que se duvidar do relato dos policiais militares na medida em que o próprio acusado Matheus disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado Matheus.
Por outro lado, não há prova suficiente que indique o envolvimento dos corréus Gabriel e Lucas, anotando-se que Matheus assumiu com exclusividade a propriedade do cloreto de metileno/diclorometano apreendido no apartamento, afirmando que os corréus desconheciam a existência do produto, versão que foi confirmada pelos demais increpados.
Veja-se que não houve campana, nem nenhuma outra diligência policial que permita concluir pelo envolvimento de Gabriel e Lucas, sendo certo que os policiais militares sequer se recordaram onde o produto ilícito foi apreendido no interior do apartamento.
Nesse contexto, a ação penal é improcedente em relação a Gabriel e Lucas, por insuficiência de provas para a condenação de ambos.  
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade acima do mínimo legal, pois a quantidade apreendida é expressiva, tratando-se de aproximadamente 15 litros de cloreto de metileno/diclorometano, insumo à preparação de drogas, o que, nos termos do artigo 42 da lei n.11.343/06, justifica o recrudescimento.
Além disso, o acusado Matheus ostenta maus antecedentes, por força da condenação que lhe foi imposta nos autos n. 1502117-36.2021 (fls. 308/309).
A esse respeito, há que se destacar que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que as condenações relativas a fatos ocorridos em data anterior à do crime em julgamento, ainda que o trânsito em julgado da sentença condenatória ocorra em data posterior, poderão ser utilizadas para majorar a pena-base. A esse respeito:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CONDENAÇÃO COM CERTIFICAÇÃO DO TRÂNSITO EM JULGADO APÓS A PRÁTICA DO DELITO EM ANÁLISE. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Condenações por fatos anteriores ao apurado na ação penal de que se cuida, ainda que com trânsito em julgado posterior, não servem para caracterizar a agravante da reincidência, podendo, contudo, fundamentar a exasperação da pena-base como maus antecedentes. 2. Na hipótese, embora a reprimenda não alcance 8 (oito) anos de reclusão, tendo sido fixada em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, o regime fechado deve ser mantido para o início da expiação, principalmente à vista das circunstâncias tidas como desfavoráveis. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 87.487/SP, Rel. o Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, DJe 13/08/2012; negrito não consta no original)
Desse modo, fixo pena-base em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Em segunda fase, estão presentes a agravante da reincidência, por força da condenação nos autos n. 0003274-26.2018 (fls. 307) e a atenuante da confissão espontânea, sendo que a primeira prevalece sobre esta última, nos termos do art. 67 do Código Penal: no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência. Bem por isso a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal decidiu que:
a confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente (HC 102.486, Rel. Min. Cármen Lúcia)” (STF, HC 113.780/MG, Relator Ministro Roberto Barroso, DJe 20-4-2018).
Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário (STF, RHC 135819/DF, Relator Ministro Marco Aurélio, DJe 12-6-2018).
Anoto que, em se tratando de reincidência específica, o entendimento deste Magistrado seria o de majorar a pena além da fração de 1/6.
No entanto, como forma de prestigiar a confissão espontânea, mas fazendo prevalecer a agravante da reincidência, aplico a fração acima explicitada, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.
Em terceira fase, ausentes causas de aumento da pena, sendo inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em relação ao acusado Matheus, uma vez que é reincidente específico. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, pois o acusado Matheus é reincidente e ostenta maus antecedentes criminais.
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta e por força da reincidência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e CONDENO (i) Matheus Loreno Lima à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, §1º, I, da Lei nº 11.343, e ABSOLVO (II) Lucas Augusto da Silva e Gabriel da Silva da imputação de prática do crime previsto no art. 33, §1º, I, da Lei nº 11.343, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
O acusado Matheus poderá recorrer desta em liberdade.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não está preso por ordem prolatada neste processo. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido nos autos, pois consequência lógica da condenação imposta e porque não há prova segura da origem lícita. Oficie-se após o trânsito em julgado. 
Expeçam-se certidões de honorários aos patronos dativos nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado Matheus no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 24 de agosto de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA