1500703-44.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Antonio Nocito Echevarria
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... entregou e confessou a prática do tráfico. Dentro da sacola encontraram 90 porções entre maconha, cocaína e tráfico e dinheiro trocado”. A testemunha policial civil, Marcos Santos dos Reis, disse que “No dia, receberam denúncia, diligenciaram até o local dos fatos, fizeram breve campana e visualizaram-no como se estivesse vendendo drogas. Abordaram-no e, de pronto, se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
3ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Jardim Arabutan - CEP 06803-270, Fone: (11) 4506-1844, Embu das Artes-SP - E-mail: embu3@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500703-44.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2102386/2022 - 01º D.P. EMBU DAS ARTES
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VINICIUS VIEIRA DE CARVALHO
Vítima:
Saúde Pública


Aos 22 de novembro de 2022, às 13:46 h, por meio virtual, passou-se à realização de audiência da Terceira Vara de Embu das Artes, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor DR. LUIS ANTONIO NOCITO ECHEVARRIA, Juiz de Direito Titular, comigo Escrevente no final assinado, dando início aos trabalhos da presente, verificou-se a presença da DD. Representante do Ministério Público, Dra. Adriana De Cassia Delbue Silva, DD. Promotor(a) de Justiça, do réu, de advogado, Wilson Oliveira Santos, OAB 430139/SP, e das testemunhas Jose Alencar Rodrigues Ruela e  Marcos Santos Dos Reis. Iniciados os trabalhos da presente audiência, pelo MMº. Juiz foram ouvidas as testemunhas presentes e em seguida interrogado o réu, por meio de captura de áudio e vídeo que estarão disponíveis nos autos. A seguir, pelo MMº. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Não havendo mais provas a se produzir, dou por encerrada a instrução, passando aos debates orais. Dada a palavra à Promotora de Justiça e ao advogado do réu, ambos se manifestaram em alegações finais orais. A seguir, pelo MMº. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, VINICIUS VIEIRA CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, em 13 de abril de 2022, por volta das 12:00 horas, trazia consigo e para venda e consumo de terceiros entorpecentes na seguinte quantidade m 28g de maconha, acondicionada em 25 invólucros plásticos, 22,6g de cocaína, acondicionada em 26 invólucros plásticos, e 6,3g de cocaína, na forma de crack, acondicionada em 29 invólucros plásticos sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de constatação de fls. 64 e ss. .Consta dos autos, que policiais civis, após receberam notícia anônima compareceram no local dos fatos, avistando o acusado em situação suspeita, motivando a abordagem. O réu foi notificado (fl. 78), tendo apresentado Defesa Preliminar às fls. 79/80. A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022 (fl. 96). . Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da presente ação penal. A Defesa, por sua vez, requereu, em suma, seja a presente ação penal julgada improcedente, com a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente requereu a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  A pretensão ministerial é procedente. A conduta imputada ao réu subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput da Lei 11.343/06. A peça acusatória está amparada na prova da materialidade - Auto de Exibição e Apreensão – fl. 11. Laudo de Constatação – fls. 62/64 e no exame químico toxicológico (fls. 106 e ss.), cujas conclusões foram positivas para Cocaína, sendo apreendida a quantidade de 22,6 gramas, tetrahidrocanabinol (THC) sendo apreendida a quantidade de 28 g. Por fim foi encontrada a quantidade de 6,3g de cocaína. A autoria é igualmente induvidosa, considerando todo o conjunto probatório, notadamente os depoimentos coesos e convincentes das testemunhas ouvidas em Juízo. A testemunha, policial civil, José Alencar Rodrigues Ruela afirmou que “No dia dos fatos, receberam a denúncia de que havia indivíduos traficando drogas no local. Fizeram breve campana, observaram as características passada, que ele estaria no local e estava recebendo pessoas e pôde presenciar ele recebendo algo dessa pessoa, pegando algo na sacola e entregou a ela. Aproximaram dele, ele percebeu e já se entregou e confessou a prática do tráfico. Dentro da sacola encontraram 90 porções entre maconha, cocaína e tráfico e dinheiro trocado”. A testemunha policial civil, Marcos Santos dos Reis, disse que “No dia, receberam denúncia, diligenciaram até o local dos fatos, fizeram breve campana e visualizaram-no como se estivesse vendendo drogas. Abordaram-no e, de pronto, se rendeu, disse que estava traficando e, diante dos fatos, conduziram-no à delegacia. Tinha por volta de 90 porções e 30 reais em dinheiro”. Por fim, o acusado falou que “Tem 30 anos. Não foi processado. O fato é verdadeiro, realmente estava traficando. Começou a traficar há 2 dias, nunca tinha se envolvido com isso”. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Agentes Públicos merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido elucidativo julgado do E. TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). (grifos nossos). Considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos Agentes Públicos quanto à prisão em flagrante do réu que trazia consigo quantidade de entorpecente, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. Estão presentes importantes evidências que apontam a narcotraficância, tais como: a) a quantidade de droga apreendida conforme Auto de Exibição e Apreensão – fl. 11; Laudo de Constatação – fls. 64 e ss e no exame químico toxicológico (fls. 106 e ss.); b) a forma de acondicionamento da droga; c) as circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Note-se que os testemunhos dos policiais relatam que o acusado empreendeu em fuga, tendo deixado cair bolsa que continha as substâncias entorpecentes e dinheiro. Sendo, pois, indubitável a autoria e a destinação da droga, a condenação se impõe. Reconhecida a ocorrência do delito de tráfico e a responsabilidade do acusado, passo à fixação da pena. Em primeira fase, partindo da pena mínima, verifico que a variedade de drogas enseja exasperação da pena em 1/6. Dessa forma, fixo a pena base do crime de tráfico, partindo de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, em 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase não há agravantes, porém a atenuante da confissão tem o condão de devolver a pena ao mínimo legal. Na terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, Lei 11.343/06, uma vez que se trata de réu primário que não se dedica a atividades criminosas, tampouco integra organização criminosa, que deve se dar na metade, considerando a quantidade de drogas apreendidas. Tem-se, portanto, a pena definitiva de 2 anos de reclusão e 250 dias-multa. Quanto ao regime de cumprimento, possível o regime semi-aberto, conforme art. 33, b, Código Penal, diante das circunstâncias negativas, conforme valorado na primeira fase. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito em razão das circunstâncias negativas. Incabível, igualmente, a suspensão condicional da pena pelo mesmo motivo. Fixo valor unitário mínimo da pena de multa, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. Deixo de aplicar eventual detração eis que tal instituto será valorado no âmbito da execução penal, uma vez que é essencial para a sua viabilidade a análise do requisito subjetivo. Indefiro o pedido de prisão preventiva, em razão do regime prisional fixado. Ante todo o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Órgão Ministerial, para CONDENAR o VINICIUS VIEIRA CARVALHO, réu qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 2 anos de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 250 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. Custas e despesas processuais a cargo do réu. Expeçam-se as respectivas guias oportunamente. Após o trânsito em julgado, determina-se: a) pagamento da pena de multa em 10 dias; b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o artigo 15, III, Constituição Federal; c) expedição de ofício ao IIRGD. Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 32 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova (capítulo V, seção V, item III, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça). Determino a perda dos valores e do veículo apreendido, nos termos da lei. Publicada em audiência, a DD Representante do Ministério Publico manifestou-se que não irá recorrer da sentença. O advogado do réu, por sua vez, manifestou-se que irá recorrer e foi intimado do prazo legal para oferecimento do recurso. Nada Mais. Este termo deixa de conter as assinaturas dos demais participantes, tendo em vista que a audiência ocorreu virtualmente. Lido e achado conforme, segue assinado digitalmente pelo magistrado. P.I.C. Eu, Nivon Gonçalves de Souza, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MMº. Juiz: (vide assinatura digital)