1500815-68.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500815-68.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500815-68.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147060/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 25279085 - DEL.POL.UBATUBA, 2147060 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL REIS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares


Vistos.

RAFAEL REIS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 30 de maio de 2022, por volta de 14 horas, na Rua Madame Curie, nº 186, Perequê-Açú, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, três torneiras, quatro calhas e um portão, avaliados em R$ 500,00 (quinhentos reais), que pertenciam a Cesar Augusto (cf. auto de avaliação de fls. 04, auto de entrega de fls. 11 e auto de exibição e apreensão de fls. 13).

A denúncia foi recebida no dia 01 de junho de 2022 (fls. 67).

Defesa escrita a fls. 70/72.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 86/87). 

Laudo pericial acostado a fls. 106/108.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 115/116 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, postulou pela procedência da ação penal, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados, ressaltando a aplicação da causa de diminuição condizente com a tentativa (fls. 113/114).

A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação do princípio da insignificância com a consequente absolvição do acusado, ou subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu patamar mínimo, e o reconhecimento das circunstâncias atenuantes cabíveis no caso em apreço (fls. 121/124).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Na seara policial, o acusado permaneceu silente (fls. 05).

Em Juízo, RAFAEL confessou parcialmente a prática delitiva e relatou que, na data dos fatos, caminhava pela via pública, tendo observado que havia uma caçamba de entulho em frente à residência da vítima, bem como notou que, na garagem do imóvel, havia materiais de descarte de obra, dentre eles, duas torneiras e um pedaço de calha. Afirmou que, sem efetuar qualquer arrombamento, recolheu as referidas torneiras pela brecha do portão, porém, quando retirava a calha, foi abordado pelos policiais. Por fim, citou que passava por dificuldades financeiras, que possui antecedente criminal, bem como discorreu acerca de seu histórico profissional. 

Cumpre consignar que a confissão judicial, ainda que parcial, constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor. 

Nesse sentido:

“É inegável o valor da confissão judicial quanto à subtração e, 'por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (cf. Adalberto José de Camargo Aranha, Da Prova no Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, pág. 99). (TJSP – Apelação nº 0014333-57.2010.8.26.0114, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Roberto Solimene, j. 03/09/2015).

APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E TENTADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CRIME DE RESISTÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉUS RECONHECIDOS, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA DO ROUBO E PELAS VÍTIMAS DA RESISTÊNCIA. VALIDADE. AS CONFISSÕES JUDICIAIS DOS RÉUS CORROBORARAM AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. DOSIMETRIA DAS PENAS FIXADAS DE MODO ESCORREITO. REGIMES PRISIONAIS CORRETAMENTE FIXADOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. As autorias do crime de roubo restaram comprovadas pelas provas coligidas aos autos, além de terem sido os réus reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. O valor da confissão aferir-se-á pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o Juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Inteligência do art. 197, do Código de Processo Penal. [...] (TJSP, Apelação nº 0833173-69.2013.8.26.0052, Rel. Des. Airton Vieira, j. 25/06/2015).

“APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em juízo, corroborada pelo conjunto probatório Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Condenação era de rigor Inviável o reconhecimento da tentativa Réu teve a posse mansa do bem - Vítima perdeu completamente o domínio sobre a res - Pena e regime criteriosamente fixados, não havendo o que ser alterado Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0051783-95.2011.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. 17/04/2012). 

E ainda, é cediço que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (MIRABETE, Júlio Fabbrini, Código de Processo Penal Interpretado, 7ª ed., Atlas, São Paulo, pág. 469).

Não obstante a confissão parcial exarada pelos acusado, noto que o Policial Militar Timoteo Pinheiro dos Santos Neto relatou que, naquela data, foi acionado para atender uma ocorrência de furto em andamento no bairro Perequê-Açú, razão pela qual se dirigiu ao local indicado. Lá chegando, deparou-se com o acusado do lado de fora da residência, retirando uma calha através de um buraco feito pelo mesmo junto a grade do portão, instante em que efetuou a abordagem. Mencionou, ainda, que o RAFAEL trazia consigo uma bolsa contendo as torneiras subtraídas, tendo sido encaminhado para a Delegacia de Polícia. Destacou, por fim, que a subtração se deu mediante arrombamento do portão, bem como frisou que o réu é conhecido nos meios policiais pela prática de furtos.

A Policial Militar Thamires Tavares de Souza Almeida apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que, após ser acionada, abordou o acusado, que havia danificado o portão da residência e retirava uma calha através do buraco que fez no gradil. Afirmou que o réu foi submetido a revista pessoal, e que foram localizadas, no interior da bolsa que RAFAEL trazia consigo, as torneiras que foram subtraídas no interior do imóvel.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19/03/2013).

Isso posto, diante do contexto probatório amealhado nos autos, resta clara a materialidade e autoria do delito de furto qualificado, porém em sua forma tentada, eis que o acusado estava se apoderando da res furtiva, quando foi abordado pelos policiais militares ainda na frente do imóvel, não logrando Êxito em sua empreitada delitiva.

Dessa maneira, considerando que o acusado percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, torna-se inexorável a redução máxima prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Outrossim, observo que a qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, restou devidamente caracterizada, a qual se verifica quando a conduta delituosa estraga ou danifica, ainda que parcialmente, algum obstáculo que dificulte a subtração do objeto.

Nesse ínterim, noto que os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução, em especial os relatos feitos pelos policiais em Juízo, indicam que o réu danificou o portão para ter acesso aos bens que pretendia subtrair.

Verifico, ainda, que o laudo pericial de fls. 106/109 consignou que: “Os sinais observados no entalhe indicam reparação recente, fato corroborado por contato telefônico com o caseiro da residência Sr. David na data do exame. Portanto, é possível inferir pelos vestígios observados que a entrada do imóvel se deu mediante retirada de um dos entalhes metálicos do portão (vide Fotografia 2, pág. 3) utilizando-se instrumento desconhecido aplicado à guisa de alavanca aliados ao esforço muscular.” (fls. 109)

Neste sentido, tem-se o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci, ao comentar o artigo 167 do Código de Processo Penal: "Entretanto, pode ser que os vestígios tenham desaparecido, o que, geralmente, ocorre quando o delinquente faz o possível para ocultar sua ação. Nessas situações, quando o cadáver é perdido por qualquer causa, ou é destruído pelo agente, quando as lesões leves, uma vez curadas, desaparecem, quando a vítima troca a porta arrombada, desfazendo-se de vez da anterior, enfim, inexistindo possibilidade dos peritos terem acesso, ainda que indireto ao objeto a ser analisado, pode-se suprir o exame de corpo de delito por testemunhas." . (In Código Penal Comentado, 8ª ed. São Paulo: RT, 2008).

Por fim, não há que se falar, sequer cogitar a aplicação do princípio da insignificância.

Isso porque, mormente a admissão da existência do crime de bagatela na doutrina e na jurisprudência, a verdade é que, se por um lado, não se pode negar a relevância do princípio da insignificância, por outro, ele não pode ser utilizado de forma a incentivar condutas atentatórias que, toleradas pelo Estado, afetariam seriamente a vida coletiva.

Dessa forma, observo que, no furto, para efeito de aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre o ínfimo, considerado como uma ninharia desprezível, apto a tornar o fato atípico, e o pequeno valor, o qual implica, eventualmente, o furto privilegiado.

A esse respeito, leciona Alberto Silva Franco: “não há se confundir a ocorrência do privilégio com a aplicabilidade do princípio da insignificância. O privilégio determina que seja substituída a pena no caso em que o agente for primário e a coisa tiver pequeno valor, já a insignificância pressupõe que a lesão ao bem jurídico patrimônio seja tão ínfima que não se configura a tipicidade material do furto” (In FRANCO, Alberto Silva et. al. Código Penal e sua interpretação. 8ª Ed. São Paulo: RT, 2010, p. 786).

A intepretação de insignificância, portanto, deve necessariamente considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto para a sua aplicação, de sorte que, ainda que se considere o delito como de pouca gravidade e não identificável com o indiferente penal, dependendo do binômio referente ao tipo de injusto e ao bem jurídico, ele pode vir a deixar de caracterizar a sua insignificância.

Para ilustrar:

“Furto - Princípio da insignificância – Relevância da conduta aferida ao ser cotejado o valor da res com as condições econômicas da vítima – Não reconhecimento do crime de bagatela. O princípio da insignificância traduz a ideia de não dever o Direito Penal ocupar-se de condutas que não importem em lesão minimamente significativa, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. O fato de as coisas subtraídas serem de pequeno valor comercial, não implica necessariamente que seu proceder seja insignificante ao mundo jurídico, mesmo porque impende cotejar o valor da res com as condições econômicas de cada vítima. Eventual aplicação do princípio da insignificância acarretará a exclusão ou o afastamento da própria tipicidade penal, sendo necessária a seu reconhecimento a presença concomitante dos seguintes requisitos: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada” (TJSP, Apelação nº 0000169-87.2013.8.26.0274, Rel. Des. Grassi Neto, j. 22/09/2016).

No caso em tela, considerar como irrelevante a conduta do acusado representaria um verdadeiro incentivo ao mesmo, para que continuasse a praticar crimes desta natureza, o qual, aliás, é reincidente na prática de delitos contra o patrimônio (fls. 40/42).

Neste sentido:

“APELAÇÃO. FURTO NOTURNO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. REITERAÇÃO CRIMINOSA. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME FECHADO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO.
1. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de furto simples cometido durante o repouso noturno. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie.
2. A remissão feita pelo Magistrado – referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a Pareceres do Ministério Público ou, ainda, às informações prestadas por Órgão apontado como coator)– constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o Juiz se reportou como razão de decidir, tal como se verifica na espécie. Fundamentação "per relationem". Precedentes do STF.
3. O crime de furto consuma-se com a simples inversão da posse da coisa subtraída, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. No caso, de qualquer sorte, o agente obteve a posse desvigiada do valor furtado.
4. O denominado princípio da insignificância não encontra esteio no ordenamento jurídico pátrio, sendo inaplicável ao caso, mormente em se considerando o razoável valor do bem subtraído, razão pela qual não há que se falar em inexpressividade da lesão ao bem juridicamente tutelado. Outrossim, a existência de sentenças penais condenatórias transitadas em julgado em desfavor do réu impede o reconhecimento do malfadado princípio, dada a reiteração delitiva. Precedentes do STF. Impossível, também, o reconhecimento do furto privilegiado.
5. Refazimento da dosimetria da pena. Regime fechado mantido. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
6. Parcial provimento do recurso da defesa.” (TJSP, Apelação nº 0003768-27.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Airton Vieira, j. 30/07/2015).

“RECURSO EM SENTIDO ESTRITO CRIME DE FURTO QUALIFICADO DENÚNCIA REJEIÇÃO DESCABIMENTO Rejeição da Denúncia por falta de justa causa Elementos iniciais que dão conta do cometimento do crime Prisão em flagrante Indícios de autoria delitiva, pautados no depoimento do segurança, que acompanhou a movimentação dos imputados Existência, ao menos em exame perfunctório, de indícios de autoria do crime Viabilidade da instauração da Instância PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA APLICAÇÃO DESCABIMENTO Aplicação do princípio da insignificância baseada no pequeno valor do bem subtraído e na ausência de prejuízo à vítima Entendimento equivocado, em dissonância com a orientação preconizada pelo STF sobre o tema Análise sobre a insignificância jurídica da conduta que não se limita ao valor real do bem subtraído ou ao prejuízo efetivo sofrido pela vítima Necessidade de apurar-se a periculosidade social da ação e de seu agente, além do grau de reprovabilidade do comportamento ilícito Bens avaliados em R$ 200,00, valor que não pode ser considerado irrisório Decisão que rejeitou a Denúncia cassada - Recurso em Sentido Estrito Provido, com determinação.” (TJSP – Recurso em sentido estrito nº 0413890-92.2010.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel.: Amado de Faria, j. 10/11/2011).

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, e considerando-se que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 40/42), aumento a pena base em 1/6 (um sexto).

2. Na segunda fase, considerando a presença da atenuante da confissão espontânea e da agravante da reincidência (fls. 40/42), devem ser as mesmas compensadas, sem qualquer alteração nesta fase, pois “Conforme entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.341.370/MT, da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea são igualmente preponderantes, pelo que devem ser compensadas.” (AgRg no REsp nº 1457810/DF, 6ª Turma, Relª Minª Maria Thereza de Assis Moura, j. 19/08/2014).

3. Por fim, o crime de furto não se consumou, sendo certo que o acusado percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, motivo pelo qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 03 (três) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, o qual é compatível com as circunstâncias do delito por ele praticado e com suas condições pessoais, leia-se, reincidente. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – FURTO QUALIFICADO TENTADO – ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – ESCALADA – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – REDUÇÃO DAS PENAS – REGIME SEMI-ABERTO COMPATÍVEL COM AS CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO EM TELA E COM AS CONDIÇÕES PESSOAIS DO ACUSADO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, POR MAIORIA, VENCIDA A D. REVISORA, QUE REDUZIA AS PENAS, NOS TERMOS DE SUA DECLARAÇÃO DE VOTO (TJSP, Apelação nº 0037056-92.2015.8.26.0050, Rel. Des. Nuevo Campos, j. 25/02/2016).

O acusado responde ao presente processo preso e não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima exposto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR RAFAEL REIS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Por se tratar de agente reincidente em crime doloso, não é possível a substituição da pena privativa da liberdade (cf. artigo 44, inciso II, do Código Penal).

Expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 66).

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 06 de setembro de 2022. 

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA