1500100-17.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/04/2022
... situação configura o crime de tráfico de drogas, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Por oportuno, cabe transcrever ementa, acerca da validade e credibilidade dos depoimentos de policiais:
"Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Suficiência do conjunto probatório – Autoria e materialidade comprovados – Depoimentos prestados pelos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE ARAÇATUBA 
      
1500100-17.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500100-17.2020.8.26.0603 
Classe - Assunto
Classe do Processo no 1º Grau << Informação indisponível >> - Assunto Principal do Processo << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Pereira de Viveiros



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

EDSON PEREIRA DE VIVEIROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de janeiro de 2020, por volta de meia-noite, na Rua Marcílio Dias nº 862, no Bairro Jardim Brasil, nesta cidade, o indiciado, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 37,89 g de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 14 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 53/55. A droga, distribuída em quarenta e seis porções, estava acondicionada em microtubos plásticos de cor cinza.
A inicial acusatória narra que:
"Em 17 de janeiro de 2020, por volta de meia-noite, os policiais militares Daniel Aurélio de Freitas Lopes Zagatto e Télcio Juliano Gil realizavam patrulhamento preventivo no Bairro Jardim Brasil, ocasião em que chegaram ao estabelecimento comercial “Bar do Jason”, situado na Rua Marcílio Dias nº 862 (conhecido ponto de tráfico de droga).
Os policiais militares abordaram alguns frequentadores do local e, em seguida, decidiram ingressar no referido estabelecimento comercial. Logo que entraram no local, os policiais militares avistaram o indiciado Edson Pereira de Viveiros saindo do banheiro.
O indiciado se surpreendeu com a presença dos policiais militares e arremessou um saco plástico no interior de um compartimento de bebidas ali existente. 
Em razão disso, foi realizada a abordagem do indiciado.
Feita a busca pessoal, em poder do indiciado foi apreendida a quantia de R$ 35,00.
Em seguida, realizada busca no mencionado compartimento de bebidas, os policiais militares encontraram um saco plástico que continha quarenta e seis pinos com cocaína.
O indiciado foi preso e foi autuado em flagrante delito por crime de tráfico de droga.".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01).
Em 17 de janeiro de 2020, na audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória ao réu (fls.28/30). 
Oferecida a denúncia (fls. 61/63), o réu foi notificado (fls. 76) e apresentou defesa prévia (fls. 79/80). 
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Foi decretada a revelia do réu (fls.133/135 e 143/145). 
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
Por meio de memorais de alegações finais, a Defesa requereu a absolvição do réu, por falta de provas. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), fixando-se o regime inicial aberto e substituindo-se a reprimenda corporal por restritivas de direitos (fls. 149/168).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 05/06, auto de exibição e apreensão de fls. 07, laudo de constatação prévia de fls. 14 (37,89 g de cocaína divididos em 46 porções, acondicionadas em microtubos plásticos tipo "eppendorf" de cor cinza) e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 53/56. 
A autoria também é certa e ficou provada pelos depoimentos das testemunhas. 
Em juízo, o policial militar Telcio Juliano Gil, ouvido sob o crivo do contraditório, relatou que realizavam patrulhamento preventivo quando, ao se aproximarem do Bar do Jason, local conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas, notaram que  alguns frequentadores que estavam na calçada se portaram de maneira suspeita, sendo feita a abordagem desses indivíduos. Disse que adentraram ao referido bar, ocasião em que avistaram o acusado deixando o banheiro. Relatou que ao avistar os policias, o réu arremessou algo em um depósito de bebidas situado no bar que ficava trancado. Foi feita a abordagem do acusado, onde foram encontrados R$ 35,00 (trinta e cinco reais). Relatou que solicitou ao proprietário do bar que abrisse o depósito de bebidas e localizou em seu interior a sacola plástica arremessada pelo acusado, a qual continha 46 "pinos" com substância que aparentava ser cocaína. Disse que foi dada voz de prisão ao réu e foi conduzido ao plantão policial. 
Em juízo, no mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Daniel Aurélio de Freitas Lopes Zagatto, que confirmou os fatos narrados pelo seu colega de trabalho. Em complementação afirmou que o réu negou que teria jogado qualquer coisa no depósito de bebidas, mesmo após os policias localizarem a sacola contendo 46 (quarenta e seis) microtubos de cocaína. Relatou já ter abordado o réu outras vezes no mesmo local.
Interrogado na fase policial, o réu negou a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Relatou que estava sentado com outras duas pessoas em uma das mesas do bar, quando foi retirado juntamente com mais três pessoas para revista policial. Disse que nenhuma droga foi encontrada em seu poder. Informou que as drogas encontradas poderiam ser de "Henrique" ou "Alejandro", pois ambos foram abordados e era do conhecimento do acusado que já teriam praticado o crime de tráfico de drogas no local.
Em juízo, foi decretada a revelia do acusado, pois, intimado, deixou de comparecer à audiência (fls. 143/145).
Desse modo, a instrução processual demonstrou que o réu estava na posse de grande quantidade de entorpecente (37,89 g de cocaína divididos em 46 porções).
Referida situação configura o crime de tráfico de drogas, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Por oportuno, cabe transcrever ementa, acerca da validade e credibilidade dos depoimentos de policiais:
"Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Suficiência do conjunto probatório – Autoria e materialidade comprovados – Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem valor probante ante os elementos acostados aos autos – Quantidade razoável de droga que evidencia o comércio de entorpecentes – Dicção do disposto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2003 – Absolvição pretendida – Inadmissibilidade – Recurso não provido". (TJSP;  Apelação Criminal 0000215-30.2018.8.26.0556; Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 16/01/2020; Data de Registro: 16/01/2020).G.N.
Dosagem da pena.
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e as diretrizes do artigo 42 da Lei 11.34306, estabeleço pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, haja vista que se trata de tráfico de drogas envolvendo substância entorpecente de alto poder destrutivo (cocaína). 
Na segunda fase, observo que não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, considerando que o réu é primário e não há elementos probatórios indicando que faça parte de organização criminosa ou que estava se dedicando ao crime, aplico a causa de diminuição prevista no § 4º, do art.33, da Lei de Tóxicos. Assim, diminuo a pena pela metade, diante da quantidade de droga apreendida, fixando a pena em dois anos e onze meses e pagamento de 291 dias-multa. 
O regime inicial será o aberto, em razão da primariedade do réu e da quantidade da pena. 
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação penal paracondenar Edson Pereira de Viveiros, qualificado nos autos, ao cumprimento de dois anos e onze meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 291 dias-multa (valor unitário mínimo legao), por infração ao artigo 33, caput, na forma do § 4º, do mesmo artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  
Não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, haja vista a gravidade concreta do crime, que envolveu quantidade expressiva de droga. 
Decreto o perdimento, em favor da União, da quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais), pois decorrente do tráfico de drogas (art. 63 da Lei 11.343/06). 
O réu poderá apelar em liberdade, pois já está em liberdade provisória e não há, no momento, elementos suficientes para a decretação da prisão preventiva. 
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 16 de abril de 2022.

  ROBERTO SOARES LEITE
          Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA