1500275-07.2021.8.26.0302
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... arma de fogo e que não perpetrava o tráfico desde a sua saída da prisão, em 2018, malgrado continue a usar entorpecentes.


O policial civil Cleiton relatou que, inicialmente, foram cogitadas várias hipóteses para o cometimento do homicídio, tais como envolvimento de parentes, agiotagem e problemas com venda de cigarros, contudo elas foram descartadas porque não foram encontrados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500275-07.2021.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500275-07.2021.8.26.0302
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Privilegiado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2044494/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 11131557 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 833/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2044494 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso



VISTOS.

ROBSON SEBASTIÃO PINTO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 121, §2º, incisos I, IV e V, do Código Penal, e JAMES IGNÁCIO DA SILVA e JOSÉ VITOR GODOI estão sendo processados como incursos no artigo 121, § 2º, incisos I, IV e V, c.c. artigo 29, caput, todos do Código Penal.

A denúncia foi recebida em 24 de setembro de 2021 (fls. 701/703).

Citados (fls. 837, 839 e 841), os acusados apresentaram defesa às fls. 859/864 e 865/867.

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus (fls. 1036 e 1399/1401).

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a pronúncia dos acusados Robson e James e a impronúncia de João Vitor (fls. 1406/1423).

A defesa de João Vitor pleiteou a impronúncia do réu (fls. 1441/1445).

James e Robson requereram a absolvição ou a impronúncia do primeiro e o afastamento das qualificadoras no que atine a Robson (fls. 1456/1468).

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Os réus Robson e James devem ser submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri, pois em relação a eles estão presentes os pressupostos para a pronúncia.

Em juízo, Robson admitiu ter matado a vítima. Afirmou que frequentava as proximidades do bar do ofendido para beber e usar drogas e, no fim da tarde do dia dos fatos, discutiram e ele tentou agredi-lo. Retornou ao local à noite e novamente foi ofendido pela vítima, então acabou perdendo a cabeça e atirando nela com a arma que costumava portar. Não conhecia os corréus, porém tinha visto James no local e, naquele dia, aproximou-se dele e da esposa para pedir bebida.

João Vitor negou seu envolvimento no delito e disse que tinha bom relacionamento com a vítima e frequentava a lanchonete dela ao menos duas vezes por semana. Aduziu que conhecia o corréu James de vista e que não costumava falar com ele por ligação ou mensagens. Não conhecia Robson.

James também rechaçou sua participação no crime e alegou que frequentava as proximidades do local dos fatos porque foi criado no bairro. Disse que no dia do homicídio comprou bebida para o corréu Robson, embora não o conhecesse, e foi embora. Não tinha arma de fogo e não sabe informar se Robson estava armado. Conhecia João Vitor do bairro e não costumava fazer ligações ou mandar mensagens para ele, esclarecendo que as conversas mencionadas pelo policial foram feitas com terceiro, não com João Vitor. No dia de sua prisão, deu uma carona ao adolescente Erick e foram abordados por policiais. Somente viu uma arma de fogo na delegacia e o menor admitiu a propriedade do artefato. Afirmou que nunca teve arma de fogo e que não perpetrava o tráfico desde a sua saída da prisão, em 2018, malgrado continue a usar entorpecentes.


O policial civil Cleiton relatou que, inicialmente, foram cogitadas várias hipóteses para o cometimento do homicídio, tais como envolvimento de parentes, agiotagem e problemas com venda de cigarros, contudo elas foram descartadas porque não foram encontrados elementos a embasá-las. Após mais de um mês do crime, James foi preso na posse de uma pistola juntamente com um adolescente. Realizado confronto balístico, concluiu-se que aquela arma tinha sido a utilizada para matar José Miranda. Além disso, as imagens das câmeras de segurança do dia do crime mostram James próximo ao local dos fatos conversando com Robson por cerca de quarenta minutos. Aproximadamente dez minutos após a partida de James e da esposa, Robson dispara contra o ofendido. No celular de James foram encontradas mensagens trocadas por ele e João Vitor sobre tráfico e a execução de um plano para matar uma pessoa. Nas conversas, James comenta que o homicídio seria como o anterior, sem deixar rastros, o que o fez concluir que eles estivessem falando da morte de José Miranda. O conteúdo das mensagens, aliado a investigações de outros crimes, permitiram identificar que a pessoa que conversa com James é João Vitor, que se utilizava de uma linha do Paraguai e outras em nome de terceiros. Não há registro de mensagens entre James e João Vitor em datas anteriores ao homicídio de José Miranda, pois as encontradas tiveram início dez dias após o delito. Todavia, há um registro de ligação entre eles no dia do assassinato. Afirmou que foram elaborados diversos flagrantes de tráfico nas proximidades do bar da vítima e que ela costumava discutir com traficantes, o que acabava por atrapalhar a venda de drogas.

Anderson narrou que estava sentado próximo à vítima quando um indivíduo se aproximou e efetuou os disparos. Saiu correndo e não viu o atirador. Não conhece Robson. James frequentava as redondezas do bar diariamente e não sabe se ele tinha envolvimento com tráfico.

Edson não presenciou o crime e apenas socorreu José Miranda até o hospital.

Carlos afirmou que a vítima costumeiramente lhe emprestava dinheiro, ciente de que iria comprar drogas. Aduziu que adquiria os entorpecentes em outro local, pois não havia vendedores nas redondezas do bar. Não tem conhecimento de reclamação da vítima sobre a presença de traficantes nas proximidades do estabelecimento nem que ela tivesse inimigos. Na noite do crime esteve no bar e usou drogas com Robson. Viu que James e a esposa estavam ali também, porém não reparou se eles conversaram com Robson. Conhece João Vitor de vista e nunca o viu interagindo com os corréus. Assustou-se ao saber que Robson atirara em José Miranda, já que ele não é agressivo.

Luan contou que passou pelo bar da vítima e viu que Robson estava com Carlos e outras pessoas na esquina. Voltou para sua casa e depois ficou sabendo do crime, mas não sabe quem o praticou. Nunca viu os corréus juntos. A vítima lhe emprestava dinheiro e não tem conhecimento se ela o fazia para outras pessoas.

A esposa do ofendido, Roselaine, disse que estava em casa quando sua vizinha gritou que seu marido tinha sido alvejado. José Miranda costumava beber diariamente e era rígido no trato com os familiares. Ele costumava discutir com traficantes, dentre eles Erick e José Vitor Clemente, menores de idade, e com usuários que paravam nas redondezas do bar. Acredita que ele tenha feito denúncias à polícia. José Miranda tratava o réu João Vitor como filho, pois era muito amigo do pai dele. Conhece James e não o via por ali com frequência desde que ele se mudou do bairro.

Emily, filha do ofendido, afirmou que seu pai era rígido e costumava exteriorizar o que pensava. Ele se incomodava com a presença de traficantes na frente do bar e já o presenciou discutindo com eles na frente do estabelecimento. Não tem conhecimento de que seu pai tivesse inimigos.

Fabiana, esposa do réu James, disse que esteve no local do crime, em companhia de seu marido, algumas horas antes do ocorrido. Compraram bebidas e cigarro no bar da vítima e os consumiram em frente ao mercado. Assim como seu esposo, não conhecia Robson, porém ele estava no local e lhe pediu bebida e cigarro. Adquiriu esses itens e os entregou a Robson. Desconhecesse se há tráfico de drogas no local. Conhece o réu João Vitor do bairro, mas ele não é amigo de seu marido e não tem conhecimento de que eles troquem mensagens ou telefonemas. 

Pois bem. 

A materialidade do delito restou demonstrada pelo laudo necroscópico de fls. 114/118, pelos laudos periciais de fls. 33/47, 288/299, 300/310, 934/939, 941/949 e pela prova oral.

As provas produzidas nesta fase revelam indícios da autoria do delito em relação aos réus James e Robson, não trazendo evidências suficientes para absolvição sumária, desclassificação ou impronúncia.

Robson admitiu ter matado José Miranda. A autoria que lhe foi atribuída encontra respaldo nos demais elementos probatórios colhidos, em especial nas imagens constantes dos relatórios de fls. 408/617 e 1052/1390.

No tocante a James, ele foi detido pouco mais de um mês após o homicídio e, na ocasião, pilotava uma moto com um adolescente na garupa. Durante a tentativa de fuga, houve dispensa de uma pistola e, após perícia, constatou-se que ela tinha sido a arma utilizada para matar José Miranda. O celular de James foi apreendido e nele havia mensagens trocadas com terceiro sobre o comércio de entorpecentes e a prática de homicídio. 

Some-se a isso a presença de James no local dos fatos antes de Robson atirar no ofendido e a interação entre eles captada pelas câmeras de segurança.

As qualificadoras devem ser mantidas, pois o contexto indica que o homicídio foi praticado por motivo torpe consistente em vingança contra a vítima em razão de suas reclamações e denúncias acerca do tráfico de drogas praticado nas proximidades do seu estabelecimento e também para assegurar a execução, impunidade e vantagem deste delito. Não se vislumbra bis in idem, pois são qualificadoras diversas e não excludentes.

Há indícios, ainda, de que o crime foi cometido mediante recurso que impossibilitou a defesa da vítima, vez que ela estava distraída em seu estabelecimento comercial quando foi repentinamente alvejada com disparos de arma de fogo.

Impende ressaltar que a exclusão de eventuais qualificadoras neste momento somente se justificaria se verificada, de plano, sua não incidência - o que não ocorre na espécie - sob pena de se usurpar a competência do juiz natural da causa.

Nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“É firme o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que as qualificadoras só podem ser afastadas da pronúncia quando não houver nenhum apoio na prova dos autos, ou seja, quando forem manifestamente infundadas.” (HC nº 52.964/SP – Re. Min. Gilson Dipp, DJU de 19/06/2006).

Por fim, a despeito dos indícios colhidos, há que se acolher a manifestação ministerial, pelos seus próprios fundamentos, para impronúncia do réu João Vitor. 

Ante o exposto, com fulcro no artigo 413 do CPP, PRONUNCIO os réus ROBSON SEBASTIÃO PINTO como incurso no artigo 121, parágrafo 2º, incisos I, IV e V, do Código Penal, e o acusado JAMES IGNÁCIO DA SILVA como incurso no artigo 121, parágrafo 2º, incisos I, IV e V, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, a fim de que sejam submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri. Outrossim, IMPRONUNCIO o réu JOÃO VITOR GODOI, nos termos do artigo 414, CPP, em virtude da ausência de indícios suficientes de participação.

Os réus Robson e James não poderão apelar em liberdade, pois subsistem os motivos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, revelando-se necessária tanto para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal quanto da conveniência do julgamento perante o E. Tribunal do Júri. Recomendem-se, pois, na prisão em que se encontram.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

P.I.C.

Jaú, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA