1500157-37.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leandro Galluzzi dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por transportar 116 (cento e dezesseis) cápsulas contendo “cocaína”, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500157-37.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500157-37.2022.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115860/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SEBASTIÃO APARECIDO LEANDRO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leandro Galluzzi dos Santos


Vistos.

Sebastião Aparecido Leandro de Oliveira, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 28 de abril de 2022, por volta de 23h29, na Rua Comendador João Maricato, n. 1000, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, transportava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 116 (cento e dezesseis) cápsulas contendo “cocaína”, que juntas tiveram peso líquido de 33,04g (trinta e três gramas e quatro centigramas). Tal entorpecente causa dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, dia 29 de abril de 2022 (fls. 45/51). Posteriormente foi impetrado habeas corpus pela defesa (fls. 154/164), porém sobreveio decisão às (fls. 165/168) convertendo a prisão em flagrante em preventiva). 
O réu foi notificado (fl. 107) e apresentou defesa prévia (fls. 92/98). 
A denúncia de fls. 77/79 foi recebida em 07 de novembro de 2022 (fls. 191/192).
Em relação ao veículo apreendido, houve decisão às fls. 142 nos seguintes termos: conforme artigo 120, §4º, do Código de Processo Penal, havendo dúvida acerca de quem é o verdadeiro dono do referido veículo, indefiro o pedido, devendo as partes procurarem a esfera cível, a fim de dirimir a questão.
Nesta data, 30/11/2022, citei formalmente o acusado para o fim de evitar futuras nulidades.
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal com a condenação nos moldes em que formulada na denúncia.
A Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência do conjunto probatório e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 05/06); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, certa quantia em dinheiro e um veículo (fl. 09); laudo pericial de constatação provisória positiva para o entorpecente – cocaína (fls. 11/13); imagem dos entorpecentes com seus respectivos pesos (fl. 14); comprovante de depósito judicial dos valores apreendidos no contexto dos fatos (fl. 65); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente - cocaína (fls. 67/69); relatório final (fls. 71/72); ofício sobre a divergência do lacre com a devida explicação da Perita Criminal (fl. 174).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, merecendo destaque os seguintes termos:
A testemunha José Augusto Cerqueira Junior, Policial Militar informou que em patrulhamento havia recebido uma denúncia de populares sobre o tráfico de drogas em um veículo gol de cor branca naquelas imediações. Em patrulhamento desconfiaram da postura do condutor de um veículo nessas condições e resolveram fazer a abordagem. Com o motorista, em busca pessoal, nada foi encontrado, mas a droga foi localizada embaixo do banco do veículo. O réu optou por permanecer em silêncio. Às perguntas da defesa a testemunha informou que só havia o réu naquele veículo. 
A testemunha Felipe Henrique Lima Alves, Policial Militar informou, às perguntas do MP, que recebeu informações de populares sobre um veículo que transportava drogas naquela região com as características do veículo do réu. Ao localizarem um veículo semelhante resolveram fazer a abordagem. Em busca pessoal nada foi encontrado, mas sob o banco do passageiro foi localizada a droga. Só havia o réu no veículo. Às perguntas da defesa disse que não se lembra de mais alguém no veículo, embora alguns colegas tenham dito, quando fizeram a conversão com a viatura, que outras pessoas teriam fugido. Havia informação de que o veículo poderia estar envolvido com um roubo de outro automóvel na região. Às perguntas do juiz disse que não sabe quem acionou as advogadas que chegaram durante a abordagem. Também não sabe quem acionou os familiares porque o local da abordagem é ermo e sem habitação.
Tainara da Silva Paschoalino disse que é esposa do réu e foi ouvida como informante afirmando  que recebeu uma ligação de uma cliente e que  o marido dela estava em uma abordagem. Ao chegar ao local os policiais disseram que o réu estaria envolvido no roubo de um veículo. Afirma que possuem um lava-jato e que o réu estaria devolvendo um veículo. Não viu drogas na abordagem. Os policiais eram conhecidos e tinham históricos de abordagens contra a família da informante. Foi o cunhado que acionou as advogadas. 
A testemunha Valéria Alves disse que é contadora e que abriu uma empresa para o réu, mas em nome da irmã dele. Costumava levar seu veículo para que o réu lavasse. Não sabe a razão de ele, apesar de ser o dono do estabelecimento, ter pedido para abrir a EMEI em nome da irmã. Já recebeu o veículo do réu após o fechamento.
A este Juízo, o réu Sebastião Aparecido Leandro de Oliveira que estava retornando de Monte Alto com outros dois rapazes. Ao entrarem em Jaboticabal se depararam com uma viatura e que os rapazes que estavam com ele pediram para ele parar o carro porque um tinha mandado de prisão. Que parou o veículo para eles fugirem antes da viatura policial chegar. Ao chegar a polícia fizeram a abordagem nele e o réu mentiu dizendo que voltava de Monte de Alto e que os rapazes eram apenas dois caronistas porque não queria ser associado ao que tinha mandado de prisão. Chegaram vários policiais depois, com vários militares, que já haviam lhe abordado e começaram a perguntar sobre um Jeep que tinha sido roubado na região. O réu dizia que não sabia de nada e que foi ameaçado dizendo que a esposa seria presa juntamente com ele por tráfico. Foi agredido fisicamente. Não lembra os nomes desses policiais que abordaram ele anteriormente. Soube posteriormente que esse rapaz que tinha mandado de prisão foi preso posteriormente. Nega que estivesse transportando drogas e os acompanhantes não utilizaram drogas naquele dia.
Apesar da negativa do acusado, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. 
A alegação de que se tratou de flagrante forjado não parece sustentar-se diante das provas produzidas. As drogas encontradas foram de quantidade significativa, mais de 100 ependorfs, todos com cocaína dentro e os depoimentos foram coesos com o que se produziu tanto em sede policial quanto em juízo. 
Ademais, ditas agressões físicas reclamadas pelo réu não foram confirmadas no exame de corpo de delito realizado na UPA, que atestou estar em bom estado de saúde sem escoriações ou ferimento, o que reforça a ausência de verossimilhança da versão do réu. 
E não se diga que os depoimentos de Policiais não merecem credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por transportar 116 (cento e dezesseis) cápsulas contendo “cocaína”, que juntas tiveram peso líquido de 33,04g (trinta e três gramas e quatro centigramas).
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade significativa de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Dias antes dos fatos, os policiais já haviam recebido denúncia com as características físicas do indivíduo, bem como do automóvel, que este estaria transportando drogas pelas imediações da cidade.
No dia do ocorrido, os militares efetuavam patrulhamento de rotina quando se depararam com um veículo e condutor com as mesmas características das passadas na denúncia, por isso, decidiram realizar a abordagem. Em buscas feitas no automóvel, foi encontrado em baixo do banco do passageiro os entorpecentes a cima referidos, bem como o dinheiro. Diante das circunstâncias a cima narradas, a medida de inteira justiça.
Por outro lado, a informante ouvida, esposa do réu não prestou depoimento que fosse capaz de enfraquecer a tese acusatória. Quanto à testemunha de defesa Valéria seu depoimento limitou-se apenas a dizer que tinha aberto a EMEI em nome de terceira pessoa para que o réu atuasse como o dono do ponto comercial.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes no veículo do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza da droga
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (23/04/1987) e é reincidente (observadas às fls. 34/37, nota-se que o acusado possui uma condenação por tráfico de entorpecente nos autos do processo n. 0002454-65.2014.8.26.0291 com pena cumprida em 14/03/2022, por isso, dentro do período depurador de cinco anos).
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase: 
Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.  
Quanto aos antecedentes, o acusado é portador de reincidência, o que será valorado negativamente na segunda fase da dosimetria.
No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  
Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foram apreendidas 116 (cento e dezesseis) cápsulas contendo “cocaína”, que juntas tiveram peso líquido de 33,04g (trinta e três gramas e quatro centigramas), razão por que deixo de valorar negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de droga (cocaína) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através da pena mínima do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão. 
 Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. 
As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  
Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  
Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   

Sopesadas tais circunstâncias, havendo todas circunstâncias judiciais favoráveis, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, ou seja, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do CP, motivo pelo qual agravo a reprimenda em 1/6, o que resulta em uma pena intermediária de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é reincidente.
Assim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “a”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência do agente. Por estes motivos, inviável a aplicação dos benefícios processuais dispostos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Sebastião Aparecido Leandro de Oliveira como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal, condenando-o à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso. 
Mantenho prisão preventiva, decretado dia 29 de abril de 2022 (fls. 45/51) e confirmada em fls. 165/168, pois não vislumbro alterações nas causas que a ensejaram.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.  
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos (fl. 09), porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
PRIC



Jaboticabal, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA