1500903-45.2021.8.26.0027
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: LÍVIA ANTUNES CAETANO
Comarca: Iacanga
Foro: Foro de Iacanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Superior Tribunal de Justiça no HC nº 654.255:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. ART. 61, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iacanga
Foro de Iacanga
Vara Única
Rua Padre Jorge Mattar, Nº 150, Iacanga-SP - cep 17180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500903-45.2021.8.26.0027 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500903-45.2021.8.26.0027
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3041237/2021 - DEL.POL.IACANGA, 17995401 - DEL.POL.IACANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON CANHICARI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍVIA ANTUNES CAETANO



O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou o réu JEFERSON CANHIÇARI, devidamente qualificado nos autos, pela prática de infração ao artigo 331; artigo 329, § 2º; artigo 129, caput, c.c. § 12 e artigo 129, § 1º, inciso I, c.c. § 12, todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 24 de outubro de 2020, por volta da 0h30min, na Praça das Rosas, Centro, nesta cidade e Comarca de Iacanga/SP, o réu teria desacatado funcionários públicos no exercício da função e em razão dela, conforme boletim de ocorrência de fls. 5/7, e, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência a funcionários públicos competentes para executá-lo, conforme boletim de ocorrência de fls. 5/7, documentos de fls. 19/22 e laudos periciais de fls. 37/38 e 51/52, além de nas mesmas circunstâncias, ter ofendido a integridade corporal do Policial Militar Valdinei Clemente Junior, no exercício da função pública, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no documento de fls. 21/22 e laudo pericial de fls. 37/38, a saber, “dor em polegar direito e edema e escoriações em região pré-orbital esquerda” e ter ofendido a integridade corporal do Policial Militar Bruno Vinícius Batista Manflin Fernandes, no exercício da função pública, causando-lhe as lesões corporais de natureza grave descritas no documento de fls. 19/20 e laudo pericial de fls. 51/52, a saber, “fratura do 5º metacarpo da mão direita”.
Oferecida a denúncia, foi ela recebida à fl. 92, em 27 de julho de 2021.

Regularmente citado à fl. 100, o réu apresentou resposta à acusação por meio de defensor dativo (fls. 104/105).
Sucumbentes os argumentos iniciais (fls. 108/109), em regular instrução foram ouvidas duas vítimas e o réu foi interrogado (cf. termo às fls. 125/126). Os depoimentos de todas as pessoas ouvidas neste procedimento foram colhidos na forma preconizada pelo artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal.
Na fase do artigo 402 da Lei Adjetiva Penal, foi requerida a juntada dos arquivos de vídeo a que se referem os laudos periciais de fls. 62/78, diligência cumprida à fl. 141 e da qual a defesa foi cientificada (fl. 147).
Apresentação de memoriais escritos pelo Ministério Público às fls. 153/158 e pela Defesa Técnica às fls. 161/168.
Vieram, os autos, conclusos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal deduzida nesta ação penal é parcialmente procedente. 
Vejamos.
De início, rejeito a preliminar suscitada pela defesa no que toca à ausência de representação por parte de Valdinei Clemente Junior com relação ao deito que teria sido praticado em seu desfavor.
Isso porque, ainda que o Ministério Público ignorasse o fato de não ter havido representação do ofendido no delito em questão (fl. 39), certo é que tal irregularidade não ocasionaria a nulidade do processo como um todo, mesmo que a nulidade do ato em si em relação a denúncia seja considerada insanável. 
Precipuamente, o reconhecimento da nulidade do processo ab ovo acarretaria prejuízo ao ius puniendi estatal, uma vez que foi imputada ao réu a prática de outros crimes, em tese, praticados no mesmo momento e nas mesmas circunstâncias.  
Em contrapartida, o reconhecimento apenas neste momento do processo da inexistência de representação, com a consequente extinção da punibilidade em razão da decadência, na forma do art. 107, inciso IV, do Código Penal, em relação ao delito descrito no art. 129, inciso I, §12, do CP, não causaria prejuízo algum para o réu.
Cumpre salientar que, na forma do art. 563 do Código de Processo Penal, “nenhum ato deverá ser declarado nulo, se dá nulidade não resultar prejuízo para a acusação e para a defesa.”
Logo, em atenção à teoria das nulidades no processo penal, compreende-se que se o vício processual não afetar negativamente direito fundamental contemplado constitucionalmente, há a possibilidade de conservação do processo penal, assim, sendo suficiente reconhecer a decadência do direito de representação e extinguir a punibilidade do réu quanto ao crime imputado. 
Afastada a preliminar, verifica-se que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, pelo que passo ao exame do mérito.  
No mérito, após a análise detida dos autos, tem-se que a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.  

I- DO CRIME DE LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE
No que concerne ao crime de lesão corporal de natureza leve, o ofendido Valdinei Clemente Junior não ofertou representação em relação ao crime de lesão corporal de natureza leve por ele sofrido, como se verifica à fl. 39 e, ouvido regularmente em juízo na fase de instrução do feito, confirmou não ter ofertado representação. 
Assim, considerando que os fatos e o conhecimento da suposta autoria se deram em 24 de outubro de 2020, é medida de rigor o reconhecimento do implemento da decadência em 23/04/2021, com relação a esse crime - item “3” da denúncia de fls. 1/3, com a consequente extinção da punibilidade de JEFERSON CANHIÇARI, com esteio no artigo 107, inciso IV, do Código Penal.


II- DO CRIME DE LESÃO CORPORAL GRAVE 
No que toca ao crime tipificado no artigo 329, §2º, c.c. artigo 129, §1º, inciso I (lesão grave), c.c. §12 (contra agente de forças de segurança), que teria vitimado o Policial Militar Bruno Vinícius Batista Manflin Fernandes - item “4” da denúncia de fls. 1/3, a pretensão punitiva estatal é improcedente, uma vez que ao cabo da instrução do feito não restou devidamente demonstrada a responsabilidade criminal do réu pelo crime em questão.
A vítima Bruno Vinicius Bastista Manflin Fernandes, em sede policial, às fls. 14/15, declarou que: 

Eu sou policial militar e exerço minhas funções junto ao 2º grupamento da Polícia Militar de Iacanga/SP. Na data dos fatos eu estava de serviço junto com o soldado Clemente realizando Patrulhamento Preventivo pelas ruas e bairros da nossa cidade, quando por volta da meia-noite e meia do dia 24 de outubro último, fomos designados pelo Centro de Operações da Polícia Militar-COPOM a comparecer pela praça das Rosas, tendo em vista a existência de som alto proveniente de um veículo Gol branco. Diante disso rumamos para o local onde encontramos um caminhão com uma caixa de som ligada no volume alto, ao lado de um Gol. Haviam três indivíduos próximo desse veículo, sendo que um deles, posteriormente identificado como Jeferson Canhiçari, visivelmente embriagado e alterado, se exaltou com equipe quando perguntamos para eles quem era o proprietário daquele veículo. Assim que perguntamos, Jeferson de imediato e muito alterado, disse que não era o proprietário e nem sabia quem era. Ele disse isso de forma exaltada para nós. Que então solicitamos para que Jeferson fornecesse os seus dados pessoais para sua identificação, pois até então não sabíamos esses dados. Que Jeferson se revoltou conosco e respondeu que não iria fornecer nada, pois não era obrigado, e que conhecida seus direitos. Haja vista estar muito exaltado, resolvemos abordá-lo, quando então demos ordem legal para que o mesmo se virasse de costas e colocasse as mãos na cabeça, o que é procedimento padrão em nossas abordagens para que pudessemos revistá-lo, pois estava muito exaltado. Jeferson desobedeceu esses comando, assim como passou a nos desacatar com palavras de baixo calão em resposta a nossa determinação de abordagem, dizendo que nós policiais éramos Vagabundo e Filhos da Puta. Tentamos então abordá-lo, mas ele resistiu. Jeferson veio para cima de mim para me agredir com socos, só não me atingindo porque eu consegui desviar e o soldado Clemente conseguiu segura-lo pelo pescoço. Jeferson continou a nos desacatar nos chamando de Ratos do Governo. Jeferson estava muito agitado. Que Jeferson e o soldado Clemente cairam no solo, e enquanto o soldado Clemente tentava imbolizá-lo, eu tentava segurar as mão de Jeferson para algemá-la, mas ele estava muito agitado e resistia bastante, sendo que ele sonseguiu se esquivar de nós e se levantou, sendo que o soldado Clemente conseguiu novamente pegá-lo pelo pescoço com os braços. Nesse momento Jeferson tentou tomar a arma do soldado Clemente e na sequencia, enfiou o dedo no olho e deu uma cotovelada na boca do soldado Clemente. Eu consegui segurar a mão de Jeferson, quando ele tentou pegar a arma do soldado Clemente. Que tentei algemá-lo. Consegui algemar um dos elos da algema no braço esquerdo de Jerferson. Enquanto eu tentava colocar o outro elo no braço direito, Jeferson que ainda resistia bastante, consegiu fugir. Ele correu sentido para o bairro Estancia Iacanga. Eu corri atrás dele pelas ruas. O soldado Clemente pegou a viatura para acompanhar, quando também informou o COPOM e solicitou apoio de outras viaturas. Enquanto eu acompanhava o Jeferson pelas ruas eu vi quando ele pulou o muro de uma residência localizada na rua Tokuo Tanaka, 660. Foi aí que percebi que o meu dedo mínimo da direita havia quebrado enquanto Jeferson resistia enquanto eu tentava algemá-lo. Que eu fiquei do lado de fora esperando apoio. Quanto o soldado Alefe chegou, então determinamos para o Jeferson sair da casa, o que ele se negou. Jeferson continuou exaltado e nos desacatando, nos chamando de Filha da Puta, tomar no cú. Que permanecemos insistindo para que saísse, até que Jefeson pulou uma cerca de madeira tentar fugir. Foi necessário novamente o uso de força para contê-lo, pois ainda estava bastante agitado. Que por fim o conseguimos imobilizá-lo e o soldado Alefe o algemou. Depois disso conduzimos. Nesse momento o soldado Alefe conseguiu algemá-lo. Na sequencia o conduzimos para o Pronto Socorro de Iacanga para a realização de exame de corpo de delito. Como disse anteriormente eu tive um dedo da mão quebrado devido a resistencia de Jeferson. O Soldado Clemente sofreu um corte no labio e uma escoriação no olho. Nós tambem realizamos exame de corpo de delito junto ao Pronto Socorro. Tambem contatamos o plantonista da Policia Civil e o comunicamos desses fatos. Neste ato represento para que Jeferson Canhiçari seja processado na forma da lei pela lesão que sofri. 

Durante a instrução em juízo, no entanto, o próprio ofendido, Policial Militar Bruno Vinicius Batista Manflin Fernandes, confirmou o que foi dito na fase inquisitiva e, além disso, ao ser inquirido sobre o momento em que ocorrera a fratura em seu dedo, mostrou-se inseguro e não soube responder com a necessária e esperada exatidão, tampouco soube afirmar se o fato se deu por ação direta do acusado, tendo afirmado apenas que a lesão sofrida por ele ocorrera no momento em que tentava imobilizar o réu.
Na mesma linha, as demais testemunhas ouvidas em juízo não souberam esclarecer a forma como o Policial Militar Bruno acabou lesionado. 
O ofendido Policiar Militar Valdinei Clemente Junior, ouvido na fase inquisitiva, declarou que: 
É Policial Militar lotado neste município de Iacanga. Na data dos fatos realizava Patrulhamento Preventivo junto com o soldado Fernandes quando foram designados para atendimento de ocorrência de perturbação do sossego público pela praça das Rosas. No local constataram que havia um caminhão com uma caixa de som ao lado do veículo com o volume alto, onde também havia três indivíduos próximos. Que o Declarante perguntou para esses indivíduos quem era o proprietário, sendo que, de imediato o indivíduo, posteriormente identificado como Jéferson Canhiçari, visivelmente ébrio, disse que não era o proprietário e não sabia de quem se tratava. Foi então dada ordem para que o mesmo se identificasse, a qual se negou, aduzindo de forma ríspida para a equipe que não era obrigado a se identificar, alem do que conhecia seus direitos. Que então foi dada a ordem para que o mesmo se virar de costas e colocar as mãos sobre a cabeça para que pudesse ser abordado e revistado. Jéferson então passou a desacatar os policiais militares xingando de “vagabundos” e “filhos da puta”, assim como passou em resistir a abordagem. Que Jeferson ficou de frente com o soldado Fernandes e investiu para cima daquele policial com intenção de agredi-lo, dizendo “Vocês são ratos do governo, se botar a mão em mim vocês vão apanhar, sou lutador”, momento que o soldado Fernandes deu voz de prisão para Jeferson por desacato, desobediência e resistência. Que foi preciso que o Declarante então imobilizasse Jéferson, com o uso do escalonamento da força física, para que o soldado Fernandes tentasse algemá-lo, pois estava muito agressivo. Enquanto o Declarante tentava imobilizá-lo, Jéferson tentou tomar posse da sua arma, assim como enfiou o dedo no seu olho e lhe deu uma cotovelada na boca. O solfado Fernandes conseguiu segurar a mão de Jéferson, que continuou resistindo. Após resistir bastante Jéferson conseguiu se desvencilhar e fugir sentido o bairro Estancia Iacanga. Que o soldado Fernandes iniciou um acompanhamento a pé correndo atrás de Jéferson, seguindo até onde o viu pulando no quintal de uma residência. O soldado Fernandes deu conta que tinha fraturado o dedo da mão. Foi solicitado apoio via radio e com a chegada deste foi determinado para que Jeferson saísse da residência, mas sem êxito, pois Jeferson encontrava-se muito alterado, gritando e xingando os policiais, momento que o mesmo foi até uma cerca de madeira e pulou, quando soldado Alefe, que veio em apoio, conseguiu detê-lo e algemá-lo para conter sua agitação. Que Jeferson foi conduzido até o Pronto Socorro local e recebeu atendimento médico e constatado escoriações pelo seu corpo. O soldado Fernandes e o Declarante também precisaram de atendimento médico, onde constatou-se que o SD PM Fernandes tinha uma fratura no 5º (quinto) dedo da mão direita e o Declarante estava com escoriações em região pré-ocular e edema no polegar direito. Com relação a lesão corporal o Declarante foi cientificado do prazo decadencial de seis meses, todavia informou que por ora não deseja representar. 

Em juízo, após ser devidamente compromissado, o ofendido Policiar Militar Valdinei Clemente Junior, confirmou o que foi dito na fase inquisitiva.
O réu, por sua vez, negou ter fraturado o dedo da mão do agente público que tentava imobilizá-lo. Ouvido na fase inquisitiva, declarou que: 

Na data dos fatos, pouco tempo antes do ocorrido, eu havia participado de uma reunião em família na casa da minha mãe, onde havia churrasco e eu havia bebido cerveja e Uísque. Que então eu estava voltando a pé para a minha casa, era pouco mais da meia noite, quando eu estava na proximidade da praça das Rosas, começou a chover. Um amigo meu, 'Carlos Henrique', que estava na praça tomando cerveja, ao me ver, me chamou e eu então acelerei o passo e fui até ele. Havia um caminhão no local com o som alto, com uma caixa de som fora do caminhão, mas eu não sei quem era o dono do caminhão, não o conheço, não sei de onde ele é. Que assim que cheguei na praça, uma viatura da Polícia Militar também chegou. Após eu cumprimentar o meu amigo e lhe emprestar R$10,00 (dez reais), eu virei as costas para ir embora. Assim que me virei os policias vieram em minha direção e pegaram pela camisa e me jogaram na viatura. Que então tentei perguntei para os policiais qual era o motivo da abordagem, mas eles agressivamente me disseram: “-Vai! Vai! Mão pra trás Vagabundo”(sic). Que ao ser chamado de Vagabundo, eu questionei o motivo disso, quando então eu, no calor da emoção, respondi que eu não era Vagabundo; que eu trabalhava de segunda a sexta feira e que vagabundo era eles, por me tratar assim. Que então os policiais militares disseram que iriam me algemar e levar para a Delegacia. Nisso um dos policiais já me pegou pelo pescoço e me deu uma 'gravata'. O outro policial me pegou pelas pernas. Eles me jogaram no chão e cada um colocou os joelhos sobre as minhas costas quando comecei a ficar sufocado, sem ar. Que os policiais tentavam me algemar, e eu perguntava para eles o motivo de que estavam fazendo disso, mas eles só respondiam que iriam me 'levar para baixo'. Como eu estava ficando se ar, dada a dificuldade em respirar, eu já estava passando mal, quando então eu consegui me levantar. Os policiais continuaram me segurando, quando então eu abracei um deles e o outro policial pegou nas minhas pernas e me derrubou no chão novamente tentando me algemar. Que essa situação dos policiais tentarem me algemar perdurou por uns 5 ou 6 minutos, até que então um dos policiais me pegou pelo pescoço e me deu uma 'gravata', e passou a me sufocar. Eu então dei uma 'gravata' nele também, até que ele me soltou e eu consegui correr dali. Um dos policias me seguiu e ou outro foi na viatura. Enquanto eu estava correndo uma outra viatura da Policia Militar chegou muito rápido e me abordou na rua. Assim o que esse policial me abordou, eu parei imediatamente. Que então esse policial que veio em reforço determinou para eu parasse e colocasse as mãos para trás, o que eu fiz imediatamente e ele então me algemou. O policial que tinha me seguido desde a praça chegou e disse para o colega dele: “-Olha o que esse filha da puta fez no meu dedo”(sic) e na mesma hora me deu um chute por trás na minha perna. Eu caí de joelhos e esse mesmo policial me emburrou quando eu caí com o rosto no chão. Na sequencia ele me deu mais dois chutes no rosto, um embaixo do queixo e outro no supercílio direito. Depois disso os policiais me colocaram na viatura e me levaram no Pronto Socorro. Informo que possuo em meu celular um vídeo gravado por populares que mostram a abordagem na praça das Rosas, e que pretendo fornecer nesta Delegacia de Polícia posteriormente. Quanto ao meu amigo Carlos Henrique eu sei apenas que mora da rua José Ticianeli Neto no bairro Estancia Iacanga, o telefone dele é (14) 998851731. Fui orientado que qualquer reclamação referente a conduta dos policiais militares quanto a abordagem devera ser formulada na própria Policia Militar junto aos seus órgãos corregedores para apuração. 

Em juízo, durante o seu interrogatório, o réu confirmou o que foi dito na fase inquisitiva e, em um primeiro momento, negou ter proferido qualquer insulto aos Policiais Militares, entretanto, posteriormente, acabou por admitir que ofendeu os agentes públicos no momento em que estes o imobilizaram ao final da abordagem. Além disso, em resposta a questionamento formulado pela defesa técnica, asseverou não ter tido a intenção de ofender os Policiais Militares. 

Ademais, a análise dos vídeos juntados à fl. 141, igualmente, não permite concluir tenha o acusado, de fato, agido de forma consciente e voluntária com o objetivo de lesionar o agente público. 

Como se vê, o conjunto probatório é demasiadamente frágil para embasar decreto condenatório em desfavor do réu.

Diante de tais constatações, como bem pontuado pelo órgão ministerial, é forçosa a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em relação ao delito em apreço.

III- DOS CRIMES DE DESACATO E DE RESISTÊNCIA
No que diz respeito aos crimes tipificados no art. 331 (desacato) e art. 329 (resistência), ambos do Código Penal, a materialidade delitiva em relação aos dois fatos restou comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 5/7, bem como pela prova oral colhida em juízo, cuja repetição das respectivas transcrições deixo de promover a fim de evitar tautologia, uma vez que consignados anteriormente nesta peça, tudo a corroborar o descrito na exordial acusatória e o contido nos vídeos juntados à fl. 141.
Além do mais, a autoria também foi devidamente comprovada, é certa e recai sobre a pessoa do réu.
Em um primeiro momento, em observância ao art. 331 do Código Penal, vale frisar que o réu, no momento dos fatos, recusou-se a fornecer a sua identificação e, no momento em que foi anunciado que seria submetido à revista pessoal, passou a proferir insultos aos Policiais Militares, chamando-os de “vagabundos”, “filhos das puta” e “ratos do governo”. 
Ressalta-se, ainda, que não há nos autos elemento apto a retirar a credibilidade das palavras dos agentes públicos envolvidos, uma vez que não foi demonstrada causa alguma de suspeição destes.  
Além disso, não há que se falar de atipicidade da conduta por ausência de dolo específico. 
Os insultos foram proferidos pelo réu com o claro intuito de ofender e menosprezar os Policiais Militares em razão de sua função. 
Ressalta-se, ainda, que o próprio acusado admitiu ter ofendido os agentes públicos no momento em que estes o imobilizaram e o algemaram no final da abordagem. 
Consigno, porque oportuno, que o estado de embriaguez voluntária e o estado de ânimo alterado não afastam a eventual condenação. 
Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Desacato – Conjunto probatório coeso e harmônico – Condenação mantida. Violenta emoção e Embriaguez – Dolo – Intenção de menosprezar e ofender verificada – Agente, nas circunstâncias, plenamente consciente de sua conduta - Não comprovação da ação involuntária do apelante – Inviabilidade – Art. 28, incisos I e II, do CP. Pena – Critérios dosimétricos inalterados – Ausência de notícia nos autos, tampouco demonstração pela defesa, de injusta provocação dos policiais a justificar a conduta agressiva do increpado, o que, por si só, afasta eventual reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, letra 'c', parte final, do Estatuto Repressivo. Regime prisional semiaberto – Subsistência - Réu reincidente. Apelo defensivo improvido (TJSP; Apelação Criminal 1505247-84.2020.8.26.0001; Relator (a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional I - Santana - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022).

Por fim, quanto ao crime descrito no art. 329 do Código Penal (resistência), a prova produzida nos presentes autos é clara e concisa. 

Nesse diapasão, conforme consta no laudo de fls. 37/38, o réu se opôs a execução de ato legal e para isso se utilizou de violência contra os Policiais Militares. 

Os vídeos juntados aos autos à fl. 141, de que tratam os laudos periciais de fls. 62/78, mostram claramente a intensa resistência por parte do acusado durante a abordagem policial, não deixando escusas quanto ao crime de resistência. 

Logo, esses fatos são incontroversos nos autos e embora se verifique o uso de força por parte dos agentes públicos, conclui-se que esta foi proporcional ao agravo infligido pelo réu, sendo necessária para a contenção deste.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23 do CP.


O réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, a sua culpabilidade.

Ademais, não há que se cogitar da extensão dos efeitos da decadência em relação ao crime de lesão corporal que teria sido praticado no mesmo contexto e que é pressuposto para a caracterização do crime de resistência, tendo em vista o disposto no art. 108 do Código Penal, segundo o qual “a extinção da punibilidade de crime que é pressuposto, elemento constitutivo ou circunstância agravante de outro não se estende a este”.

Entretanto, no que toca à adequação típica, a imputação da denúncia diz com os delitos capitulados nos arts. 331 e 329 do CP, nos seguintes termos:

Art. 331 - Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela:
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.

Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos.

Na lição de Guilherme de Souza Nucci (in Código Penal Comentado, 5ª Ed., 2005, p. 330 e 1.101) “desacatar quer dizer desprezar, faltar com o respeito ou humilhar. O objeto da conduta é o funcionário. Pode implicar em qualquer tipo de palavra grosseira ou ato ofensivo contra a pessoa que exerce função pública, incluindo ameaças e agressões físicas”. Outrossim, “opor-se significa colocar obstáculo ou dar combate. O objeto da conduta é a execução de ato legal.”

Contudo, no caso em apreço, verifico que as ofensas proferidas contra os policiais militares, no intuito de denegrir a imagem da instituição, ocorreram no contexto da resistência - nas mesmas circunstâncias de tempo e local, como descrito na denúncia e confirmado pela prova oral, em meio às ameaças para obstar abordagem e a prisão pelos policiais (ato legal, em vista da flagrância de desobediência à ordem de parada na abordagem policial).


Assim, impõe-se o emprego do princípio da consunção, diante da caracterização da progressão criminosa. 

É dizer, o desacato está absorvido pela resistência, delito mais grave, de modo que a absolvição da conduta descrita no art. 331 do CP é medida que se impõe, com condenação apenas nos termos do art. 329 do CP.

Quando praticados em um mesmo contexto fático, o crime de resistência absorve o de desacato, pois o desacato ocorre como corolário da resistência. 

O agente que usa de violência física e verbal contra os funcionários públicos, para se opor injustamente à execução de ato legal, não visa a desacatar os funcionários, mas, sim, a impedir a execução desse ato legal, razão pela qual se caracteriza apenas o crime tipificado no art. 329 do CP.

Nesse sentido, os seguintes precedentes:

“Recurso de Apelação Resistência e Desacato (artigos 329 e 331, ambos do Código Penal) - Conduta dolosa, ofensiva à agente da autoridade. Condenação de rigor. Delito de desacato restou absorvido pelo delito de resistência diante do mesmo contexto. Pena-base fixada no mínimo legal. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação nº 0024861-88.2011.8.26.0576, Rel. Des. Paulo Rossi, 12ª Câmara de Dir. Criminal, j. 08/05/2013).

“Desacato e resistência. Validade das palavras de policiais. Declarações de testemunha. Materialidade e autoria comprovadas. Princípio da consunção. Absorção do crime de desacato pelo de resistência. Situações ocorridas no mesmo contexto fático. Absolvição quanto ao crime de desacato. Redimensionamento da pena. Reincidência. Regime semiaberto. Recurso parcialmente provido” (TJSP, Apelação nº º 0000703-28.2011.8.26.0136, Rel. Des. Francisco Bruno, 10ª Câmara de Dir. Criminal, j. 21/02/2013).

Assim, a condenação do réu apenas pelo crime de resistência é medida que se impõe.

Por fim, consigno que não prospera a pretensão de reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, uma vez que para a aplicação da agravante relacionada à calamidade pública é preciso demonstrar a existência de nexo entre o cometimento do crime e a vivência da situação de pandemia, não sendo possível se falar em tal agravante se o agente não se valeu da pandemia para a prática delitiva. Conforme decisão da sexta turma do Superior Tribunal de Justiça no HC nº 654.255:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE.
1. Quando a quantidade ou a variedade da droga não é significativa, não há falar em exasperação da pena-base, sob pena de ofensa ao princípio da proporcionalidade.
2. A incidência da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia para prática do delito.
3. O art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 exige que o paciente seja primário e de bons antecedentes, condição essa não preenchida pelo paciente.
4. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a pena a 5 anos e 3 meses de reclusão, em regime fechado, e 530 dias-multa, à razão mínima, pelos fundamentos declinados (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus nº 654.255. Sexta Turma. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior. Julgado em 25 de maio de 2021).


No que toca aos demais argumentos expendidos pela defesa técnica, a presente decisão, porque mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes caso já tenha encontrado motivação suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a se ater aos fundamentos indicados por elas e tampouco a rebater um a um os seus argumentos, conforme a jurisprudência reiterada do Egrégio TJSP e do STJ.
Passo a dosar a pena, obedecendo ao critério trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal. 

Na primeira fase da dosimetria, ressalta-se que a culpabilidade se revelou normal à espécie criminosa. O réu não possui maus antecedentes e é tecnicamente primário (fls. 80/81). A conduta social do agente não foi devidamente aferida ao longo da instrução processual, pelo que não comporta valoração desfavorável. No que toca os motivos e as circunstâncias em que fora praticado o delito e às consequências do crime, estas também não extrapolam o regular da espécie.  O comportamento da vítima não influenciou para a prática delitiva. 

Entretanto, a personalidade do agente se mostrou reativa e violenta, tendo em vista o excesso de reação no momento da abordagem dos agentes estatais, sendo possível a sua valoração negativa, ainda que sem a realização de perícia no curso do feito, na linha do quanto decidido pelo STJ no AgRg no REsp n. 1.897.252, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, dj 07/12/2021.

Logo, justifica-se a fixação da pena base acima do mínimo legal, pelo que, nnalisando tais vetores, à luz do art. 59 do CP, fixo a pena base em 2 (dois) meses e 7 (sete) dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, concorre a circunstâncias legais atenuantes da confissão espontânea em relação ao crime de resistência, ao passo que não está presente a agravante genérica relativa ao estado de calamidade pública (artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP), nos termos da fundamentação supra, pelo que doso a pena intermediária em 2 (dois) meses de detenção, atenta ao disposto no verbete de n. 231 da súmula da jurisprudência do STJ, que obsta a redução da pena intermediária aquém do mínimo legal em razão da incidência da circunstância atenuante.
Inexistem causas de aumento e de diminuição de pena na terceira fase da dosimetria da pena, razão pela qual torno definitiva a pena provisória, no total de 2 (dois) meses de detenção.
O réu cumprirá a pena em regime aberto, na forma do art. 33, “c”, do CP, além das variáveis do art. 59 do CP.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que a o crime de resistência é doloso e foi cometido mediante violência contra a pessoa (art. 44, I, do CP).
É viável, no entanto, a concessão de sursis (artigo 77 do CP), pelo prazo de dois anos, na forma do §2º do artigo 78 do Código Penal. Assim, nos termos do art. 78, §2°, c.c. art. 79, ambos do CP, durante este período, o réu ficará submetido às seguintes condições, cumulativamente: a) proibição de se ausentar da Comarca sem a prévia comunicação ao juízo; e e b) comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, uma vez a cada dois meses, para informar e justificar as suas atividades.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia pelo MINISTÉRIO PÚBLICO para o fim de: (a) DECLARAR EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu JEFERSON CANHIÇARI, já devidamente qualificado nos autos, em relação ao crime de lesão corporal praticado em face de Valdinei Clemente Junior, com fulcro no artigo 107, inciso IV, do Código Penal; (b) ABSOLVER o réu das imputações relativas aos crimes dos arts. 129, §1º, inciso I (lesão grave), c.c. § 12 (contra agente de forças de segurança), e 331 do Código Penal, na forma do art. 386, VII, do CPP; e (c) CONDENAR o réu como incurso nas sanções do art. 329 do Código Penal a pena 2 (dois) meses de detenção, em regime aberto, cuja execução fica suspensa, nos termos do art. 77 do Código Penal, pelo período de 02 (dois) anos, devendo o acusado neste período cumprir as seguintes condições, sob pena de revogação do benefício: a) proibição de se ausentar da Comarca sem a prévia comunicação ao juízo; e b) comparecimento pessoal e obrigatório em juízo, uma vez a cada dois meses, para informar e justificar as suas atividades.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 804 do CPP e do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/2003, ressalvada a concessão do benefício da justiça gratuita, se o caso, pelo juízo da execução penal.
Arbitro honorários advocatícios em favor do advogado dativo nomeado para patrocinar os interesses do réu, na forma prevista no Convênio firmado com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fl. 101). Expeça-se a certidão de crédito em favor do causídico. 
Como não houve contraditório nos autos acerca da indenização mínima, não há como promover o seu arbitramento neste momento, sob pena de violação a princípio constitucional.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, seja por conta da pena aplicada, sem a necessidade superveniente de custódia provisória em virtude da não alteração das circunstâncias fáticas que oportunizaram que o réu respondesse ao processo em liberdade, nos moldes do diploma processual penal.
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15, inciso III, da CRFB; 
Expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
Comunique-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado - IIRGD, bem como aos demais órgãos de segurança pública e ao cartório distribuidor, para as anotações pertinentes, na forma do art. 809 do CPP; e 
Cumpram-se as demais disposições pertinentes do Código de Normas e Corregedoria do Estado de São Paulo.