1500982-30.2020.8.26.0004
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Roberta de Toledo Malzoni Domingues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional IV - Lapa
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... local conhecido como ponto de tráfico e uso de entorpecente, sendo o réu abordado e conduzido ao 33° Distrito Policial em razão da localização do entorpecente. Confirma que levou o autor ao Distrito Policial, no entanto, em Juízo, não reconheceu o acusado diante do tempo decorrido. A testemunha Bryan Caires Martins, policial militar, informou que no dia dos fatos, o réu, ao perceber ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional IV - Lapa
Vara Criminal
Rua Clemente Álvares, 100, Lapa, São Paulo - SP - cep 05074-050

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500982-30.2020.8.26.0004 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RODRIGUES DOS REIS
Data da Audiência:
08/06/2022
Juíza de Direito
Dra. Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Aos 08 de junho de 2022, em excepcional audiência remota realizada em razão da pandemia de COVID-19 (Comunicado CG n.º 284/2020, item '13', e Provimento n.º 2557/2020, art. 1º), por meio da plataforma Microsoft Teams, pelo juízo da Vara Criminal do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Paulo D'Amico Junior, o(a) acusado(a) GUILHERME RODRIGUES DOS REIS, acompanhado(a) do(a) defensor(a) Dr(a). Graziela Cintia da Rosa OAB 403154/SP. Iniciados os trabalhos, ouviu-se a testemunha  Bryan Caires Martins. Após, passou-se ao interrogatório do(a) acusado(a). Os depoimentos foram colhidos por meio de gravação audiovisual. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Ato contínuo, foi dada a palavra ao representante do Ministério Público e à Defesa, cujas alegações finais foram gravadas pelo sistema audiovisual. Após, pelo (a) MM. Juiz(a) de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "GUILHERME RODRIGUES DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, no dia 02 de junho de 2020, por volta das 19h, na Cláudio Santoro nº 369, bairro do Jaraguá, nesta capital, trazia consigo, para consumo pessoal, 04 (quatro) papelotes, com massa líquida de 3.2g, contendo substância entorpecente conhecida como “maconha” (TETRA-HIDROCANABINOL –THC), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Laudo de exame químico toxicológico as fls. 82/84. Oferecida a denúncia pelo Ministério Público, uma vez que o réu não faz jus à transação penal, o acusado foi devidamente citado a fl. 100. Designada audiência de instrução e julgamento, houve o recebimento da denúncia após a apresentação de resposta à acusação pela defesa. Na fase instrutória foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais, manifestando-se o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa postulou a sua absolvição. É relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente. Há nos autos provas suficientes de materialidade e autoria do crime descrito no art. 28 da Lei n.11.343/06. Segundo consta, o réu caminhava pela via pública, trazendo consigo as drogas acima mencionadas, para seu próprio consumo. Ocorre que, durante abordagem de rotina, policiais militares localizaram, em revista pessoal ao réu, as porções de drogas ilícitas. À autoridade policial, o acusado admitiu a prática delitiva (v. folha 04). A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas são circunstâncias que evidenciam que a droga destinava-se para uso pessoal. O laudo de exame químico toxicológico juntado a fls. 82/84 demonstra inequivocamente que a substância apreendida tratava-se de TETRA-HIDROCANABINOL –THC, popularmente chamada de "maconha", confirmando a materialidade delitiva. A autoria, por seu turno, restou demonstrada pelos testemunhos dos policiais militares. O policial militar Neemias Prates Nunes afirmou que no local havia dois indivíduos. Asseverou que estava em patrulhamento com o policial Bryan pelo local, próximo a uma tabacaria e em frente a uma praça, local conhecido como ponto de tráfico e uso de entorpecente, sendo o réu abordado e conduzido ao 33° Distrito Policial em razão da localização do entorpecente. Confirma que levou o autor ao Distrito Policial, no entanto, em Juízo, não reconheceu o acusado diante do tempo decorrido. A testemunha Bryan Caires Martins, policial militar, informou que no dia dos fatos, o réu, ao perceber a chegada da viatura, correu para dentro do bar juntamente com outro indivíduo. Durante a abordagem a droga foi localizada. Ato contínuo, o acusado foi levado ao Distrito Policial. Não se recordou o tipo da droga apreendida e também das características do réu. Interrogado, o réu afirmou que fumava maconha, mas largou há cinco anos. O acusado negou os fatos descritos na denúncia. Em que pese a negativa em Juízo, no Distrito Policial o réu admitiu ser usuário e que portava a droga para uso pessoal. Os depoimentos dos policiais militares em juízo aliados à confissão do réu no Distrito Policial, são suficientes para ensejar sua condenação, nos termos da denúncia. No que concerne ao valor probante dos depoimentos de policiais, a jurisprudência tem firmado o seguinte posicionamento: “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ AC Rel. Synésio de Aquino RDTRJ 7/287). O fato de os policiais militares não terem se recordado em juízo da fisionomia do acusado não modifica à conclusão deste juízo quanto à autoria delitiva. Diante da grande quantidade de ocorrências atendidas pelos policiais, o fato de se tratar de ocorrência corriqueira e considerando o tempo decorrido desde a data dos fatos, dificilmente eles reconheceriam o acusado em juízo. Porém, os documentos constantes dos autos demonstram que o réu foi detido na data dos fatos, por prática do delito descrito na denúncia e os policiais validaram em juízo a apreensão do entorpecente. Não se trata de condenação baseada em elementos unicamente colhidos durante a fase inquisitiva, como alegado pela Defesa. O réu não alegou, nem tampouco demonstrou que não era ele quem foi detido na data dos fatos, de modo que há sim elementos suficientes à demonstração da autoria do delito. Ademais, a confissão extrajudicial do acusado foi respaldada pelos elementos de prova colhidos durante a fase judicial. O fato constante da denúncia constitui crime, tendo em vista que o art. 28 da Lei n.11.343/06 está inserido no Capítulo III da referida lei, sob o título “Dos Crimes e das Penas”, sendo previstas as penas para a conduta de quem adquire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo, para consumo pessoal, drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Mesmo não sendo abstratamente prevista pena corporal no tipo penal em questão, isso não implica a descriminalização da conduta. Passo à dosimetria das penas. Nos termos do art. 28 da Lei n. 11.343/06 c.c. o parágrafo 3º e 4º. do mesmo artigo, aplico ao acusado a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de um mês, tendo em vista que, apesar de o acusado ostentar condenação anterior por prática de crime de roubo, não pode ser considerado reincidente específico ( fls. 161/163). É certo que o réu confessou espontaneamente a prática do delito na Delegacia, mas a aplicação da pena em patamar mínimo impede a aplicação de atenuante genérica de confissão espontânea. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar GUILHERME RODRIGUES DOS REIS, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei n. 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de um mês. Após o trânsito, expeça-se no necessário para o cumprimento da pena.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se  e comunique-se. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos". CÓPIA DO PRESENTE SERVIRÁ COMO MANDADO/CARTA PRECATÓRIA/OFÍCIO. Após publicação da sentença, pelo(a) réu GUILHERME RODRIGUES DOS REIS e defensor(a), foi dito que NÃO DESEJAVAM RECORRER DA R. SENTENÇA, RENUNCIANDO ao direito de recurso, por estarem conformados com a decisão proferida. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, THAIS NEVES MARTINS, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, e assino.

MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues
Promotor(a) de Justiça: Dr. Paulo D'Amico Junior 
Defensor(a): Dr(a). Graziela Cintia da Rosa OAB 403154/SP
Acusado(a): GUILHERME RODRIGUES DOS REIS