1500926-86.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... mensal de R$ 700,00; já foi processado por tráfico, tendo cumprido a pena; estava dando aula no projeto, quando os policiais foram averiguar seu carro, então chamou seu irmão para ver o que estava acontecendo; falou para o policial que o carro era seu, e que tinha feito um “rolo”, tendo o policial dito que o carro era produto de crime, com o que ficou assustado; questionado sobre seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500926-86.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500926-86.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STEVE LUCIANO BORGES







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros




STEVE LUCIANO BORGES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 180, caput, do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 25 de agosto de 2021, por volta das 19h40min, na Rua Um, 286, Caetetuba, nesta cidade e Comarca de Atibaia, recebeu, conduziu e ocultou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, qual seja, o veículo VW JETTA, placas JSA-5456, descrito no auto de exibição e apreensão de fls. 12/13.
Ao que se apurou, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local acima referido, quando visualizaram o veículo VW JETTA estacionado na via pública, cujas placas, JSA-5456, ostentavam sinais de adulteração. 
Na ocasião, os policiais abordaram o réu, o qual de pronto confirmou ser o proprietário do automóvel. Ao ser indagado, ele alegou que o havia adquirido através de redes sociais, mas não apresentou qualquer documento comprobatório de aquisição lícita. 
Realizadas as consultas de praxe, os policiais constataram que o veículo havia sido furtado em novembro de 2017, conforme boletim de ocorrência de fls. 116/117. Apurou-se, ademais, que as placas que o automóvel ostentava não condiziam com o chassi.
Ainda segundo consta, é evidente, pelas circunstâncias da apreensão (veículo com placas fora dos padrões do DETRAN), bem como pela ausência de documentos comprobatórios da propriedade, que o réu tinha pleno conhecimento de que o auto era produto de crime. 
O réu foi solto mediante fiança, recolhida às fls. 68.
A denúncia foi recebida (fls. 124/126), o foi réu citado por edital (fls. 149/150), e ofereceu defesa prévia (fls. 154/159), que foi afastada (fls. 161/164). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha arrolada pela defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 182/183). 
Foi juntado aos autos laudo de exame indireto, feito com base nas fotografias dos caracteres numéricos do veículo (fls. 195/197).
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 201/211). 
Às fls. 215/222, a defesa juntou documentos.
Em memoriais, a defesa requereu, preliminarmente, a rejeição tardia da denúncia, com fundamento no art. 395, III, do Código de Processo Penal; no mérito, pugna pela absolvição do réu, com base no art. 386, III, IV ou V, do CPP; não há qualquer indício de que o réu tinha o conhecimento da origem do bem; subsidiariamente, requer a desclassificação para o delito de receptação culposa, nos termos do art. 180, § 3º, do Código Penal; subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pela aplicação da pena no mínimo legal, com fixação do regime de cumprimento aberto ou semiaberto, e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, requerendo, por fim, o direito de responder em liberdade (fls. 232/241).

É o relatório. 
Passo a decidir. 
Por primeiro, afasto o afasto o pedido preliminar da defesa, uma vez que, conforme apontado na exordial, evidentemente que, pelas circunstâncias da apreensão (veículo com placas fora dos padrões do DETRAN), bem como pela ausência de documentos comprobatórios da propriedade, o réu tinha pleno conhecimento de que o auto era produto de crime, o que, aliás, se confirmou durante a instrução, conforme fundamentação a seguir, não havendo que se falar, portanto, em rejeição tardia da denúncia.
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 07/10), no auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), nas fotografias (fls. 14/19), nos laudos periciais (fls. 94/96 e 106/109), no boletim de ocorrência referente ao furto do veículo (fls. 116/117), e na prova oral produzida.
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, disse que na noite dos fatos, foi abordado pela polícia militar quando estava ao lado do seu veículo I/VW JETTA; os policiais pediram o documento do veículo, sendo que entregou a cópia, e perguntaram como havia adquirido, tendo dito que há cerca de seis meses viu o anúncio na feira do rolo (Facebook) e, como se interessou, entrou em contato com um tal Evandro, sendo que ele aceitou que desse um CrossFox, de propriedade de sua mãe, querendo ainda mais R$ 2.000,00, que pagou em dinheiro; assim, entregou o CrossFox, mais o valor mencionado; ele havia ficado de retornar para acertar o documento, mas não retornou mais, e achou que estava tudo certo com o veículo; não havia visto nada com relação ao chassi, achando que ficaria pendente apenas o documento; circulava normalmente por toda a cidade sem saber que o carro era furtado (fls. 06). 
Em juízo, interrogado, negou os fatos. Questionado por que estava com o carro cheio de irregularidades, disse que tinha um CrossFox e viu um Jetta na feira do rolo, nas redes sociais, então conversou com o anunciante e marcou de encontrá-lo próximo ao complexo, onde faz um projeto; saiu do projeto e encontrou o anunciante, que disse que o carro tinha alguns danos, mas estava em dia; na ocasião, disse que ia verificar a situação do automóvel, pois o seu carro estava em dia, e o vendedor disse para ficar tranquilo; negociou com o vendedor o valor que daria pelo carro, incluindo alguns acessórios; após isso, chamou seu irmão, com quem foi até o despachante Alexandre, que verificou a situação do veículo, e disse que estava tudo certo, no entanto, a vistoria não foi feita, uma vez que o carro estava quebrado e com danos; nesse meio tempo, perdeu seu telefone, e fez um Facebook novo, sendo que não estava conseguindo encontrar o vendedor; seu carro estava em dia, e sua mãe falou que era melhor que passasse o veículo para o nome do novo proprietário, para evitar problemas no nome dela; fez tudo isso com o vendedor, inclusive passou o recibo, mas perdeu o telefone, e não entrou mais contato com ele; acreditava que estava tudo certo; questionado se passou o veículo que estava no nome da sua mãe, e que estava todo correto, para uma pessoa que sequer sabe quem é, disse que tem apenas o nome dele, que é Evandro; questionado se não tem o nome completo, RG, uma vez que fez a documentação para passar o carro da sua mãe para o nome dele, portanto, tem a qualificação completa dele, disse que ele preencheu, mas não sabe para o nome de quem ele passou; no dia, fizeram todo o processo, sendo que foi até o despachante; o carro estava com a mecânica quebrada, bem como o vidro; nesse meio tempo, perdeu seu telefone; questionado sobre ter dito que passou o veículo da sua mãe para o nome do rapaz, portanto, cadê esse nome, disse que não foi para o nome dele; questionado sobre não ter como sua mãe assinar a transferência em branco, já que a assinatura é feita na presença da pessoa do cartório, e questionado sobre ter dito que trocou o carro da sua mãe, que estava todo certo, por um carro cheio de problemas, disse que não sabia; trabalha dando aulas de Muay Thai, em um projeto, e tem renda mensal de R$ 700,00; já foi processado por tráfico, tendo cumprido a pena; estava dando aula no projeto, quando os policiais foram averiguar seu carro, então chamou seu irmão para ver o que estava acontecendo; falou para o policial que o carro era seu, e que tinha feito um “rolo”, tendo o policial dito que o carro era produto de crime, com o que ficou assustado; questionado sobre seu irmão ter admitido que tem ciência de que coisas adquiridas na feira do rolo sempre envolvem produtos ilícitos, e se não sabia disso, disse que não; às reperguntas da defesa, questionado se acompanhou sua mãe quando ela foi passar o recibo para a terceira pessoa, disse que ela foi sozinha (fls. 182/183).
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A testemunha comum Diego Raphael Guaranha dos Santos, policial militar, ouvida às fls. 182/183, disse que na data dos fatos, estava em patrulhamento pela cidade de Atibaia, quando visualizou o veículo Jetta parado na via, e notou que a placa estava fora dos padrões do Detran; tentou fazer contato na residência em frente à qual o carro estava estacionado, mas ninguém sabia de quem era o automóvel; permaneceu esperando e, após alguns minutos, quatro se aproximaram do carro, sendo que duas delas entraram no veículo, sendo que Cleberson adentrou na condição de motorista, e STEVE entrou como passageiro; em busca pessoal, foi encontrada a chave do veículo com STEVE que, de pronto, se identificou como o proprietário, e alegou que havia trocado o veículo em um CrossFox, tendo sido encontrada, ainda, a quantia de R$ 2.000,00; o CBPM Boian realizou a busca veicular, e notou que o chassi não condizia com as placas do automóvel, então foi feita consulta do chassi, tendo sido constatado que o veículo era produto de um furto, ocorrido em 2017; diante dos fatos, foi dada voz de prisão, e o réu foi encaminhado à Delegacia; questionado se o réu tinha algum documento que comprovasse a propriedade do automóvel, disse que ele tinha o documento do veículo, porém o chassi que constava no documento não condizia com o que estava na “lata” do veículo; questionado se o documento era falso, disse que provavelmente; questionado se o réu fez alguma comprovação de como e de quem adquiriu o veículo, e se pagou algum valor, disse que ele falou que, através das redes sociais, fez contato com uma pessoa, tendo dado um veículo que já era de propriedade dele, um CrossFox, e a quantia de R$ 2.000,00, mas não apresentou nenhum documento comprovando suas alegações; às reperguntas da defesa, questionado se o documento constava a placa que estava no carro naquele momento, e se o chassi não batia com a placa, disse que isso; o chassi não condizia com o que estava no veículo; questionado se o documento aparentava ser verdadeiro, disse que não consegue dizer; questionado se, quando olhou o documento, havia erro grosseiro, ou dava para acreditar que era verdadeiro, disse que não consegue informar; questionado se, quando viu o carro, e viu que a placa não seguia os padrões do Detran, o réu e Cleberson se apresentaram espontaneamente para informar que o carro era de sua propriedade, disse que quando fez a abordagem, STEVE falou que o veículo era dele, que, inclusive, estava com a chave do carro; questionado se lembra se o veículo tinha avarias, disse que não se recorda.
A testemunha comum Ricardo Henrique Boian Dias, policial militar, ouvida às fls. 182/183, disse que estava em patrulhamento pela cidade de Atibaia, quando visualizou o veículo Jetta parado na via pública, e verificou que as placas estavam fora dos padrões do Detran; no local, verificou que nenhum dos moradores conhecia o veículo, então permaneceu observando o veículo de longe, por alguns minutos; passado algum tempo, compareceram quatro pessoas, sendo que duas adentraram no veículo, e foram abordadas, tendo uma delas se identificado como Cleberson, e a outra como STEVE; em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, no entanto, a chave do automóvel foi encontrada com STEVE; indagado, o réu disse que era o proprietário do veículo; feita pesquisa referente à placa do carro, constatou que as placas não condiziam com o chassi, tendo sido constatado, ainda, que o veículo era produto de um furto, ocorrido em São Paulo; questionado o que era possível ver que havia de errado com a placa, disse que o código de barras, no qual consta a data, estava desalinhado e borrado; questionado se o réu apresentou algum documento, disse que salvo engano, tinha um documento do carro, no entanto, feita consulta, o chassi constante do documento não condizia com o do veículo; feita a pesquisa do chassi, foi apontado que o veículo era produto de furto; questionado, o réu alegou que havia comprado o carro em uma rede social, tendo dado um carro, mais uma quantia em dinheiro; questionado se o réu fez alguma comprovação dessa negociação, disse que não; às reperguntas da defesa, questionado se já viu o veículo trafegando pela cidade em outras ocasiões, anteriormente, disse que é de Campinas, e a cada mês faz saturação em uma cidade, sendo que, na data dos fatos, foi designado para patrulhar Atibaia, tendo sido a primeira vez que adentrou a cidade; questionado se STEVE se apresentou espontaneamente como proprietário do veículo, disse que sim, sendo que ele estava com a chave do automóvel no bolso; questionado se o documento que estava com o réu aparentava ser original, disse que só a perícia pode dizer.
A testemunha de defesa Cleberson Moreira Luciano Borges, irmão do réu, ouvido como informante às fls. 182/183, disse que estava presente no dia em que STEVE foi preso; estava na sua tia, e o réu estava vindo do projeto, sendo que estavam indo até o veículo, para irem embora, ocasião em que foram abordados; questionado quanto tempo antes o réu tinha pegado o veículo, disse que cerca de seis meses; questionado com quem o réu pegou o veículo, disse que ele fez uma negociação com um tal Evandro, pela feira do rolo, no Facebook; questionado se não sabe que a feira do rolo só tem bens produtos de crime, disse que sim; questionado se ele fez negócio na feira do rolo, portanto, não se importou se era produto de crime, disse que consultou o documento do veículo, e estava tudo certo, então realizaram a negociação; questionado sobre o documento não ser do veículo, sendo que a placa não era original, disse que sim; quando fez a consulta, estava tudo certo; questionado por que a pessoa que vendeu o carro não foi trazida em juízo, disse que o réu não sabe quem é; questionado se o réu negociou com um estranho, não tem prova da negociação, o documento é falso, o chassi é de outro carro, sendo que o negócio foi feito na feira do rolo, disse que sim; às reperguntas da defesa, questionado se, durante a negociação, chegou a ir até um despachante para verificar a placa do veículo, disse que sim; questionado quem era o despachante, disse que foi no Alexandre Despachante, que fica na Avenida Presidente Vargas; questionado se consegue uma declaração dele, de que estava tudo certo com o carro, disse que consegue; questionado se sabe o que foi dado em troca, e qual foi a forma de pagamento do veículo Jetta, disse que deram seu veículo, mais R$ 2.000,00, em dinheiro; questionado qual era o veículo, disse que era um CrossFox, pertencente à sua mãe; questionado por que, quando pegaram o veículo Jetta, não pegaram o recibo e fizeram a vistoria e a transferência do automóvel, disse que por causa de avarias que o carro tinha, e também porque havia um documento para pagar, então primeiro fariam o pagamento, e depois fariam a transferência da propriedade; questionado se chegou a fazer algum pagamento de multa desse veículo no dia em que foi até o despachante, disse que sim; pagaram R$ 600,00 ao despachante, referente à placa do veículo que consultaram; questionado se o recibo não foi entregue por conta das avarias, para que pudesse ser feita a vistoria, disse que sim; o recibo do veículo ainda não tinha sido entregue; questionado quais eram as avarias, disse que o retrovisor do lado direito estava quebrado, bem como o vidro, além de problemas de mecânica; questionado se o combinado com o vendedor foi dar o CrossFox e o dinheiro, e se o valor da negociação estava abaixo da tabela por conta das avarias, disse que sim, isso mesmo; questionado por que o CrossFox foi transferido, de imediato, para a pessoa, disse que porque o carro estava no nome da sua mãe, e ela queria que fosse tirado do nome dela, para evitar problemas; questionado pelo juízo se pegou um carro que estava no nome da sua mãe, com tudo certo, e passou para uma pessoa que não sabe dizer quem é, para pegar um carro cheio de problemas, que não pode sequer pegar o documento, disse que “isso”.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
O réu, interrogado em solo policial e em juízo, negou os fatos, alegando, em síntese, que viu o anúncio do veículo na feira do rolo, no Facebook, e resolveu comprá-lo, tendo dado, em troca, um veículo CrossFox, que estava no nome da sua mãe, mais R$ 2.000,00, em dinheiro. Disse, também, que foi até um despachante, que informou que estava tudo certo com o veículo Jetta, no entanto, o carro estava danificado, portanto, a vistoria não foi feita. Narrou, ainda, que comprou o carro de um indivíduo chamado Evandro, mas não sabe o nome completo dele, nem o nome e qualificação da pessoa para quem foi transferido o automóvel CrossFox. Por fim, disse que não sabia que as negociações feitas na feira do rolo envolvem produtos ilícitos.
No entanto, sua negativa foi infirmada pelas demais provas produzidas, restando claro o objetivo de se eximir da responsabilidade pelos fatos criminosos. Senão, vejamos.
Os policiais narraram, em síntese, que visualizaram o veículo Jetta parado na via, e notaram que as placas estavam fora dos padrões do Detran, e permaneceram no local até que STEVE e Cleberson apareceram, ocasião em que o réu admitiu que era o proprietário do veículo. Disseram, também, que constataram que as placas do carro não condiziam com o chassi, e que o chassi que constava no documento não condizia com o do veículo, sendo que, após consulta veicular, verificaram que se tratava de produto de um furto, ocorrido em 2017.
Quanto aos policiais, há de se lembrar que seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais ou das forças de segurança, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contra-senso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Não. Inexiste qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de policiais, civis ou militares, de resto, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retirasse valor, "a priori", dos depoimentos policiais, pelo simples fato de terem sido emanados por pessoas revestidas de tal qualidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: "A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em Juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente, policiais que não tinham, mesmo, interesse maior na gratuita acusação do réu.
Por fim, a testemunha de defesa Cleberson, irmão do réu, narrou que o réu comprou o veículo de um indivíduo chamado Evandro, após ter visto o anúncio na feira do rolo, no Facebook. Disse, também, que sabe que na feira do rolo só são negociados bens produtos de crime, no entanto, o réu consultou o documento do veículo junto a um despachante, e estava tudo certo. Disse, ainda, que o carro tinha avarias, razão pela qual não foi feita a vistoria, bem como a transferência do automóvel.
Quanto à prova documental acostada, ressalto que o laudo pericial (fls. 106/109), ao analisar se as placas do veículo são autênticas e estão dentro dos padrões do Detran-SP, constatou que “[...] O lacre encontra-se rompido, com arame solto e com números apagados mediante instrumento aplicado a guisa de abrasão, fora dos padrões da Resolução nº 45/98 CONTRAN”.
Assim, verifica-se que o réu, embora tenha alegado que comprou o automóvel acreditando que estava tudo certo com o bem, não trouxe aos autos nada que comprovasse a aquisição regular do veículo. Aliás, o tal Evandro, vendedor, sequer foi arrolado como testemunha pelo réu, de modo que suas alegações restaram completamente isoladas nos autos. 
Além disto, não é crível que o réu tenha dado o carro de sua genitora, supostamente regular, em troca de um carro sem documentos, comprado de um estranho que sequer a qualificação possui, adulterado, com vários problemas mecânicos e externos (que supostamente o impediram de fazer a vistoria do bem, que seria exatamente o que comprovaria a adulteração de chassis), comprado na feira do rolo (local que todos sabem que é alvo de comércio de bens ilícitos), e ainda pagado valor a mais para sua aquisição.
Aliás, o próprio irmão do réu disse que tinha ciência de que os bens negociados na feira do rolo são de origem ilícita, não sendo minimamente crível que o réu não soubesse.
Ou seja, o réu não conseguiu de qualquer forma comprovar sua alegação de que comprou o carro regularmente e de boa-fé, não havendo qualquer prova de compra, nem de pagamento de qualquer valor, nem da inclusão do veículo de sua genitora no negócio, sendo que a documentação de fls. 185/191 nada comprova quanto ao veículo Jetta. 
Além disto, o documento de fls. 185 é relativo a veículo placas DQH0F40 e o de fls. 187 é relativo a veículo placas DQH0540. Outrossim, verifica-se perícia veicular no automóvel da mãe do réu (fls. 191), o que não ocorreu no carro objeto dos autos, além de não haver qualquer comprovação de que a transferência do veículo CrossFox teve relação com a aquisição do Jetta, sendo que o veículo foi transferido para Célia e o réu disse que negociou com Evandro. 
Ainda quanto à documentação referente ao veículo CrossFox, observo que, conforme se verifica no documento às fls. 188 (repetido às fls. 220), a transferência do referido automóvel foi feita em Junho de 2020, sendo que STEVE narrou que adquiriu o Jetta cerca de seis meses antes dos fatos, ou seja, no início de 2021, o que evidencia a absoluta inconsistência da sua narrativa, já que o CrossFox foi transferido ao menos seis meses antes da data em que o réu adquiriu o Jetta, o que desmente a alegação do réu de que o veículo da sua genitora foi incluído na negociação do Jetta.
Não bastasse isso, conforme narraram os policiais, o documento que o réu portava quando foi abordado era completamente incompatível com o veículo, sendo que o chassi constante do documento não condizia com o do automóvel, nem com as placas.
De se destacar, ainda, o boletim de ocorrência juntado às fls. 116/117, que comprova a origem ilícita do veículo Jetta, furtado em novembro de 2017.
Assim, a documentação juntada pela defesa não foi suficiente para infirmar as demais provas produzidas, sendo que, pelas condições das placas do carro, que sequer condiziam com o documento, e estavam adulteradas, bem como pelas condições da negociação relatadas por STEVE, evidentemente que o réu sabia que o veículo era produto de crime, não havendo a mínima demonstração de sua boa-fé.
Boa-fé e inocência têm limites, sendo que a jurisprudência massiva entende que a posse da coisa espúria inverte o ônus da prova: 
Neste sentido:
“PENAL. APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO. FATO TÍPICO. CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. POSSE DO BEM SEM JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PENA ADEQUADAMENTE DOSADA. 1) Absolvição Atipicidade Descabimento - Provas orais que demonstram a ciência do réu quanto à origem criminosa do bem receptado, o que se extrai também pelas provas indiciárias (artigo 239 do Código de Processo Penal) Tendo o acusado sido encontrado na posse do bem, há inversão do ônus da prova, competindo àquele apresentar escusa legítima para justificar a posse do bem cuja origem criminosa se apurou - Precedentes jurisprudenciais - Condenação mantida. 2) Pena – Dosimetria - Pena-base - Elevação – Cabimento - Bem receptado de alto valor - Maior ousadia pela facilitada vigilância repressiva quanto a automóveis - Periculosidade revelada pela tentativa de fuga. Pena mantida” (TJ-SP 0091942-80.2011.8.26.0050; Relator: Alcides Malossi Junior; Data de Julgamento:04/02/2016; 8ª Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação: 11/02/2016) (Destaquei).
E ainda:
“DELITO DE RECEPTAÇÃO. A posse injustificada do bem, encontrado em poder do réu, faz presumir a autoria, competindo ao possuidor demonstrar que obteve a motocicleta de modo lícito. Caso contrário, a presunção transmuda-se em certeza. O ônus da prova tem aplicação inversa. Assim, não comprovada a versão apresentada, resta configurado o delito. Condenação mantida. Pena alterada. Apelo parcialmente provido, por maioria”. (Apelação Crime Nº 70055231948, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS,Relator: Aristides Pedroso de Albuquerque Neto, Julgado em 01/08/2013) (destaquei).
Cabe, sobre o tema, apontar que "(...) a perfeita caracterização da receptação dolosa exige a ciência incontestada do agente, da origem delituosa dos objetos; a demonstração inequívoca da plena certeza da origem impura das coisas receptadas. Tal comprovação pode ocorrer pelos meios normais de prova, inclusive, indícios e circunstâncias, o que não significa dizer, no entanto, presunção pura e simples, podendo a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (TACRIM-SP-AC - Rel. Bento Mascarenhas - RT 726/666) (destaquei).
Ante o exposto, ao contrário do que alegou a defesa, em seus memoriais, o robusto conjunto probatório trazido aos autos foi plenamente apto a comprovar que o réu efetivamente praticou o crime pelo qual foi denunciado, não havendo que se falar em desclassificação, muito menos em absolvição.
Assim, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
O réu é reincidente, o que será analisado em fase própria.
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Não há informações sobre sua conduta social ou personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-las. Quanto aos motivos do crime, não foram apurados. A conduta criminosa não teve maiores consequências. Por fim, não há que se falar em comportamento de vítimas.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e multa de 10 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu noticiou, em seu interrogatório, que tem renda mensal de R$ 700,00.
Na segunda fase de dosimetria, há a agravante do artigo 61, II, j, do Código Penal, posto que o crime foi praticado durante estado de calamidade, decretado em março de 2020, em razão da pandemia covid-19, bem como a agravante relativa à reincidência, conforme se verifica às fls. 56 (proc. 8926-35.2014 – tráfico).
Observo que agravantes ou atenuantes não são circunstâncias elementares do crime, motivo pelo qual é prescindível que elas constem da denúncia (art. 385, CPP). Não há atenuantes.
Assim, agravo a pena do réu, que passa a 01 ano e 04 meses de reclusão, e multa de 13 dias-multa.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
Observo, para que não se alegue omissão desta sentença, que para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Por isto, e em razão da pena fixada, e de ser o réu reincidente, o regime de cumprimento será o semiaberto.
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição do art. 44, bem como a suspensão do art. 77, ambos do Código Penal, tudo a indicar não serem tais medidas suficientes e adequadas ao caso concreto, especialmente considerando que, repito, o réu é reincidente, não preenchendo, portanto, os requisitos legais para a concessão dos benefícios.
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno STEVE LUCIANO BORGES como incurso nas penas do art. 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 ano e 04 meses de reclusão, regime semiaberto, e 13 dias-multa, diária mínima, e valor total da pena de multa atualizado na forma do art. 49, § 2º, do CP. 
Não estão presentes os requisitos da prisão preventiva, motivo pelo qual o réu poderá aguardar o trânsito em julgado da sentença em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Decreto a perda, em favor do fundo penitenciário estadual, da fiança recolhida (art. 345, do Código de Processo Penal), podendo ser tal valor utilizado no abatimento das custas e da pena de multa (cf. artigo 336, do referido diploma legal). Com o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, entretanto, a condenação, se o réu for beneficiário da gratuidade, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I. e C.
Atibaia, 29 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA