1500203-38.2022.8.26.0414
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA
Comarca: Palmeira D'Oeste
Foro: Foro de Palmeira D'Oeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140338/2022 - 01º D.P. JALES, 25143167 - 01º D.P. JALES, 2140338 - 01º D.P. JALES, 2140338 - DEL.POL.S.FRANCISCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmeira D'Oeste
Foro de Palmeira D'Oeste
Vara Única
Rua XV de Novembro, 4871, Palmeira D'oeste-SP - cep 15720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500203-38.2022.8.26.0414 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-38.2022.8.26.0414
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140338/2022 - 01º D.P. JALES, 25143167 - 01º D.P. JALES, 2140338 - 01º D.P. JALES, 2140338 - DEL.POL.S.FRANCISCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS BENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA







VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia em face de LUIZ CARLOS BENTO, qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta prevista no artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei nº 11.343/06).

Segundo a acusação, no dia 23.05.2022, por volta das 15h11min, nas proximidades da Rodovia Doutor Euphly Jalles, trevo de São Francisco/SP, no município de São Francisco/SP, o réu trazia consigo e transportava dezessete porções de cocaína na forma de “crack”, sendo que, desde data incerta, mas até dia 23.05.2022, no interior de sua residência, em endereço ignorado, mas na cidade de Dirce Reis/SP, ele ainda tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, outras trinta e uma porções de cocaína na forma de “crack”, pesando, em conjunto, 14,78g de massa líquida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 1) e a prisão foi convertida em preventiva na audiência de custódia (fl. 98/99).

Recebida a denúncia em 06.07.2022 (fl. 154).

Devidamente citado (fl. 172), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fl. 182/189).

Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fl. 201).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. Após, foram apresentadas as alegações finais (fl. 229/235 e 238/245).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que colima o Ministério Público a condenação do réu LUIZ CARLOS BENTO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, in verbis:

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Processo em ordem, não havendo nulidades.

A inicial acusatória é apta e está suficientemente pormenorizada, permitindo, assim, o exercício do contraditório e da ampla defesa.

No mais, a materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 1), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fl. 8/10), auto de exibição e apreensão (fl. 11/12), laudo de constatação provisória (fl. 16/19), fotografias (fl. 22/33 e 61), laudo exame químico-toxicológico (fl. 129/134), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em Juízo.

A autoria restou induvidosa.

O policial civil Oleno Carlos Faria Garzella disse que estava em diligência na data dos fatos. Receberam denúncias anônimas de que um morador de Dirce Reis/SP, de nome LUIZ CARLOS BENTO, vulgo “Carlim”, estaria na prática do tráfico de drogas. Segundo a denúncia, ele estaria levando uma grande quantidade de drogas até a cidade de São Francisco/SP, pela estrada de terra, usando o veículo Renault Sandero, de cor cinza, placas AQG5J43. De posse da informação foram até o trevo da cidade de São Francisco/SP, local onde a estrada de terra de Dirce Reis/SP se inicia. Em dado momento, o veículo saiu da estrada e abordaram o acusado. Indagado sobre ter algo ilícito no veículo, disse que tinha algumas porções de crack, em uma máscara pendurada no câmbio do carro. No carro havia 17 porções de “crack” envoltas em papel alumínio. Também havia a quantia de R$ 75,00 no painel do carro. Questionado se havia mais substância ilícita em sua residência, ele disse que havia mais drogas embaladas do mesmo modo. Que elas estavam dentro de uma garrafa, atrás da porta do seu quarto, no bolso de uma blusa e que as chaves da residência estariam dentro do veículo Sandero. De imediato, foram até a cidade de Dirce Reis/SP. No local indicado foram localizadas mais 31 pedras de “crack”, embaladas da forma das encontradas no carro. LUIZ CARLOS disse que tinha comprado 15 gramas e que tinha fracionado e embalado a droga para venda. O denunciado é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico e já havia diversas denúncias de que ele estaria na traficância em Dirce Reis/SP (fl. 2).

O policial civil Vagner Lopes dos Santos narrou que de serviço quando receberam denúncia anônima de que LUIZ CARLOS, vulgo “Carlim”, estaria levando uma grande quantidade de drogas até São Francisco/SP, através de uma estrada de terra, usando o veículo Renault Sandero, de cor cinza, placas AQG5J43. Diligenciaram até o trevo de São Francisco/SP, onde se inicia a estrada de terra e ali se depararam com o carro do denunciado. Fizeram a abordagem e foi localizado no veículo 17 porções de “crack”, que estava em uma máscara pendurada no câmbio. Também havia uma quantia de R$ 75,00 no painel do carro. Indagaram LUIZ CARLOS se havia mais algo, e o denunciado confessou ter mais drogas em sua casa. Dirigiram-se até a casa do acusado, oportunidade em que localizaram mais 31 pedras de “crack”, embaladas da mesma forma das encontradas no carro. Estas estavam dentro de uma garrafa, atrás da porta do seu quarto, no bolso de uma blusa (fl. 3).

Em Juízo, os policiais Oleno Carlos Faria Garzella e Vagner Lopes dos Santos confirmaram em essência suas declarações prestadas anteriormente.

Na delegacia de polícia, o acusado LUIZ CARLOS BENTO declarou que não tem filhos menores de idade. Que sua família está neste Plantão e não deseja avisar mais ninguém de sua prisão. Quanto aos fatos, afirma ser usuário e que toda a droga apreendida seria para seu uso. Que levaria a droga para Santa Fé do Sul/SP, onde a usaria na "Zona do baixo meretrício". Faz uso somente de "óleo" (crack) e álcool. Não é traficante de drogas e tem o hábito de ir a Santa Fé do Sul/SP, pois tem amigos e vai para conhecer mulheres. Quando comprou a droga, na cidade de São José do Rio Preto/SP, esta já estava dividida e embalada conforme foi apreendida. Tanto a droga dentro de seu carro quanto a que estava em sua residência seria para o consumo juntamente com estas mulheres de Santa Fé do Sul/SP. Pagou R$960,00 pela droga e é pedreiro estando atualmente afastado e recebendo auxílio (fl. 4).

Interrogado em Juízo, o acusado sustentou o mesmo.

Pois bem.

Os relatos dos policiais, na fase de investigações e em Juízo, foram coerentes e harmônicos.

Segundo apurado, os policiais receberam uma denúncia anônima de que o acusado estaria levando drogas até São Francisco/SP, através de uma estrada de terra, usando o veículo Renault Sandero, de cor cinza, placas AQG5J43.

Deslocaram-se até o trevo de São Francisco/SP, onde se inicia a estrada e ali se depararam com o carro do denunciado, fizeram a abordagem e dentro do veículo localizaram dezessete porções de “crack”, envoltas em papel alumínio, bem como a quantia de R$ 75,00 em espécie. 

Ao ser questionado se havia mais substância ilícita em sua residência, LUIZ CARLOS informou aos policiais que havia mais drogas embaladas do mesmo modo, que elas estavam dentro de uma garrafa, atrás da porta do seu quarto, no bolso de uma blusa e que as chaves da residência estariam dentro do veículo.

Diante dos fatos os policiais foram até a residência do acusado e ao efetuar revista, encontraram trinta e uma porções de “crack”, embaladas em papel alumínio, de modo idêntico às porções localizadas no automóvel.

Destaco que, para efeito probatório, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo devem ser considerados sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem.

Nesse sentido:

Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606).

Prova – Testemunha – Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT 771/566).

LUIZ CARLOS reconheceu que as drogas lhe pertenciam.

Por outro lado, embora tenha alegado que se destinavam ao consumo pessoal, as notícias policiais do envolvimento do réu com o comércio espúrio, o contexto da prisão, a quantidade e a forma de acondicionamento (porções individualizadas) infirmam a possibilidade de mera posse para consumo pessoal.

Cumpre salientar que para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente (Lei 11.343/06, art. 28, § 2º).

Destarte, suficientemente demonstrado que o acusado trazia consigo, transportava, tinha depósito e guardava drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, incorrendo, pois, no crime previsto pelo artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei nº 11.343/06).

Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).

Constam dos autos condenações criminais transitadas em julgado (fl. 88/92) que já perderam a força de reincidência (CP, art. 64, I), mas que ainda configuram maus antecedentes (CP, art. 59).

Os maus antecedentes afastam o privilégio legal (Lei 11.343/06, art. 33, § 4º).

Na primeira fase, presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes, mantenho a reprimenda no mesmo patamar. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição, pelo que torno definitiva a pena de em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Diante dos maus antecedentes, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, sendo o crime equiparado a hediondo (Lei 8.072/90).

Pelos mesmos motivos, inviáveis a substituição por restritivas de direito (CP, art. 44) e a suspensão condicional da pena – sursis (CP, art. 77).

DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu LUIZ CARLOS BENTO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei nº 11.343/06), à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 dias-multa, no mínimo legal a unidade.

Tendo em vista a gravidade do crime em concreto (tráfico de drogas com envolvimento de adolescente), entendo que a ordem pública estaria afrontada na hipótese de soltura, razão pela qual mantenho a prisão preventiva do réu e, em consequência, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, sobretudo levando-se em consideração que aguardou a instrução encarcerado, visando, ainda, assegurar a aplicação da lei penal (CPP, arts. 282, 312 e 313). Expeça-se o necessário.

Não comprovada a origem lícita, decreto o perdimento em favor do FUNAD (Lei 11.343/06, art. 63) do dinheiro apreendido (fl. 11/12).

Utilizado para a prática do crime, também decreto o perdimento do automóvel apreendido (fl. 11/12).

Determino, por fim, a destruição dos demais objetos apreendidos.

Oportunamente:

a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
e) destrua-se, por incineração da droga apreendida, caso a providência ainda não tenha sido adotada; e 
f) proceda-se ao necessário quanto às determinações de perdimento e destruição.

P. I. C.


Palmeira D'oeste, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA