1500278-51.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... muito alterado. Já foi condenado por tráfico de drogas e roubo. Questionado várias vezes, negou a prática dos crimes elencados na exordial.
Em juízo, Tayuam Cezar Pereira da Silva disse que conheceu o acusado Bruno num bar de manhã, que pediu uma carona para comprar cigarro no posto de gasolina. O declarante chegou por volta das 07h30m no bar e o Bruno já estava lá. Ele estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500278-51.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-51.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2028963/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 15985511 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 369/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2028963 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAYUAM CEZAR PEREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia contra TAYUAM CEZAR PEREIRA DA SILVA, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II por 3 (três) vezes, artigo 330 e artigo 329, na forma do artigo 69, todos do Código Penal e BRUNO LIMA DOS SANTOS como incurso no artigo 157, §2º, incisos II por 3 (três) vezes, artigo 330, artigo 329 e artigo 333, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Narrou na exordial acusatória (fls. 145/152) que, no dia 1º de fevereiro de 2021, por volta das 09h20, na Rua Ângela Maria Cardoso, nº 11, Parque Laguna, nesta cidade e comarca, TAYUAM CEZAR PEREIRA DA SILVA e BRUNO LIMA DOS SANTOS, qualificados às fls.13/14, agindo em concurso, previamente acordados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, subtraíram para proveito comum, a quantia de R$ 297,00 (duzentos e noventa e sete reais) de propriedade da empresa vítima Comercial Philadelphia de Combustíveis Ltda., 1 (um) relógio de pulso da marca All Stainless Steel, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), 1 (um) telefone celular da marca Samsung, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), 1 (uma) carteira nacional de habilitação, 2 (dois) cartões dos bancos Itaú e Caixa Econômica Federal, 1 (um) cartão de vale refeição de propriedade da vítima Edvaldo Silva de Oliveira, 1 (uma) chave de veículo e um carregador de celular modelo Powerbank, avaliado em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) de propriedade da vítima Frank Batista. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, TAYUAM CEZAR PEREIRA DA SILVA e BRUNO LIMA DOS SANTOS, desobedeceram a ordem legal de funcionários públicos e nas mesmas circunstâncias, opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais militares Isaque Carlos de Paula e Rogério Rodrigues da Silva, funcionários competentes para executá-lo. Por fim, narra ainda que BRUNO LIMA DOS SANTOS, nas mesmas circunstâncias, ofereceu e prometeu vantagem indevida a funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício.
A denúncia foi recebida aos 24 de fevereiro de 2021, às fls. 153/155.
O réu Bruno teve a citação válida (fl. 191), constituiu advogado à fl.144, que apresentou resposta à acusação às fls. 201/203.
Por sua vez, o réu Tayuam teve a citação válida à fl. 193, foi-lhe nomeado defensora, que apresentou resposta à acusação às fls. 208/210.
Realizada audiência de instrução foram inquiridas três vítimas e três testemunhas. Em seguida os acusados foram interrogados. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva (fls. 349/355).
Já as respectivas defesas pugnaram por teses absolutórias (fls. 356/363 e 367/370).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante (fl. 01); auto de reconhecimento de pessoa (fl. 08); boletim de ocorrência (fls. 13/20); auto de avaliação (fls. 21/22) auto de exibição e apreensão (fls. 23/25); auto de reconhecimento de objeto (fls. 28/27 e 29/30); auto de entrega (fls. 31/35); fotografias (fls. 51/52); bem como da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre as pessoas dos réus. Senão vejamos. 
Em solo policial, DÁRIO GIMENEZ, declarou: “Que trabalha como caixa no Posto de Combustível Philadelphia, em Taboão da Serra. Que hoje, ao atender dois rapazes em uma motocicleta, um deles começou a falar "trinca, trinca". Inicialmente não entendeu, até que eles pediram o dinheiro e subtraíram o que o declarante tinha no bolso, aproximadamente, R$250,00. Não sabe o valor exato, pois era dinheiro para dar troco aos clientes. Após subtrair o valor, os indivíduos colocaram o declarante de joelhos em um dos cômodos do estabelecimento e disseram, em tom de ameaça, que era para ficar quieto, pois do contrário algo ruim iria acontecer. Os roubadores, então se dirigiram para a lanchonete do Posto, onde roubaram outras pessoas. Neste momento, o declarante fugiu do local correndo e se trancou em um vestiário, onde permaneceu até a fuga dos criminosos. Nesta delegacia, reconheceu, sem sombra de dúvidas, os indivíduos capturados como os que antes haviam lhe roubado.” (fl. 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o condutor estava de capacete, o garupa não. Disse que a câmera de vigilância do posto de gasolina estava ativa no dia dos fatos e filmou a ação. Na conveniência acredita que não têm câmeras de segurança. Apresentados quatro indivíduos em juízo ao declarante, dentre eles os acusados, disse que o acusado Bruno era bem parecido com o assaltante que estava sem capacete. Não conseguiu reconhecer o outro acusado que estava de capacete.
Em sede policial, FRANK BATISTA, declarou: “Que trabalha na lanchonete do posto que fora assaltado. Que observou o momento em que os dois indivíduos, em uma motocicleta, chegaram no posto e roubaram o funcionário do caixa do estabelecimento, Sr. Dário, e o conduziram para dentro da lanchonete. Uma vez dentro da lanchonete, passaram a ameaçar as pessoas que lá estavam, a perguntar se tinha Polícia e a exigir dinheiro. Como não acharam dinheiro, reviraram o balcão e levaram um carregador de celular e a chave do carro do declarante. Nesta delegacia reconheceu os dois indivíduos capturados como os indivíduos que antes haviam roubado o estabelecimento em que trabalha.” (fl. 11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que conseguiu visualizar bem o rosto do garupa que estava sem capacete e sem máscara. O condutor estava de capacete e ficou mais distante. No entanto, reconheceu ambos na Delegacia, sendo que reconheceu o condutor especialmente pelas vestimentas. Os seus pertences que foram subtraídos estavam dentro de uma gaveta. Os acusados não sabiam que lhe pertenciam. Apresentados quatro indivíduos em juízo ao declarante, dentre eles os acusados, reconheceu apenas o acusado Bruno como o assaltante que estava sem capacete. Não conseguiu reconhecer o outro acusado que estava de capacete.
Na fase inquisitiva, EDVALDO SILVA DE OLIVEIRA, declarou: “Que foi ao posto abastecer, quando recebeu voz de assalto de dois indivíduos que já estavam roubando o Posto. Que não viu arma de fogo em posse dos roubadores, mas por todo o tempo, fizeram menção de estar armados e disseram que se o declarante ficasse olhando para eles, iria levar um tiro na cara. Que levaram a chave do carro, celular, relógio e carteira. Que, nesta delegacia, reconheceu os dois indivíduos capturados como os indivíduos que antes lhe roubaram. Recebeu, nesta delegacia, os objetos subtraídos pelos delinquentes, a exceção da chave do carro que não foi encontrada em posse deles.” (fl. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que foi assaltado pelo indivíduo que estavam sem capacete. Apresentados quatro indivíduos em juízo ao declarante, dentre eles os acusados, apontou terceira pessoa como sendo pessoa parecida com a pessoa que estava sem capacete.
Em solo policial, THIAGO CRUZ DE MELO, declarou: “Que trabalha na lanchonete do posto que fora assaltado. Que observou o momento em que os dois indivíduos, em uma motocicleta, chegaram no posto e roubaram o funcionário do caixa do estabelecimento. Que logo os indivíduos foram para dentro da lanchonete, passaram a ameaçar as pessoas que lá estavam, a perguntar se tinha Polícia e a exigir dinheiro. Como não acharam dinheiro, reviraram o balcão e levaram um carregador de celular e a chave do carro de um outro funcionário. Nesta delegacia reconheceu os dois indivíduos capturados como os indivíduos que antes haviam roubado o estabelecimento em que trabalha.”  (fl.12).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que um dos assaltantes ficou mais distante atrás da bomba de gasolina e não o reconheceu. Reconheceu pessoalmente apenas o Bruno na Delegacia porque foi o que ficou próximo do declarante. Apresentados quatro indivíduos em juízo ao declarante, dentre eles os acusados, não conseguiu reconhecer nenhum dos assaltantes.
Na fase inquisitiva, ROGERIO RODRIGUES DA SILVA, POLICIAL MILITAR, declarou: “Que estava em patrulhamento nesta cidade em companhia do Policial Militar Sd PM Isac, quando foram comunicados pelo COPOM a respeito de um roubo em um posto de gasolina, praticado por dois indivíduos que haviam se evadido em uma motocicleta. Ocorre que, tão logo foi irradiado pelo Copom, avistaram dois indivíduos em uma motocicleta, com o garupa posicionando as mãos de uma forma que sugeriu estar contando dinheiro. Imediatamente iniciaram o acompanhamento, emitiram diversas ordens de parada que foram todas desobedecidas, até que conseguiram alcançá-los e realizar a abordagem. Por ocasião da abordagem, um dos indivíduos dispensou diversos objetos no chão e passaram a resistir à prisão, sendo necessário chamar o apoio para conseguir contê-los. Após a chegada do apoio e o controle da situação, fizeram uma revista detalhada nos suspeitos, sendo encontrado, no bolso do indiciado Bruno, dinheiro, relógio e outros objetos e na vistoria no local encontraram, também, diversos objetos antes, por eles, subtraídos. Um dos indivíduos, o que pilotava a motocicleta, identificado como Taiwan, confessou a prática do crime e o outro indivíduo, identificado como Bruno, por todo o tempo, dizia que não roubou nada e que queria ser assistido por um advogado. Em um determinado momento da captura, o indiciado Bruno chamou o depoente e perguntou se tinha conversa, pois ao menos cinco mil reais ele iria garantir para cada um dos policiais presentes. Após isso, foram conduzidos para este Distrito Policial e apresentados juntamente com o material por eles subtraído. As vítimas também se fizeram presentes no Distrito Policial e inclusive foram disponibilizadas imagens do ocorrido.” (fl. 04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o Tayuam estava mais tranquilo. Já o Bruno estava agitado e a todo momento tencionava ir pra cima da equipe e, na hora de algemar, ele resistiu, porque não queria ir à Delegacia. O uso moderado da força foi empregado para colocar as algemas no acusado Bruno, que aparentava estar fora de si, mas não pôde precisar se havia feito uso de álcool ou droga.
Em sede policial, o Policial Militar, ISAQUE CARLOS DE PAULA, declarou: “Que estava em patrulhamento nesta cidade em companhia do Policial Militar Sgt PM Rodrigues, quando foram comunicados pelo COPOM a respeito de um roubo em um posto de gasolina praticado por dois indivíduos que haviam se evadido em uma motocicleta. Ocorre que, tão logo foi irradiado pelo Copom, avistaram dois indivíduos em uma motocicleta, com o garupa posicionando as mãos de uma forma que sugeriu estar contando dinheiro ou segurando uma arma. Imediatamente iniciaram o acompanhamento, emitiram diversas ordens de parada, que foram todas desobedecidas, até que conseguiram alcançá-los e realizar a abordagem. Por ocasião da abordagem, um dos indivíduos dispensou diversos objetos no chão e passaram a resistir à prisão, sendo necessário chamar o apoio para conseguir contê-los. Após a chegada do apoio e o controle da situação, fizeram uma revista detalhada nos suspeitos, sendo encontrado no bolso do indiciado Bruno dinheiro (R$259,00), um relógio, uma aliança e a chave de um veículo Chevrolet amarrada no cordão da bermuda que ele usava. Na vistoria no local encontraram, também, outros objetos por eles subtraídos, uma carteira e um celular. Um dos indivíduos, o que pilotava a motocicleta, identificado como Taiwan confessou a prática do crime e o outro indivíduo, identificado como Bruno, por todo o tempo, dizia que não roubou nada e que queria ser assistido por um advogado. Que foi informado pelo Sgt Rodrigues que o indiciado Bruno havia oferecido dinheiro para não ser conduzido à delegacia. Com relação a essa situação, ouviu o indiciado Bruno, dentro da viatura, ao chegar na Delegacia, falar que não era para ele ser trazido para o Distrito Policial, pois precisavam trocar ideia, fazer um acerto. Assim, os indiciados foram apresentados neste Distrito Policial, juntamente com o material por eles subtraído. As vítimas também se fizeram presentes no Distrito Policial e, inclusive, foram disponibilizadas imagens do ocorrido.” (fl.06).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que Tayuam estava mais tranquilo e o acusado Bruno estava totalmente alterado. E após a chegada do apoio ele ficou mais relutante e resistiu à colocação das algemas porque não queria ir à Delegacia, tendo sido empregado uso moderado da força. Não ouviu a oferta de dinheiro por parte do Bruno, ficou sabendo posteriormente. Não conhecia os acusados. Bruno estava fora de si para não apresentava sinais característicos de ter feito uso de álcool ou droga.
TAYUAM CEZAR PEREIRA DA SILVA e BRUNO LIMA DOS SANTOS, interrogados pela autoridade policial, permaneceram em silêncio (fls. 38 e 40, respectivamente).
Em juízo, o acusado, Bruno Lima dos Santos, admitiu que foi até o posto e subtraiu alguns pertences. Havia feito de uso de droga (cocaína e álcool) e estava muito alterado. O Tayuam não havia feito uso de droga. Pediu para o Tayuam lhe levar até o posto de gasolina sem que ele soubesse que iria praticar o crime. Disse apenas que iria pegar um cigarro. Entrou no posto e pegou alguns pertences mas nem lembra o que era. O Tayuam só ficou sabendo do roubo depois que foram abordados pelos policiais. Ele não viu a subtração. Negou que tivesse colocado a vítima de joelho. Não ameaçou ninguém. Apenas entrou no posto e pegou algumas coisas, mas não se lembra o quê, porque estava muito alterado. Quando foram abordados pelos policiais, estavam subindo uma ladeira de motocicleta e andaram apenas um pouco (menos de um quarteirão) após a ordem de parada e já pararam a motocicleta. Não resistiu à colocação das algemas. Negou que tivesse oferecido dinheiro aos policiais para não ser preso. Antes de ir ao posto estava em um bar bebendo com o Tayuam. Somente o declarante estava bebendo, o Tayuam não bebeu.  Não se lembra o nome do bar, era um bar novo na região próximo da sua casa. Conheceu o Tayaum nesse dia. Não comprou cigarro no bar porque lá não tinha. Morava no Jardim Record, na Rua Engenho Novo, 115. Não soube explicar porque foi abordado na Rua Ângela Maria Cardoso, que fica depois do posto de gasolina, vindo da sua casa, dizendo apenas que estava muito alterado. Já foi condenado por tráfico de drogas e roubo. Questionado várias vezes, negou a prática dos crimes elencados na exordial.
Em juízo, Tayuam Cezar Pereira da Silva disse que conheceu o acusado Bruno num bar de manhã, que pediu uma carona para comprar cigarro no posto de gasolina. O declarante chegou por volta das 07h30m no bar e o Bruno já estava lá. Ele estava bebendo no Bar. Ambos fizeram uso juntos de cocaína. O declarante também bebeu álcool. Não conhecia o Bruno. Depois disso ele pediu uma carona para o declarante para que ele pudesse comprar cigarro. Não tinha cigarro no bar. Não se recorda o nome do bar. O bar ficava no Jardim Record. Disse que levou o Bruno ao posto para comprar cigarro e não viu o que ocorreu no estabelecimento. Ele foi à conveniência e voltou. Negou que o acusado tivesse mandado a vítima ajoelhar. Depois disso, disse que montou na motocicleta e saíram do local. Em dado momento visualizaram a viatura e receberam ordem de parada, atendendo à determinação do policial. Não viu que o acusado resistiu à colocação das algemas. Não viu o acusado oferecer dinheiro aos policiais. Questionado o porquê de estar num bairro do outro lado da Rod. Regis Bitencourt quando foi abordado, considerando que vinham do Jardim Record, disse que estava fazendo o retorno. Não soube explicar o porquê do Bruno disse que o declarante não fez uso de álcool e cocaína. Não tinha passagens. Não reparou se o Bruno estava contando dinheiro quando foram abordados pelos policiais. Assim que o Bruno desceu da motocicleta no posto ele falou com um frentista mas não se conseguiu ouvir porque estava a alguns metros e de capacete. Não reparou se o Bruno chegou a encostar no frentista. Questionado sobre a fotografia de fl. 51, em que Bruno aparece pegando o frentista pelo braço ao lado do declarante, disse ter se recordado que eles foram juntos, um ao lado do outro, até a conveniência, mas não ouviu o que o Bruno falou para o frentista. Negou ter praticado o crime.  
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu Bruno pelos crimes de roubo, por três vezes, desobediência, resistência e corrupção ativa, são medidas de rigor. Quanto ao réu Tayuam, configuram-se de rigor a condenação pelos crimes de roubo, por três vezes, e desobediência, como exposto abaixo.
Com efeito, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade dos delitos de roubo elencados na exordial, não restando dúvidas acerca de suas ocorrências, mormente diante da declaração das vítimas, que narraram com detalhes como se deu a empreitada criminosa.
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...) (STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j. 06/10/2020) (grifou-se)
Ressalta-se ainda, que as vítimas fizeram o reconhecimento pessoal dos acusado com convicção em sede policial (fl. 08).
O fato de somente parte das vítimas ter reconhecido Bruno e nenhuma delas tenha reconhecido Tayuam em juízo é justificável pelo decurso do tempo e pelo uso de capacete por parte deste último.
Em todo caso, nem mesmo os réus negaram que eram eles quem participaram da ação que foi, inclusive, gravada pelas câmeras de segurança do estabelecimento vítima. 
A negativa de autoria do acusado Tayauam não convence, não só pelas contradições existentes no seu depoimento se comparado com aquele prestado pelo co-réu Bruno, como também pela imagem gravada pela câmera de segurança do estabelecimento vítima (fls.  51), a demonstrar que Bruno não só entrou e saiu da conveniência para comprar cigarros, como afirmou, mas abordou o frentista de forma intimidatória, pegando-o pelo braço. 
Desta forma, não há nenhuma dúvida da prática dos três crimes de roubo por ambos os acusado já que foram três os patrimônios afetados.
Além disso, ambos os acusados devem ser condenados pela prática do crime de desobediência, uma vez que restou sobejamente comprovado que, em conluio quando se evadiam numa motocicleta, não atenderam à ordem de parada lançada pelos policiais que efetuaram a abordagem, iniciando-se uma breve perseguição pela via pública.
Outrossim, deve ser o acusado Bruno condenado pela prática do crime de corrupção ativa diante das declarações uníssonas, seguras e harmônicas prestadas pelo policial ROGERIO RODRIGUES DA SILVA na fase policial e em juízo no sentido de que recebeu do acusado oferta de propina para que não fosse preso.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. 
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Por fim, em relação ao crime de resistência, apenas o acusado Bruno deve ser condenado, já que todos os policiais ouvidos confirmaram que foi necessário o uso moderado da força para colocar as algemas no acusado a fim de levá-lo preso à Delegacia.
Porém, com relação a Tayuam, de acordo com os depoimentos prestados pelos policiais, permaneceu tranquilo durante toda a abordagem, fazendo jus à absolvição por este crime.
Passo a dosar as reprimendas.
Quanto ao réu Tayuam
a.1 Quanto ao crime de roubo contra a vítima Dário: