1500671-29.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA XAVIER DA SILVA
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
...  informalmente a prática delitiva de tráfico, dizendo que era usuário de entorpecentes e estaria na prática do tráfico em razão do vício. O acusado informou ainda que o gerente do tráfico seria Jhonatan, ocasião em que outra equipe foi até a casa deste, onde localizaram cadernos de anotações de tráfico e dinheiro em notas diversas.
Em Juízo, o policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
1ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500671-29.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500671-29.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124463/2022 - DEL.POL.TIETÊ, 24812211 - DEL.POL.TIETÊ, 2124463 - DEL.POL.TIETÊ
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JHONATAN FELIPE COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. RENATA XAVIER DA SILVA SALMASO




Vistos.


Trata-se de ação penal deflagrada mediante denúncia do MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de DIEGO FERNANDES VIDAL DE SOUZA, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Consta na denúncia (fls. 82/86), em síntese, que, "no dia 06 de maio de 2022, por volta de 22h10min, na Rua XV de novembro, altura da ponte, Bairro Bandeirantes, nesta cidade e Comarca de Tietê, DIEGO FERNANDES VIDAL DE SOUZA qualificado a fls. 16/17, trazia consigo e tinha em depósito 09 (nove) porções de cocaína, pesando aproximadamente 14,83g, para o fim de expor a venda, vender, oferecer, fornecer, e entregar, ainda que gratuitamente, a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 21/22 e laudo pericial a fls. 76/78).
Consoante se apurou, policiais militares se deslocaram até o local dos fatos a fim de averiguar outros fatos, ocasião em que visualizaram DIEGO próximo a uma ponte.
Percebendo a presença policial, DIEGO rapidamente se evadiu, embrenhando-se em um matagal existente nas proximidades do local.
Os policiais rapidamente saíram no encalço de DIEGO, logrando abordá-lo.
Realizada busca pessoal, vieram a encontrar e apreender, em poder de DIEGO, além de um aparelho celular, a quantia de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais) em dinheiro.
Em seguida, em busca nos arredores do local da abordagem, encontraram e apreenderam 09 (nove) porções de cocaína, as quais, segundo DIEGO, eram de sua propriedade e se destinavam à comercialização.
Na ocasião, DIEGO revelou que as drogas foram fornecidas por Jhonatan Felipe Costa, o qual seria o “gerente do tráfico”, indicando, ainda, que ele poderia ser encontrado no imóvel situado na Rua Dom Pedro I, nº. 154.
A partir de tais dados, os policiais se deslocaram até o endereço indicado, ocasião em que visualizaram Jhonatan na parte frontal do imóvel, tendo ele, então, desobedecido a ordem de parada emitida pelos policiais e ingressado no imóvel rapidamente.
Diante do desenho de aparente estado de flagrância delitiva, os policiais militares ingressaram no imóvel, porém, muito embora tenham percebido o sucessivo acionamento da descarga no banheiro por Jhonatan – o que poderia indicar a dispensa de objetos ilícitos (a exemplo de drogas) -, não lograram apreender drogas, mas sim, a quantia de R$ 822,00 (oitocentos e vinte e dois reais) em notas diversas, R$ 41,20 (quarenta e um reais e vinte centavos) em moeda, dois cadernos contendo anotações de possível contabilidade da mercancia de drogas, além de um aparelho celular.
Diante dos elementos constatados, muito embora DIEGO e Jhonatan tenham sido conduzidos à presença da d. autoridade policial, somente quanto ao primeiro houve prisão flagrancial pela prática do tráfico de drogas, prosseguindo-se as apurações, por ora, em relação ao segundo (bem como quanto a “Luan”, apontado pelos policiais como membro, juntamente com Jhonatan, da facção “Os Amigão”, e, ainda, tratando-se de pessoa que teria se  aproximado do local da abordagem e teria tentado manter contato com Jhonatan via telefone)".
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01).
Conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 55/57).
Prisão preventiva mantida (fls. 117/118).
Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/20).
Auto de Constatação Preliminar de substância entorpecente (fls. 21/22).
Laudo Pericial dos entorpecentes (fls. 76/78).
Laudo Pericial dos cadernos apreendidos (fls. 96/112).
Laudo Pericial dos celulares apreendidos (fls. 150/212).
Relatório Final (fls. 74/75).
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2022 (fls. 129/130).
O réu foi notificado (fls. 92) e apresentou defesa preliminar (fls. 120/122), cujos argumentos não foram acolhidos em juízo de cognição sumária (fls. 129/130).
Designou-se a presente audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, sendo juntadas aos autos as Folhas de Antecedentes (fls. 40/44) e Certidões Criminais (fls. 45/49), constantes em nome do acusado.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se a oitiva de 04 (quatro) testemunhas de acusação. Ao final, o réu foi interrogado, encerrando-se a fase probatória.
Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por outro lado, postulou a absolvição do acusado.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva formulada na presente ação penal merece prosperar. 
A materialidade foi demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/20), pelo Laudo Pericial dos entorpecentes (fls. 76/78), Laudo Pericial dos cadernos apreendidos (fls. 96/112) e Laudo Pericial do celular apreendido (fls. 150/212), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é certa e segura em relação ao acusado, sendo confirmada pela prova oral colhida nos autos.
Na fase policial, o investigado Jhonatan Felipe Costa manifestou o desejo de permanecer calado.
Na fase policial, o réu Diego Fernandes Vidal de Souza declarou que " na data dos fatos, estava vendendo drogas na Rua XV de Novembro e avistou a viatura e correu, entrando no matagal que tem no local, porém foi abordado pelos policiais militares. Informou que tinha R$ 270,00 em seu bolso e havia guardado 09 pinos de cocaína no meio do mato, que foram localizados pelos policiais. Confessa que as drogas eram suas e que estava traficando no local dos fatos. Informa que é usuário de “crack” e comprava drogas de Jhonatan, porém após perder seu emprego, se ofereceu para vender drogas para Jhonatan para sustentar o vício, que hoje era seu primeiro dia vendendo drogas. Afirma que pegou com Jhonatan os 09 pinos que estava vendendo hoje. Indicou aos policiais a residência de Jhonatan, levando-os até a casa dele". (fls. 16)
Em Juízo, o acusado Diego disse que chegou do trabalho alterado, discutiu com a esposa, porque queria vender objetos da casa para comprar entorpecentes. Assim, o acusado foi até a casa "Caio", onde pediu que lhe fornecesse 50 reais de crack gratuitamente. "Caio" pediu que o acusado ficasse até 22h na escadinha realizando o tráfico, em troca de entorpecentes (12 pedras de crack), com o que concordou. Quando os policiais se aproximaram, o acusado se evadiu, mas foi detido, sendo apreendida a quantia de 270 reais em seu poder e, próximo dele, foram apreendidos 9 pinos escondidos em uma moita. O acusado confirma que indicou aos policiais a pessoa que seria o traficante, Jhonatan, vulgo "Caio", conduzindo-o até a residência deste.    
O acusado afirma como trabalha como pedreiro e tem uma filha de 11 anos e outra de 18 anos. A esposa não trabalha.
A confissão do réu está em consonância com as demais provas coligidas aos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Em Juízo, o policial militar Felipe relatou que a equipe estava em patrulhamento, quando avistaram o acusado que se evadiu, sendo perseguido e detido. Em poder dele, localizaram aparelho celular, além de dinheiro e no local de onde ele fugiu encontraram entorpecentes (9 pinos de cocaína). O acusado confessou  informalmente a prática delitiva de tráfico, dizendo que era usuário de entorpecentes e estaria na prática do tráfico em razão do vício. O acusado informou ainda que o gerente do tráfico seria Jhonatan, ocasião em que outra equipe foi até a casa deste, onde localizaram cadernos de anotações de tráfico e dinheiro em notas diversas.
Em Juízo, o policial militar Adriano corroborou as palavras de seu colega de farda.
Em Juízo, o policial militar Bruno relatou que estava no apoio da outra equipe que conteve o acusado e localizou o entorpecente no local em que ele foi detido. O acusado confessou informalmente o tráfico e indicou Jhonatan como gerente do tráfico. A equipe se deslocou até a casa de Jhonatan, onde este se evadiu e, na sequência, entrou na residência deu descarga. Na residência do acusado, foi localizado um caderno de entorpecentes e dinheiro. Posteriormente, chegou a informação de que Jonatan era "sintonia" (chefe de facção) do PCC. Jhonatan reside no Município de Laranjal Paulista.
Em Juízo, o policial militar Rafael corroborou as palavras de seu colega Bruno Dias de Miranda.
Da análise das provas produzidas nos autos, conclui-se que efetivamente o acusado trazia consigo e tinham em depósito substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico.
O firme depoimento dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, a quantidade e a forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, o flagrante e as demais circunstâncias da apreensão confirmam que ele trazia consigo e tinham em depósito substâncias entorpecentes com a finalidade de comercializa-las, ainda que seja usuário.
Os policiais militares informaram que atendiam uma denúncia de perturbação do sossego quando avistaram o acusado em um local conhecido pelo tráfico de entorpecentes. Ao realizarem a revista pessoal, encontraram com o réu R$ 270,00 (duzentos e setenta) reais em notas diversas e um celular, e, em buscas pelo local, lograram êxito em localizar nove pinos de cocaína. 
O réu confessou a prática delitiva informalmente para os policiais e também em seu interrogatório extrajudicial e policial, bem como indicou a residência do indivíduo, Jhonatan, que chefiava a prática do tráfico na região.
Em conformidade com as informações apresentadas pelo acusado, em revista no referido imóvel do Jhonatan, foram localizados R$ 822,00 (oitocentos e vinte e dois reais) em notas diversas e R$ 41,20 (quarenta e um reais e vinte centavos) em moedas, além de dois cadernos e algumas folhas soltas da contabilidade do tráfico (fls. 96/112).
Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais em Juízo têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a apreensão dos réus.
Inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais ou extrajudiciais, prestados pelos policiais, sejam civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamasse à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado conferida.
Nesse sentido, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF-HC 70.237- Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94);
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Outrossim, na perícia realizada nos aparelhos celulares apreendidos com o acusado, é possível identificar a troca de mensagens do réu com demais indivíduos referentes à negociação e venda de entorpecentes, divisão do dinheiro, comprovantes bancários, além de alertas sobre a presença de viaturas policiais no local do tráfico (fls. 150/212).
Assim sendo, diante da responsabilização criminal, passo a mensurar a pena em relação ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena. 
Ao que consta nos autos, o réu ostentava, na data dos fatos, duas condenações definitivas datadas de menos de cinco anos, inclusive pela prática do crime de tráfico de entorpecentes (fls. 45/49).
Assim, na primeira fase da aplicação da pena, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, em função dos maus antecedentes, razão pela qual a pena-base deve ser fixada 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, está presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão. Considerando que, no presente caso, a confissão do acusado foi plena, inclusive com indicação da pessoa que o contratou para a prática delitiva, tem-se que a atenuante deve ser considerada com maior relevo, motivo pelo qual a pena deverá ser reduzida para o mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena a considerar.
Frisa-se que não há que se falar em redução da pena quanto ao réu Marcelo, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que, no presente caso, estão ausentes os requisitos legais para sua aplicação, em especial em função da reincidência.
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do acusado, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado. 
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial fechado pelo acusado, considerando as circunstâncias do crime perpetrado e a reincidência do réu, bem como nos termos do disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464 de 28 de março de 2007.
Com efeito, incabível a concessão de regime inicial diverso do fechado, ou ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porquanto os motivos e as circunstâncias do crime perpetrado pelo réu indicam que esta substituição seria insuficiente.
É fato que, em qualquer Ofício Judicial com competência criminal, a quase totalidade dos processos se relaciona direta ou indiretamente com o comércio ilícito de entorpecentes.
Os furtos e roubos são praticados pelos usuários de entorpecentes em busca de bens para sustentar seus vícios; as agressões ocorridas em âmbito doméstico ou não são, em sua grande maioria, praticadas por agentes sob o efeito de substância entorpecente; os homicídios também são praticados nestas circunstâncias, ou ainda, em decorrência de vingança ou mesmo de disputa pelo comércio ilícito de entorpecentes.
E, quando o réu comercializa substância entorpecente neste Município, contribui para este cenário, aumentando a circulação do entorpecente na sociedade e, por consequência, o número de crimes.
Por estas razões, a extrema gravidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, ora perpetrado pelo réu, determina o cumprimento da pena em regime inicial fechado e, considerando a conduta desajustada, ante as outras imputações criminais, não autorizo a substituição da pena privativa da liberdade pela restritiva de direitos.
No mais, nas circunstâncias em que o acusado Diego foi detido, na posse de substância entorpecente destinada ao consumo de terceiros, conclui-se que os valores apreendidos em poder dele são produtos do tráfico.
Diante da ausência de demonstração da origem lícita dos valores apreendidos ou bloqueados e frente a prova produzida confirmatória da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, tem-se que todo o montante deve ser convertido em renda em favor da União.
Importante ressaltar que eventual procedência lícita na aquisição destes bens não é considerada, bastando para a decretação da perda em favor da União o simples fato de serem utilizados para a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 62, da Lei nº 11.343/06.
Fundamentada a decisão pelos motivos acima, inútil analisar os demais argumentos das partes. Conforme anota Theotonio Negrão, in “Código de Processo Civil e legislação processual em vigor”, 22ª ed., Malheiros Editores, nota 17ª ao art. 535, pág. 360:
 “O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e, tampouco, a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207)”.
Por oportuno, consigna-se que todas as questões cuja resolução influenciaram no convencimento e decisão desta causa, foram debatidas e, qualquer ponto que eventualmente não tenha sido discorrido, trata-se de assunto que não infirmaria a conclusão aqui adotada. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na presente ação penal, para CONDENAR o réu DIEGO FERNANDES VIDAL DE SOUZA, filho de Admir Antônio Correa de Souza e Ivone da Penha Montauneli Vidal de Souza, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento em regime inicial fechado, da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixado o valor do dia-multa em seu mínimo legal.
Nos termos acima exposto e em atendimento ao disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b” do Código Penal e artigo 63, da Lei nº 11.343/06, DECRETO a perda em favor da União dos valores apreendidos, constantes em fls. 19. 
Determino, ainda, a destruição dos objetos e aparelhos celulares descritos no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19/20. 
Por fim, não tem aplicação o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cômputo do tempo de prisão provisória para determinação do regime inicial para cumprimento da pena, pois o simples tempo de prisão não enseja a imediata progressão de regime, que pressupõe mais do que isso. Portanto, a pretensão deve ser apreciada pelo Juízo da execução, onde as condições objetivas e subjetivas do condenado e seu merecimento para a progressão poderão ser aferidos com segurança, nos termos do artigo 66, inciso III, “c”, da Lei de Execução Penal.
Recomende-se o réu na prisão que está custodiado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários, lance-se o nome do réu no rol dos culpados comunique-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Comunicado da Colenda Corregedoria Geral de Justiça nº 522/07.
Extraiam-se as cópias dos autos e remetam-se à Autoridade Policial, para instruir a investigação em relação a Jhonatan Felipe Costa, conforme requerido pelo representante do Ministério Público.
P.I.C.
Tietê, 01 de setembro de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA