1500243-34.2021.8.26.0550
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... giro, registra-se, por oportuno, que o delito de roubo se distingue do delito 
de furto pelo emprego ou não de violência física ou grave ameaça. 

Sob esse contexto, com relação ao delito de roubo majorado consumado (artigo 157, 
§2º, inciso VII, do Código Penal) praticado em face da vítima Natan, entendo que 
seja caso de acolhimento das alegações da Defesa no que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500243-34.2021.8.26.0550 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500243-34.2021.8.26.0550
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2185861/2021 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 18961533 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 
4232/21/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2185861 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 
4232/21/924 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FÁBIO RODRIGO CAMARGO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO

Vistos.

FÁBIO RODRIGO CAMARGO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
nas penas do artigo 157, §2º, inciso VII, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, bem como incurso no artigo 157, §1º c.c. o  2º, inciso VII, do Código
Penal, em continuidade delitiva, na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código 
Penal, porque em 09 de julho de 2021, por volta de 22h, na rua Iracemápolis, nº 
225, Jardim Paulista, na cidade de Santa Gertrudes, nesta comarca de Rio Claro, 
teria tentado subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
arma branca (faca), bens pertencentes à vítima Raiane Patrícia Calixto Souza Assis,

somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Consta também que, logo após, em via pública da cidade de Santa Gertrudes, nesta 
comarca de Rio Claro, FÁBIO RODRIGO CAMARGO teria subtraído, para si, um celular 
Samsung A21s, preto, pertencente à vítima Natan Henrique Cardoso, e logo após a 
subtração teria empregado grave ameaça contra à vítima, exercida com o uso de arma 
branca (faca), a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa.

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 18/21), auto de 
exibição e apreensão (fls. 22), auto de entrega (fls. 23), auto de avaliação (fls. 
24) e laudo pericial do objeto (fls. 81/83).

A denúncia foi recebida (fls. 80), o acusado Fábio foi citado (fls. 90) e 
apresentou resposta escrita (fls. 93).

Superada a instrução e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes
apresentaram suas alegações finais na forma do artigo 403, §3º, do Código de 
Processo Penal. 

Em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, 
condenando-se o réu nos termos da denúncia. (fls. 139/143) A Defensoria Pública, 
preliminarmente, pugnou pela nulidade do reconhecimento pessoal realizado na fase 
inquisitiva. No mérito, requereu a absolvição diante da fragilidade do quadro 
probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de roubo 
impróprio para o delito de furto. (fls. 148/165)

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar arguida pela Defesa de nulidade do reconhecimento 
pessoal realizado na fase inquisitiva em virtude da não observância dos parâmetros 
previstos no artigo 226 do Código de Processo Penal. 

Cumpre observar que, a despeito das alegações das defesas, as providências 
elencadas no artigo 226 do Código de Processo Penal devem ser adotadas nos casos em
que existem dúvidas, diante de meros indícios de autoria de um crime, hipótese em 
que pode ser necessário submeter os réus a reconhecimento, situação que não se 
enquadra no presente caso, considerando que a vítima descreveu as características 
físicas do autor dos fatos, tendo o réu sido reconhecido prontamente e com plena 
segurança pela vítima quando presentes na lavratura do auto de prisão em flagrante.

Como se não bastasse, a prisão em flagrante dispensa a lavratura de auto formal 
de reconhecimento, sendo que é pacífico em nossos tribunais superiores que 
eventuais irregularidades ocorridas em sede de inquérito policial não têm o condão 
de macular a ação penal.  

Nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal, e em consonância como o 
princípio “pas de nullité sans grief”, é imprescindível a demonstração de efetivo 
prejuízo sofrido, o que, no presente caso, não restou demonstrado, mormente porque 
o reconhecimento efetuado na fase policial pela vítima Raiane foi corroborado pelas
demais provas carreadas aos autos, como ocorre no presente caso.

Nesse mesmo sentido, já foi decidido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo:

APELAÇÃO. Arguição de nulidade quanto à ilicitude do reconhecimento pessoal feito 
sem as formalidades do artigo 226, do Código de Processo Penal. Inocorrência. Não 
fere o direito material, menos ainda o procedimental, o reconhecimento pessoal 
feito pela vítima, logo depois de consumado o roubo, diante do bem subtraído achado

junto com um dos assaltantes. Inexistia o menor resquício de dúvida, ou, ainda, de 
erro no umbral perceptivo da vítima, que obrigasse a fazer a liturgia do artigo 226
do CPP. A validade do reconhecimento levado a efeito à primeira hora, estando 
conduzidas vítimas e testemunhas na presença da autoridade policial, prescinde das 
formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, pela óbvia razão 
de que a lavratura do auto de prisão em flagrante é consequência de ter sido o 
preso indigitado acusadoramente pelo sujeito passivo – TACrimSP – Rel. Corrêa de 
Moraes, RJDTACrim 37/314. As regras do artigo 226 do CPP são de caráter suasório ou
de recomendação. Podem ser postergadas se impossíveis de executar, ou dispensadas 
se assim permitir o caso concreto. Descabe a nulidade do processo o reconhecimento 
do averiguado pela vítima, sem as formalidades legais, se esta, como aconteceu no 
caso em exame, não lhe pôs em dúvida a identidade física. Preliminar rejeitada. 
Adolescente que agiu com o mesmo desígnio de seu parceiro de ilícito. O suposto 
álibi, incomprovado, tornou mais forte a certeza de que a vítima não se enganou ao 
apontar o apelante como o segundo assaltante. Autoria comprovada por prova 
testemunhal. Não há, por maior esforço de interpretação que se faça, espaço 
dialético para negar a presença e conduta do recorrente junto à vítima, durante a 
execução do roubo. De rigor a procedência da representação. Ausência de insurgência
contra a medida socioeducativa aplicada. Recurso ao qual se nega provimento.
(TJ-SP - AC: 15017325120218260536 SP 1501732-51.2021.8.26.0536, Relator: Issa 
Ahmed, Data de Julgamento: 17/01/2022, Câmara Especial, Data de Publicação: 
17/01/2022 – grifamos)

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade dos delitos de roubo está cabalmente demonstrada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 18/21), auto de exibição
e apreensão (fls. 22), auto de entrega (fls. 23), auto de avaliação (fls. 24) e 
laudo pericial do objeto (fls. 81/83).

A autoria foi comprovada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu declarou que viu um celular em cima de 
um carro, pegou-o, colocou em uma sacola e levou consigo. Em seguida, um grupo de 
rapazes foi atrás dele e o agrediu, tomando o celular, e depois foram embora. A 
polícia chegou e foi levado de ambulância para o pronto socorro. Em seguida, foi 
conduzido até a delegacia. Negou estar com a faca, disse que foi forjada pelos 
policiais. Contou que entrou em uma lanchonete, porém estava sem a faca e não 
roubou o local, pois a gaveta estava vazia e só tinha uma moça no balcão. Usaria o 
celular. (fls. 07)

Em juízo, diante de seu não comparecimento, foi decretada sua revelia. 

A vítima Raiane Patrícia Calixto Souza Assis declarou que trabalhava como chapeira 
na lanchonete da irmã da sua tia. Na ocasião, estava sozinha quando o réu adentrou 
com uma sacolinha e uma faca e lhe mandou ficar quieta. Saiu da lanchonete. Não 
havia nada para ele roubar, pois o dinheiro já havia sido retirado do caixa. Ele 
não chegou a ver o celular que estava no local. Ele abriu a gaveta do caixa, mas 
não havia nada. Reconheceu Fábio em sede policial como sendo o indivíduo que 
praticou o crime. Ele utilizou a faca para lhe ameaçar. (SAJ)

A vítima Natan Henrique Cardoso declarou que saiu de seu local de trabalho, passou 
na casa de sua sogra para pegar uma mamadeira e foi levar até sua casa. Parou o 
carro na rua e o deixou aberto com o celular próximo ao câmbio. O portão que dá 
acesso ao interior da casa fica há aproximadamente três metros da rua. Entrou em 
casa e, ao sair, deparou-se com o indivíduo fechando a porta do seu carro, com o 
seu celular na sacola. Chamou-o para pedir que devolvesse, momento em que ele lhe 
apontou a faca e disse para sair fora, que havia perdido o aparelho e que caso se 
aproximasse, ele iria furá-lo. Fábio aparentava estar alterado. Correu atrás dele 

até outro bairro que era mais movimentado, local onde uns conhecidos seus o 
detiveram e o agrediram. Nesse instante, viaturas rondavam o local e pararam para 
registrar a ocorrência. Recuperou o celular. Sabe que o acusado tentou roubar uma 
hamburgueria no bairro Jequitibás, visto que uma moça foi até a delegacia 
reconhecê-lo. Conhece ela, pois frequenta a lanchonete. Ela disse que estava no 
caixa do estabelecimento quando o acusado chegou com a faca e anunciou o assalto. 
Contudo, a proprietária havia recolhido o caixa há pouco. Já viu Fábio na rua. 
Acompanhou o momento em que ele foi levado pela polícia. Ainda, ele portava uma 
touca preta, mas não a usou no momento do roubo. Não teve dúvidas sobre a 
identidade do réu. Quem o viu primeiro no carro foi a vizinha. A faca era de 
cozinha, com serra. (SAJ)

A testemunha comum, Isa Giembinsky Meluzzi Carvalho Lucas, policial militar, 
declarou que patrulhava com seu parceiro Camilo, quando foram informados por 
pessoas na rua que estava acontecendo uma briga. Aproximando-se do local avistaram 
várias pessoas correndo na rua, restando apenas um indivíduo ensanguentado e um 
outro rapaz que informou ter tido se celular roubado. Após qualificarem e abordarem
ambos, a vítima informou que viu o acusado subtraindo o celular no carro e correu 
atrás dele, instante em que a multidão o deteve. Posteriormente, outra equipe os 
contatou e disse que a funcionária ou proprietária de um restaurante os procurou e 
informou que havia sido roubada. As características repassadas correspondiam com as
de Fábio. Raiane foi conduzida à delegacia pela outra viatura e realizou o 
reconhecimento. Não se recorda detalhes acerca das características repassadas. Com 
o rapaz ensanguentado foi localizada uma faca, mas não se lembra onde ela estava. 
Ainda, não se recorda se o celular já estava com o outro rapaz. (SAJ)

A testemunha comum, Camilo Rodrigues Morais, policial militar, declarou que 
patrulhava o bairro Parque Industrial em Santa Gertrudes, juntamente com sua 
parceira. Quando se aproximaram da Rua 09, populares que estavam no local os 
informaram sobre uma briga na via pública. Quando viraram a Rua 0, um grupo de 
rapazes se dispersou correndo. No solo permaneceu um individuo, o qual 
posteriormente identificaram como Fábio, e ao lado estava Natan. Indagado sobre o 
que aconteceu, Natan informou que Fábio havia furtado seu celular do interior do 
carro enquanto ele abria o portão de sua residência. Ao avistá-lo subtraindo o 
celular, Natan disse que foi atrás dele, tendo sido ameaçado por uma faca que o réu
levava na cintura. Ato contínuo, ele correu e Natan foi atrás, gritando que Fábio 
havia roubado seu celular. Os rapazes que estavam na via detiveram Fábio, 
recuperaram o celular e o agrediram. Após saberem dos fatos, conduziram o réu até o
pronto socorro para passar por atendimento médico. Enquanto isso, receberam uma 
ligação de outra equipe informando que Raiane os abordaram na rua para informar que
a lanchonete dela havia sofrido uma tentativa de roubo. As características eram 
similares às de Fábio. Em razão disso, ela foi conduzida à delegacia e o reconheceu
como sendo autor do delito. Quando chegaram, o celular já estava na posse de Natan.
Ao vê-los, Fábio se sentou no meio-fio e o questionaram se havia algo de ilícito 
com ele, ocasião em que ele retirou a faca da cintura. (SAJ)

Pois bem. De rigor a parcial procedência da ação penal. 

Conforme se verifica, o acusado Fábio não compareceu na fase judicial, sendo que a 
versão apresentada por ele na fase inquisitiva soa inverossímil e restou isolada 
nos autos.

Em sede policial, o réu aduziu ter pegado um celular que estava em cima de um 
veículo, guardado o aparelho no interior de uma sacola e levado. Na sequência, um 
grupo de rapazes lhe seguiu, oportunidade em que foi agredido. Eles tomaram seu 
celular e foram embora. Contou que polícia chegou e foi levado de ambulância até o 
pronto-socorro. Depois, foi conduzido até a delegacia. Negou que estivesse sob 
posse de uma faca e que esta foi forjada pelos policiais. Confirmou ter adentrado 
em uma lanchonete, mas negou que estivesse sob posse de uma faca. Também negou ter 

roubado o local, disse que a gaveta estava vazia e havia somente uma moça no 
balcão. Disse que iria usar o celular. 

De outro lado, tem-se que as vítimas Raiane e Natan foram firmes e categóricos em 
suas declarações, tendo relatado a ação delituosa praticada pelo réu de forma 
pormenorizada. 

A vítima Raiane declarou que na ocasião dos fatos trabalhava como chapeira quando 
um indivíduo adentrou sob posse de uma sacolinha e uma faca. Ele lhe mandou ficar 
quieta. Nesse momento, saiu da lanchonete. Disse que ele chegou a abrir a gaveta do
caixa, mas o dinheiro já havia sido retirado do local. Confirmou que ele utilizou 
uma faca para lhe ameaçar. Reconheceu Fábio em sede policial como sendo o indivíduo
que praticou o crime.

A vítima Natan, por sua vez, declarou que parou seu veículo, com a porta aberta, na
via pública, tendo deixado o celular próximo ao câmbio. Adentrou na residência e, 
ao sair, deparou-se com um indivíduo fechando a porta do veículo e com o celular no
interior da sacola. Solicitou que ele devolvesse, então ele lhe apontou uma faca de
cozinha e lhe mandou "sair fora" que havia perdido o celular e, caso se 
aproximasse, perfurá-lo-ia com a faca. Disse que Fábio aparentava estar alterado. 
Correu atrás dele até outro bairro mais movimentado, tendo logrado êxito, 
juntamente com outros conhecidos, em detê-lo.  Na sequência, viaturas da polícia 
apareceram no local. Conseguiu recuperar o celular. Viu o momento em que ele foi 
detido pela polícia militar. Já o viu na rua antes dos fatos. 

Como se vê, os relatos narrados pelas vítimas foram ratificados pelos policiais 
militares Isa e Camilo, responsáveis pela abordagem e detenção de Fábio, os quais 
confirmaram que foi apreendida uma faca sob posse do réu. Disseram que realizavam 
patrulhamento pelo local e visualizaram o momento em que Fábio estava deitado no 
solo, e ao lado havia Natan. Conduziram Fábio até o pronto socorro. Nesse momento, 
receberam a ligação de outra equipe informando que Raiane relatou ter sofrido uma 
tentativa de roubo. As características passadas eram similares àquelas apresentadas
por Fábio, sendo que em sede policial, ela reconheceu Fábio como sendo o autor do 
delito. 

Frise-se que nos crimes contra o patrimônio, as palavras das vítimas assumem máxima
relevância, sobretudo quando são coerentes e harmônicas com os demais elementos 
probatórios e descrevem de forma clara e precisa a ação do réu, como é o caso dos 
autos.

A jurisprudência é cristalina no sentido de que “no campo probatório, a palavra da 
vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes 
a atuação e não acusar inocentes (...)” (TJSP, apelação nº 0079090-
05.2003.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, d.j. 
19/03/2013). 

A respeito do valor probatório assumido pela palavra da vítima, já foi decidido 
pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. 
AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 
143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental
desprovido". (STJ, AgRg no AREsp n. 482.281/BA2014/0048036-7, Rel. Min. Marilza 

Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), 6ª T. d.j. 06/05/2014 - grifamos);

"Apelação. Roubo, constrangimento ilegal e atentado violento ao pudor. Recurso 
buscando a absolvição por insuficiência probatória, ou o afastamento da 
qualificadora do emprego de arma, por ausência de apreensão. Processo penal. Prova.
Crimes patrimoniais. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem 
preponderar sobre a negativa isolada do acusado. Processo penal. Prova. Crime de 
violência sexual. Atentado Violento ao pudor. A vítima sempre foi categórica em 
narrar os fatos descritos na inicial e em incriminar o agente. As suas palavras, 
quando seguras e inequívocas, devem, até prova em contrário, preponderar sobre a 
negativa isolada do sentenciado. Processo Penal. Prova. Qualificadora do emprego de
arma. A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da 
causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da
arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante. Recurso desprovido." 
(TJSP, Apelação nº 9000011-63.2005.8.26.0562, Rel. Des. Souza Nery, j. 11/12/2015 -
grifamos);

“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima 
devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, 
mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por 
partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando
não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade.” (TJSP, apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara de Direito 
Criminal, Rel. Des. Souza Nery, d.j. 11/04/2013)

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, apelação nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, d.j. 07/06/2011)

No presente caso, não houve demonstração de que as vítimas e os policiais militares
tivessem qualquer motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos 
fatos, de modo que suas declarações assumem especial relevância no deslinde da 
controvérsia. 

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem anormal credibilidade dos 
testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possam extrair que 
tinham a intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma
suspeição.

Ademais, por se tratar de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições 
se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem 
estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente 
quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos. 

Desta feita, ao confrontar a versão apresentada pelo réu com as palavras das 
vítimas e dos policiais militares, é evidente que as palavras destas últimas devem 
se sobrepor, vez que são verossímeis e compatíveis frente e ao conjunto probatório 
coligado nos autos.
Noutro giro, registra-se, por oportuno, que o delito de roubo se distingue do 
delito de furto pelo emprego ou não de violência física ou grave ameaça. 

Sob esse contexto, com relação ao delito de roubo majorado consumado (artigo 157, 
§2º, inciso VII, do Código Penal) praticado em face da vítima Natan, entendo que 
seja caso de acolhimento das alegações da Defesa no que tange à desclassificação 
para o delito de furto. 

Diante da prova oral colhida, não restam dúvidas de que o réu subtraiu o aparelho 
celular da vítima e, na sequência, empregou grave ameaça – o que fez utilizando-se 
de uma faca-, para assegurar a impunidade do crime e detenção da coisa. 

No entanto, em pese o artifício utilizado pelo réu, extrai-se dos autos que não foi
capaz de reduzir a capacidade de resistência da vítima nem mesmo de intimida-la, 
bem pelo contrário, a vítima Natan relatou que correu atrás do autor até um bairro 
mais movimento e juntamente com alguns conhecidos lograram êxito em recuperar o 
celular e deter o indivíduo até a chegada da guarnição policial. 

 À vista disso, tem-se que o elemento essencial do tipo penal (mediante grave 
ameaça) foi prontamente rechaçado, não tendo incutido na vítima temor fundado e 
real, o que pode se depreender da conduta de resistência da mesma frente a ação 
delituosa do agente, sendo inviável falar, portanto, na ocorrência do delito de 
roubo. 

Nesse mesmo sentido é a linha perfilhada pelo Superior Tribunal de Justiça. Vale a 
leitura do excerto dos fundamentos adotados pelo STJ no que se refere a grave 
ameaça:

" [...] Como sabido, configura-se o crime de roubo quando há o emprego de violência
ou grave ameaça contra a vítima, sendo certo que a gravidade da ameaça deve ser 
avaliada no caso concreto, aferindo-se a força intimidadora que a caracteriza.
Isto é, a configuração da grave ameaça reclama seriedade e efetividade, a ponto de 
impedir que a vítima resista.
No caso dos autos, a frase “passa tudo o que tem dentro da bolsa, senão vou encher 
a tua cara de porrada e encher a tua cara de tiro “ configura inequívoca ordem de 
entrega do objeto, mas essa ordem não se mostrou, conforme visto, suficiente para 
configurar o crime de roubo, na medida em que de fato não foi apta a infundir de 
forma concreta temor à vítima a ponto de lhe tolher a coragem de reagir, causando-
lhe qualquer abalo ou temor. Ao contrário, a vítima em questão analisou o apelado 
de cima a baixo, percebendo inclusive que estava desarmado, pois estava com uma 
camisa bem fina.
O emprego da grave ameaça tem que ter o condão de intimidar; de causar temor à 
vítima, suprimindo a capacidade de resistir da mesma. Se a grave ameaça não cumprir
este papel, como na hipótese dos autos, impossível se falar em roubo.
Uma vez afastada a grave ameaça, vê-se que o apelado não cometeu delito algum, 
sequer tentativa de furto, conforme se depreende dos autos, sendo, desta forma, 
atípica a sua conduta. (grifei) 
Extrai-se da transcrição que o Colegiado de origem formou seu convencimento após 
análise dos fatos e provas dos autos, concluindo que não houve constrangimento 
ou grave ameaça à vítima, capazes de reduzir sua resistência. Aliás, os fatos 
descritos no acórdão, como transcrito, apontam que a vítima reagiu de modo efetivo.
[...]" 
(STJ - AREsp: 1202365 RJ 2017/0290473-3, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA 
PALHEIRO, Data de Publicação: DJ 26/02/2018 – grifamos)

Da análise do "iter criminis" percorrido, resta patente a configuração do delito de
furto em sua modalidade consumada, diante tese jurídica, firmada pelo Superior 
Tribunal de Justiça, nos REsp nº1524450/RJ e nº 1499050/RJ, julgados em 14.10.2015,
conforme procedimento previsto para os recursos repetitivos, para fins do art. 543-
C do CPC nos seguintes termos:

Tema 934: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda 
que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

No presente caso, verifica-se que o acusado apossou-se da "res furtiva" da vítima, 
tendo logrado êxito em inverter a disponibilidade da coisa e retira-la da esfera de

vigilância da vítima, ainda que não obtida a posse mansa e pacífica do objeto, 
conforme extrai-se da prova oral colhida. 

Diante do exposto, as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, 
de forma que a responsabilização do réu pelo delito previsto no artigo 155, 
"caput", do Código Penal, é medida de rigor.

No que se refere ao delito de roubo majorado tentado (artigo 157, §2º, inciso VII, 
c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal) praticado em face da vítima 
Raiane, entendo que tenha restado suficientemente caracterizado. 

Conforme se verifica, o acusado, valendo-se de grave ameaça exercida com arma 
branca, deu início à execução do crime de roubo, que apenas não se consumou em 
razão da inexistência de dinheiro no caixa e em razão de não ter visto o aparelho 
celular no estabelecimento (cf. declarações da vítima Raiane), ou seja, por 
circunstâncias alheias à vontade do agente, conforme expressa redação do artigo 14,
inciso II, do Código Penal. 

Nesse mesmo sentido, já foi decidido pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ), veja-
se:

AGRAVADO : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL EMENTA PENAL. AGRAVO 
REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO TENTADO. CRIME QUE NÃO SE CONSUMOU 
POR CIRCUNSTÂNCIAS ALHEIAS À VONTADE DO AGENTE. DESISTÊNCIA 
VOLUNTÁRIA. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O acusado, valendo-se 
de grave ameaça exercida com arma branca, deu início à execução do crime de roubo, 
que apenas não se consumou em razão da inexistência de dinheiro ou de outro objeto 
de valor em poder da vítima, ou seja, por circunstâncias alheias à vontade do 
agente, segundo a previsão do art. 14, II, do Código Penal. 2. Sobre o tema, a 
jurisprudência desta Corte Superior é firme no sentido de que, "ainda 
que não exista nenhum bem com a vítima, o crime de roubo, por ser delito complexo, 
tem iniciada sua execução quando o agente, visando a subtração de coisa alheia 
móvel, realiza o núcleo da conduta meio (constrangimento ilegal/lesão corporal ou 
vias de fato), ainda que não consiga atingir o crime fim (subtração da coisa 
almejada)" (Resp 1340747/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA 
TURMA, julgado em 13/5/2014, DJe 21/5/2014 – grifamos). 

A causa de aumento decorrente do emprego de arma branca deve ser aplicada, tendo em
vista que as vítimas foram uníssonas sobre a utilização de uma faca na empreitada 
criminosa. Como se não bastasse, a arma branca foi apreendida sob posse do réu logo
após os fatos quando de sua prisão em flagrante, conforme auto de exibição e 
apreensão às fls. 22 e laudo pericial do objeto às fls. 81/83, que atestou a 
potencialidade lesiva do artefato. 

No mais, conforme entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça, não há 
se falar em continuidade delitiva entre roubo e furto, porquanto, ainda que possam 
ser considerados delitos do mesmo gênero, não são da mesma espécie. 

Outrossim, entendo que deverá ser aplicada a regra do concurso material, na forma 
do artigo 69 do Código Penal, vez que as condutas foram decorrentes de desígnios 
autônomos, e ainda com distintos momentos consumativos, de modo que devem ser 
considerados como crimes autônomos.

Destarte, a condenação do réu pelos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso 
VII, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 155, "caput", todos do Código Penal, na 
forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, é medida que se impõe.

Acolhida, parcialmente, a tese acusatória, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do
Código Penal, à fixação da pena do réu.

Respeitando o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, diante da 
ausência de circunstâncias hábeis a majorá-la. Dessa forma, sua pena inicial para o
delito de roubo será de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, enquanto para o delito
de furto sua pena será de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 

 Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena da tentativa 
exclusivamente para o crime de roubo praticado em face da vítima Raiane, nos termos
de artigo 14, inciso II, Código Penal, e diminuo a pena em seu grau máximo, qual 
seja, em 2/3, vez que o agente percorreu pouca escala dos atos executórios. Assim, 
sua pena passará a 01 ano e 04 meses de reclusão e 03 dias-multa. 

Anoto que não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno 
definitiva a pena acima fixada.

Em razão do concurso material de delitos, as penas deverão ser somadas, totalizando
um total de 02 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores 
informações a respeito de sua situação financeira.

O regime inicial para o cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33,
§2º, alínea “b”, do Código Penal.

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva
de direitos tampouco à suspensão condicional da pena, tendo em vista o montante de 
pena aplicada e diante do fato do delito ter sido praticado mediante grave ameaça, 
nos termos do artigo 44, inciso I, e artigo 77, “caput”, ambos do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a justiça 
pública move contra FÁBIO RODRIGO CAMARGO para CONDENÁ-LO à pena de 02 (dois) anos 
e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática dos crimes previstos no 
artigo 157, §2º, inciso VII, c.c. o artigo 14, inciso II, e artigo 155, "caput", na
forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal. Deixo de substituir a pena 
privativa de liberdade pelas restritivas de direitos e de conceder a suspensão 
condicional da pena, nos termos da fundamentação.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

Custas “ex lege”.

Publique-se. Intimem-se. 

Rio Claro, 18 de novembro de 2022. 

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

