1500220-91.2020.8.26.0140
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2122386/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 888/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANA RODRIGUES DE MORAIS MACHADO SILVA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
22/03/2022

Aos 22 de março ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Vila Santa Teresa, Chavantes - SP - cep 18970-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500220-91.2020.8.26.0140
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2122386/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 888/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANA RODRIGUES DE MORAIS MACHADO SILVA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
22/03/2022

Aos 22 de março de 2022, às 14 horas, na Comarca de Chavantes, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução e Julgamento, por videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual o representante do Ministério Público, Dr. Renato Abujamra Fillis, o acusado e sua advogada, Dra. Daniela Mendonça de Oliveira (OAB/SP nº 341.775). Presente a testemunha de acusação Carlos Alexandre Cornélio, (qualificado às fls.02). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Dando início foi realizada a oitiva de 1 (uma) testemunha arrolada pela acusação e o interrogatório do réu, o que foi feito em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Tendo o representante do Ministério Público desistido da oitiva da testemunha Cristiano Ribeiro de Camargo (qualificado em fls. 03), e a Defensora desistido da oitiva de Geovana Rodrigues de Morais Machado Silva (qualificada em fls. 117), o que foi homologado.  Encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. A seguir, pelo defensora do réu foi manifestado: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, a MM. Juíza proferiu Sentença: 
"Vistos,
MARCOS PAULO DOS SANTOS LARA, qualificado nos autos, foi denunciado incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de maio de 2020, por volta de 19:40h, na Rua Sebastião Tufanelli, n° 51, na cidade de Canitar/SP, nesta comarca de Chavantes/SP, guardava, para fins de tráfico, 35,88g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado “o denunciado guardava, no interior de sua residência, drogas, com o fim de comercializá-las com terceiras pessoas. No dia dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento pela região, quando ouviram uma criança chorar. Olharam pela fresta entre o muro e o portão e viram que havia uma criança chorando na frente da porta da casa onde moram o denunciado e sua amásia Geovana. Então, os policiais pularam o muro, adentrarem o local, e encontraram dez porções de cocaína sobre a mesa. Permaneceram no local e aguardaram a chegada de MARCOS e sua amásia Geovana, que chegaram após vinte minutos. Perguntado a MARCOS se havia mais drogas na casa, este disse que sim, sendo que, em revista no local, os policiais encontraram mais dez pinos com cocaína e 1035 eppendorffs vazios. Localizaram ainda uma caderneta com anotações da contabilidade da venda ilícita, uma balança de precisão, além da quantia em dinheiro de R$ 104,00, os quais foram devidamente descritos e apreendidos nos autos (fls. 11/12), tudo a evidenciar que a droga era destinada ao tráfico.” (fls. 84/85).
Laudo de constatação prévia e laudo definitivo positivos para cocaína (fls. 14/16 e fls. 75/77).
A denúncia foi recebida em 02 de julho de 2020 (fls. 87/89).
O réu foi citado (fls. 109) e apresentou defesa preliminar (fls. 112/117).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 12 de janeiro de 2021 (fls. 122/123).
Durante a instrução foram ouvidas uma testemunhas arrolada em comum, bem como realizado o interrogatório do réu.
Alegações finais do Ministério Público e da Defesa apresentadas em audiência. 
É o breve Relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório carreado aos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação (fls. 14/16) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 75/77).
A materialidade e autoria foram, ainda, comprovadas pelos depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão do requerido, corroborando, assim, a prova coletada durante a fase do inquérito policial.
A testemunha Carlos Alexandre Cornelio, policial militar, disse que estavam de patrulhamento pelo município de Canitar e no momento em que passaram pela Rua Sebastião Tufaneli ouviram um grito de uma criança. Que olharam pela fresta existente entre o portão e o muro e viram que havia uma criança na porta gritando e chorando. Diante da situação, num primeiro momento, pensou que poderia estar ocorrência uma briga entre marido e mulher e a criança estaria ali chorando. Que chamaram, mas ninguém apareceu, momento em que infirmou que a criança estaria sozinha na casa. Diante disso pularam o muro da residência, sendo que posteriormente viram que o portão estava aberto, sendo que bastava desencaixá-lo para abri-lo. Que a criança possui cerca de quatro anos de idade. Que ao adentrar a casa visualizou a sala e logo em seguida a cozinha. Que na cozinha, em cima da mesa, havia um plástico, 10 eppendorfs grandes contendo cocaína. Constataram que a criança estava realmente sozinha no local. Que aguardaram na residência, e passados 20 minutos chegaram os autuados. Que indagados sobre o motivo de terem deixado a criança sozinha no local, responderam que saíram para comprar roupa. Indagados se havia mais drogas na residência, o autuado respondeu que sim, em uma bolsa na copa. Nessa bolsa foram localizados mais 10 eppendorfs contendo cocaína, uma balança de precisão, eppendorfs vazios e uma agenda com várias anotações que o autuado Marcos disse se tratar de anotações de venda de drogas. Que o autuado admitiu o tráfico de entorpecentes, dizendo que vendia cada pino por R$ 50,00. Que também foi encontrado dentro de um armário uma caixa contendo mil eppendorfs vazios, que somados àqueles encontrados na bolsa, totalizaram 1.035 eppendorfs vazios. Que o autuado disse que havia pago R$1.000,00 por 25 gramas da droga, e que iria transforma em R$2.500,00. Que foi encontrado, ainda, R$ 104,00 dentro de uma blusa no guarda-roupa, também indicado pelos autuados. Quanto à autuada Geovana, ela disse que tem conhecimento que seu esposo, ora autuado, vende drogas, “que todo mundo tem bico, e o nosso bico é esse, vender drogas”. Que a autuada disse que é do lar e o autuado é servente de pedreiro, e que além da criança encontrada no local dos fatos, possui outro filho, mas este está sob os cuidados de sua mãe, no Piauí.
A testemunha Cristiano Ribeiro de Camargo, policial militar, disse na fase policla que na data dos fatos estava de serviço juntamente com o subtenente PM Alexandre. Que estavam em patrulhamento no município de Canitar e ao entrarem na via Sebastião Tufaneli, em uma casa de esquina começaram a escutar o barulho de uma criança gritando e chorando. Que desembarcaram da viatura e olharam pela fresta do portão e viram que a criança estava na porta da casa, chorando e gritando. Que gritaram, mas ninguém os atendeu, diante disso, pularam o muro. Que ao entrarem na residência, visualizaram em cima de uma mesa alguns pinos grandes de cocaína, que depois contados, totalizaram 10 pinos de cocaína. Que tentaram conversar com a criança, mas a mesma só chorava. Que passados cerca de 20 minutos os pais, ora autuados, chegaram na residência. Que indagados sobre onde eles estavam, responderam que estavam em uma residência próxima onde foram buscar algumas roupas que haviam comprado. Que indagados sobre as drogas, o autuado disse que havia adquirido para vender, vendendo cada pino a R$50,00, apontando uma bolsa onde haveria mais drogas. Que dentro dessa bolsa foram localizados mais 10 pinos idênticos aos que estavam na mesa, uma balança de precisão e uma quantia de pinos vazios. Que em busca, em um armário nesse mesmo cômodo, foi localizado um pacote com mil pinos idênticos, porém vazios. Que no guarda-roupa foi localizada a quantia de R$ 104,00. Que a autuada Geovana disse que sabia que o autuado vendia drogas e que dentro da residência havia drogas, mas que não participava da traficância.
A informante Geovana Rodrigues de Morais Machado Silva, ouvida na fase policial, disse que possui relacionamento com o acusado há 7 anos, e que possuem dois filhos, Mateus e Vinicius, respectivamente com 04 e 05 anos de idade. Que o acusado trabalha como servente de pedreiro e a depoente como diarista. Com relação aos fatos manifestou seu direito constitucional de permanecer calado sobre os fatos. Que não está machucada e não foi agredida por ninguém.
Na fase policial, o acusado Marcos Paulo dos Santos Lara manifestou seu direito constitucional de permanecer calado sobre os fatos. Esclareceu, no entanto, que os policiais disseram que ingressaram em sua residência porque a criança estava chorando, porém, quando chegou no local, da mesma forma que deixou a criança ao sair, ela estava, ou seja, dormindo.
Em juízo, o acusado disse que é verdadeira a imputação que lhe foi imputada na denúncia, afirmando que a droga apreendida era de sua propriedade e destinada ao tráfico de drogas; que o dinheiro apreendido era proveniente de seu trabalho. 
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
A princípio, importante ressalvar que os depoimentos das testemunhas, ouvidas em juízo, mostram-se harmônicos entre si e condizentes com o conjunto probatório dos autos, indicando ser o réu autor do crime de tráfico de drogas, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Quanto aos depoimentos dos policiais, os Tribunais confirmam este entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (HC 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª Turma, j.18.02.1997).”
Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coesos, em todas as oportunidades em que ouvidos, no sentido de que durante patrulhamento pela via pública escutaram uma criança gritar e chorar em uma residência e embora tenham chamado pelos moradores, não obtiveram resposta, momento que inferiram que o menor estaria sozinho, o que os motivou a ingressar no local para lhe prestar socorro. 
Ato contínuo, constataram que realmente a criança estava sozinha na residência e na mesa da cozinha havia um plástico com 10 eppendorfs grandes de cocaína. Cerca de vinte minutos depois, o acusado e sua companheira, a informante Geovana, chegaram à residência e afirmaram que estavam comprando roupas, o que é corroborado pelo ofício do Conselho Tutelar de fls. 101/102.
Indagados se havia mais drogas na residência, o acusado respondeu que sim, em uma bolsa na copa, onde foram localizados mais 10 eppendorfs contendo cocaína, uma balança de precisão, eppendorfs vazios (apetrechos usualmente utilizados no tráfico de entorpecentes) e uma caderneta com várias anotações.
No mais, foi encontrado  R$104,00 dentro de uma blusa no guarda-roupa e dentro de um armário uma caixa contendo mil eppendorfs vazios, que somados àqueles encontrados na bolsa, totalizaram 1.035 eppendorfs. 
No mesmo sentido, o interrogatório do acusado que confirmou em juízo a prática delitiva. Quanto à confissão do acusado, é certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 
Por fim, inviável a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.363/06 como requer a Defesa, porque a quantidade de droga apreendida (20 porções de cocaína, com peso total líquido de 35,88g), a sua forma de acondicionamento (em porções prontas para venda), o dinheiro e os apetrechos encontrados (diversos eppendorfs vazios, balança de precisão) e as circunstâncias da prisão indicam a finalidade da mercancia. Ainda que, eventualmente, o réu também seja usuário da substância, tal fato não desnatura o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Dessa forma, não há dúvidas quanto à materialidade e à autoria delitiva, sendo de rigor a condenação do réu.
Passo à dosimetria da pena. 
Analisadas as diretrizes dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Tendo em vista que o réu é primário (fls. 95/96), além do que não restou evidenciado que se dedica habitualmente à prática criminosa, aplico a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, diminuindo a pena anteriormente aplicada em 2/3 (dois terços), resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis dias multa), que torno definitiva porque ausentes outras causas modificadoras.
Quanto ao regime prisional impõe-se prontamente reconhecer que na sessão do dia 23.06.2016, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) entendeu que o chamado tráfico privilegiado, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Além deste novo cenário jurisprudencial que se anuncia é preciso levar em conta a prisão cautelar, o que deve ser considerado por força da Lei 12.736/2012 vigente aos 30.11.2012, o regime inicial deve ser prontamente o ABERTO.
Inviável a substituição da pena, a despeito da resolução nº 5/2012 do Senado Federal. Neste ponto, anoto que malgrado o assentado, v.g, no HC. 101.291 SP, relatado pelo Ministro Eros Grau no Supremo Tribunal Federal, cerro fileiras com o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça no incidente de arguição de inconstitucionalidade no habeas corpus nº 120.353 SP, cujo relator é o Ministro Ari Pargendler, pois a individualização da pena é tarefa que incumbe primeiramente à lei e disso o legislador se desincumbiu engendrando a proibição citada no dispositivo invocado. No mais, tenho por irretorquíveis os argumentos de Sua Excelência no sentido de que se a lei deve assegurar indiscriminadamente ao juiz o arbítrio para, no caso do tráfico ilícito de entorpecentes, substituir a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, o próprio artigo 44 do Código Penal seria inconstitucional ao excluir desse regime os crimes cometidos à base de violência ou grave ameaça à pessoa e com maior razão. Em meu entendimento, não se afigura socialmente recomendável a reinserção de traficantes ao convívio social indicando-lhes instituições públicas (escolas, asilos, centro de saúde, etc) para prestar serviços comunitários. Ausente, portanto, o requisito do inciso III do art. 44 do Código Penal (suficiência da substituição). Ademais, considera-se que o tráfico de drogas é crime que revela grave ameaça à sociedade, portanto, com maior razão, não poderia comportar a substituição por penas restritivas de direito.
No mesmo diapasão: Apelação nº 001224186.2010.8.26.0153, comarca de Cravinhos. Rel. Francisco Bruno, j. 16.06.2011; Apelação 990.09.063232-1, comarca de São José dos Campos. Rel. Newton Neves, j. 17.05.2011. 
Dispositivo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu MARCOS PAULO DOS SANTOS LARA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, cumulado com seu parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006.
Permito ao réu que recorra em liberdade.
Após o trânsito em julgado: i) tratando-se de dinheiro apreendido em decorrência de tráfico de drogas, DECRETO O PERDIMENTO em favor da FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do art. 63, §1º da Lei 11.343/2006 e art. 517, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça; ii) AUTORIZO A RESTITUIÇÃO dos aparelhos de telefone celular apreendidos, por não ter se comprovado tratarem de instrumentos ou produtos do delito, providenciando-se, caso não reclamada no prazo de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado, seu perdimento em favor da União; iii) em observância ao disposto no artigo 516, seção XXV das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça não mais havendo interesse à persecução penal, AUTORIZO a DESTRUIÇÃO dos demais objetos apreendidos no presente feito descritos a fls. 11/12, quais sejam, 1035 eppendorfs vazios, 1 caderneta e 1 balança de precisão, posto que inservíveis. 
O representante do Ministério Público e o réu consignaram que não possuem interesse em apresentar recurso em face da sentença. Certifique-se, desde já, o trânsito em julgado da presente sentença. 
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: Expeçam-se as competentes guias de recolhimento, provisórias ou definitivas, conforme o caso. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhado de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Consigna-se que a mídia desta audiência encontrar-se-a anexada a este termo de audiência. NADA MAIS. Eu,__________ (RAIANI CRISTINA STATI), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:

O Representante do Ministério Público:

O Acusado:

A Defensora do Acusado: