1500665-05.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... 8) a vítima foi liberada próximo do roubo e eles foram detidos próximo do local
do sinal do celular; 9) eles negaram o roubo; 10) eu não acompanhei o 
reconhecimento, somente fui informado que as vítimas os reconheceram; 11) detivemos
eles depois de 20 minutos do conhecimento da notícia do roubo; 12) depois da 
abordagem, não demoramos para levarem eles até o D.P., ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500665-05.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500665-05.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DE JESUS ALMEIDA e outro

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO

I - Relatório. 

FELIPE DE JESUS ALMEIDA, qualificado às fls. 24 e 30, E WILLIAN BARBOSA NEVES, 
qualificado a fls. 25 e 32, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, 
incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 02 de abril de 
2022, por volta de 20h:40min, na Rua Condé Adelino do Espírito Santo, nº 241, 
Jardim Zaira, nesta cidade e comarca de Mauá, previamente ajustados, com unidade de
desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo e mediante restrição de liberdade de Jéfferson Alves da Silva, subtraíram, 
para proveito comum, 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, modelo G7, 01 (uma) 
aliança, 01 (uma) carteira de identidade, e 1 (um) cartão bancário da vítima 
Jefferson Alves da Silva, 1 (um) notebook, marca Positivo, 1 (um) aparelho celular,
marca Motorola, modelo G20, 1 (um) tablet, marca Lenovo, 05 (cinco) cartões 
bancários, 01 (um) vale transporte, 02 (duas) camisetas e 01 (um) documento de 
identidade da vítima Bruna Alves Pelli, 01 (um) aparelho celular, marca Motorola, 
modelo G7, de propriedade da vítima Janderson Alves da Silva, e o veículo VW Voyage
1.6L MB5, placas RHQ7G94, pertencente a Fleetzil Locações e Serviços LTDA. (fls. 
137/139). 

      
No dia 03/04/2022, foram convertidas as prisões em flagrante dos acusados em 
preventiva (fls. 72/73).

A denúncia foi oferecida (fls. 136) e recebida, sendo designada teleaudiência, nos 
termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das 
Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça 
do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes e sendo revogada a 
prisão preventiva do réu Felipe (fls. 98/116, 141/142 e 143/151).

Os réus foram citados (réu Felipe - fls. 163 - e réu Willian – fls. 201) e 
apresentaram defesa preliminar (réu Felipe - fls. 186/194 - e réu Willian – fls. 
210/211).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 211).

Nas audiências de instruções e julgamentos, por meio de gravação audiovisual, foram
inquiridas as vítimas Bruna Alves Pelli (fls. 210/213),  Jéfferson Alves da Silva 
(fls. 210/213) e Jeanderson Alves da Silva (fls. 210/213), as testemunhas Fernando 
de Carvalho Matei (fls. 210/213) e Jeferson Bernardo da Silva (fls. 210/213), e, 
por fim, procedeu-se o interrogatório dos réus Willian Barbosa Neves (fls. 263/265)
e Felipe de Jesus Almeida (fls. 263/265). O Ministério Público desistiu das oitivas
das testemunhas Herbert Blosfeld Ferreira e Robson Araújo Santos e as defesas da 
testemunha Priscila da Silva Freitas, como também requereram que se oficiasse à 
Polícia Militar para a juntada do GPS da viatura que conduziu os réus até o 
Distrito Polical e a juntada da câmeras de segurança da adega localizada na Rua 
Guerino Stela, altura no número 100, o que foi deferido (fls. 210/212). Na fase 
extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Fernando de Carvalho Matei (fls. 3/4) e
Robson Araújo Santos (fls. 5), as vítimas Bruna Alves Pelli (fls. 6), Jéfferson 
Alves da Silva (fls. 8) e Jeanderson Alves da Silva (fls. 10), autos de 
reconhecimento (fls. 7, 9 e 11), e os réus Willian Barbosa Neves (fls. 12) e Felipe
de Jesus Almeida (fls. 13).

 A instrução foi encerrada (fls. 263/264). 

A acusação em memoriais propugnou pela absolvição dos réus com fundamento no artigo
386, inciso IV, do Código de Processo Penal (fls. 269/276).

 A defesa dos réus Felipe e Willian, em memoriais, requereu a improcedência da 
ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo
legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da menor fração 
possível, quanto às causas de aumento de pena e a fixação de regime semiaberto 
(fls. 278/296).

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2).

Auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 7, 9 e 11).

Declarações escritas prestadas em favor do réu Felipe (fls. 127/131). 

Laudo de exame de corpo de delito (réu Felipe - fls. 169/170 -, e réu Willian - 
fls. 171/172).

GPS da viatura em que os réus foram conduzidos até à Delegacia (fls. 238/27).

Informação de que não havia cópias das imagens requeridas na Adega da 10 (fls. 
259).

Folha de antecedentes (réu Willian - fls. 53/54 = 164/166 - e réu Felipe – fls. 

167/168) e certidão (réu Felipe - fls. 51/52 - e réu Willian – fls. 56/57). 

II - Fundamentação.

A ação penal é improcedente.

A materialidade do crime não restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
delito (fls. 1/2), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 7, 9 e 11) e 
prova oral produzida.

A autoria também não restou comprovada.

Judicialmente, a vítima Jéfferson Alves da Silva disse que: 1) eu fui vítima de 
roubo por duas pessoas, a que me abordou do lado do motorista estava armada e 
colocou a arma no meu pescoço; 2) subtraíram o meu celular, cartões de banco e 
algumas coisas que estavam no carro, documentos, que eu somente percebi depois; 3) 
eu estava na festa com familiares e a minha prima Bruna, que me pediu que eu 
levasse ela até a casa da patroa dela, eu chamei o meu irmão para ir juntos; 4) eu 
estacionei o carro em frente da casa da patroa dela e fomos abordados por estas 
duas pessoas; 5) eles pegaram os pertences do meu irmão e da minha prima; 6) eles 
mandaram eu ir para o banco de trás, com o outro e eles me levaram até um local que
desconheço; 7) durante o trajeto eles pediram para eu abrir as contas, para ver o 
PIX, eu disse que somente tinha R$ 100,00; 8) o mais alto ficou junto comigo e ele 
pediu para eu mostrar a senha do celular e ele também pediu a senha do cartão de 
banco, que tinha os R$ 100,00; 9) ele pediu várias vezes para eu repetir a senha do
celular, acho que para ele grava-la; 10) ele perguntou sobre as rodas do carro, eu 
disse que não sabia, porque o carro era de locadora; 11) depois que eles pediram a 
senha, eles me colocaram no porta-malas, andaram por pouco tempo e ele parou, 
porque tenho bloqueador; 12) eu disse para eles que o carro tinha bloqueador e o 
desbloquearia se eles me deixassem ir embora, eles pararam o carro e me deixaram ir
embora com o carro; 13) eu fui até um bar, pedi auxílio para os policiais e eles 
pediram para eu entrar na conta Google, viram a localização do celular e eu fui 
para a Delegacia; 14) o Jeanderson e a Bruna foram soltos na abordagem, rodando no 
carro somente fui eu; 15) estimo que fiquei uns 20 a 30 minutos rodando com eles; 
16) na Delegacia me avisaram que haviam detidos dois suspeitos com as 
características que eu havia passado; 17) na Delegacia eu reconheci o rapaz mais 
alto que ficou comigo e pedia o meu cartão; 18) na Delegacia somente foram 
mostrados os dois roubadores; 19) o mais alto eu o reconheci pelo rosto, porque foi
o que ficou comigo e me pedia as coisas; 20) o outro estava de moleton de cor 
claro, mas não lembro da calça e sapato, ele estava de capuz e não conseguia olhar 
diretamente para ele; 21) transcorreu em torno de uma hora aproximadamente até eles
me avisarem que dois indivíduos haviam sido detidos; 22) o local não era bem 
iluminado; 23) a pessoa mais alta que reconheci tinha o cabelo bem baixinho, 
alinhadinho, era branco e tinha um rastro de bigodinho, fininho, ele não estava 
usando nada no rosto; 24) eu não vi o momento em que os policiais chegaram com 
eles, os policiais pediram para eu entrar em uma sala para não vê-los antes do 
reconhecimento; 25) os meus familiares também ficaram isolados para o 
reconhecimento; 26) o meu irmão chegou na Delegacia bem próximo do horário que a 
viatura chegou com os indivíduos e a minha prima chegou bem depois; 27) a pessoa 
que me abordou passou a conduzir o veículo e o outro entrou no banco de trás; 28) 
eu somente reconheci o da frente, porque o de trás estava de capuz e mandava eu 
abaixar a cabeça; 29) antes do reconhecimento não foi pedido para eu descrever os 
roubadores, somente os descrevi para os policiais militares no bar, quando fui 
informa-los sobre o roubo; 30) o que eu reconheci não tinha nada que chamasse a 
atenção; 31) a pessoa que ficou comigo no banco de trás também era branco; 32) 
reconheço o nos 1 e o 4; 33) na Delegacia eu reconheci somente uma pessoa, mas 
lembro do outro roubador que estava na Delegacia; 33) o número 4 foi o que ficou do
meu lado a hora que desceu do carro pedindo todas as informações do celular e senha

do cartão de banco, ele era o condutor do veículo; 34) não foi recuperado nenhum 
dos pertences (fls. 210/213). Na fase extrajudicial, a vítima Jéfferson nada 
acrescentou (fls. 8).

Em juízo, a vítima Bruna Alves Pelli disse que: 1) fui vítima por dois roubadores; 
2) o que abriu a minha porta apontou a arma para mim; 3) subtraíram o notebook da 
empresa, o meu celular, o tablet do meu filho, duas camisetas, documentos e 
pertences pessoais, nada foi recuperado; 3) eu estava parado na frente da casa da 
minha colega de trabalho, saímos da festa de família e fomos até lá; 4) chegaram 
duas pessoas, o do meu lado colocou a mão por dentro, abriu o carro e apontou a 
arma; 5) eu estava no banco de trás do lado direito, atrás do meu primo Jean; 6) 
tudo o que eu perdi estava na mochila do homem aranha, que era do meu filho; 7) não
pediram senha para mim; 8) eu não fui no carro; 9) ele apalpou o meu primo Jean e 
pegou o celular dele; 10) o que saiu conduzindo o carro era o mais alto, mas eu não
vi o rosto dele; 11) eles saíram com o meu primo Jéfferson e deixaram eu e o Jean; 
12) acho que entre uma hora e pouco depois a duas horas eles foram detidos; 13) eu 
vi duas pessoas, mas não consigo lembrar, um deles estava de capuz; 14) a roupa não
tinha nada a ver; 15) o que eu fiquei na dúvida foi o mais baixinho; 16) o mais 
alto eu não reconheci e o mais baixinho eu fiquei em dúvidas; 16) o local do roubo 
estava bem escuro, o único lugar claro era uma igreja, havia um feixo de luz, mas a
rua era muito escura; 17) não consigo dar detalhes das características com clareza,
inclusive eu uso óculos e estava sem óculos; 18) a arma era preta, pelo menos 
parecia preta e não sei dar detalhes dela; 19) na Delegacia somente haviam duas 
pessoas para o reconhecimento e não pediram para eu descrever as características 
físicas dos roubadores; 20) eu fiquei em uma sala isolada e somente vi os 
roubadores na sala de reconhecimento; 21) tivemos notícias do meu primo depois de 
uma hora e meia a duas horas depois; 22) na Delegacia eu fiquei com dúvida em 
relação ao mais baixinho e em momento algum eu dei certeza; 23) pela estatura é o 
nº 4, mas eu não vi, na primeira leva parece ser o nº 1; 24) o que me pareceu era o
nº 1 e pela estatura era o nº 4, porque ele era bem mais alto (fls. 210/213). Na 
fase inquisitiva, a testemunha Bruna  nada  acrescentou (fls. 6).

A vítima Jeanderson Alves da Silva, sob o crivo do contraditório, disse que: 1) fui
vítima de roubo por duas pessoas, os dois estavam armados; 2) eu vi que eram duas 
pistolas, mas não pude identificar se eram de verdade ou não; 3) subtraíram o meu 
aparelho celular e não o recuperei; 4) estávamos na festa, a minha prima ia para a 
casa da patroa dela e meu irmão me chamou para levarmos a minha prima até a casa da
patroa dela; 5) ela ligou para a patroa dela, demorou uns cinco a dez minutos, e 
chegaram duas pessoas, mandaram a gente sair e subtraíram as coisas; 6) eu e a 
minha prima fomos liberados, mas o meu irmão foi levado; 7) demorou entre uma hora 
a uma hora e meia até me avisarem que eles foram detidos; 8) reconheci os dois na 
Delegacia, somente foram mostradas duas pessoas; 9) eu os reconheci, porque um era 
mais alto e de pele escura e o mais baixo ela era claro e tinha tatuagens; 10) o 
local não era bem iluminado, nem mal iluminado, porque as casas tinham luzes e uma 
igreja com iluminação; 11) o mais alto estava com a mesma roupa, o mais baixo não; 
12) os dois estavam de calça jeans o alto que assumiu o motorista estava de moleton
preto e o mais baixo de moleton claro; 13) a tatuagem eram letras e desenhos e acho
que tinha tatuagens nas mãos e nos braços; 14) na Delegacia não pediram para eu 
descrever as características dos roubadores antes do reconhecimento; 15) eu não vi 
fotos; 16) não vi estas pessoas chegando com a polícia, eles já estavam na 
Delegacia, somente os vi na sala; 17) as armas eram pretas; 18) o da frente tinha 
1,80m e o de trás era mais ou menos da minha altura, eu tenho 1,74m; 19) não sei 
que horas eu cheguei na Delegacia; 20) ficamos procurando o meu irmão por volta de 
45 minutos a 1 hora; 21) quando ele me revistava, o moleton subiu e eu vi a 
tatuagem do braço; 22) não reconheço nenhum deles, depois a vítima disse que não 
conseguiu ver o nº 1, foi mostrado novamente, e esta vítima o reconheceu, mas não 
reconheceu os outros; 23) o nº 1 chegou pedindo para abrir a porta do carro, pediu 
para o meu irmão descer, me revistou, pegou o meu aparelho, entrou e foi embora com
o meu irmão; 24) eles estavam de moleton sem capuz; 25) eles não estavam de capuz, 

estavam com a touca do moleton (fls. 210/213). Extrajudicialmente, a testemunha 
Jeanderson nada acrescentou (fls. 10).

A testemunha Herbert Blosfeld Ferreira, em juízo, disse que: 1) eu presenciei o 
roubo; 2) estávamos fazendo uma festa de confraternização da empresa da minha 
esposa; 3) a amiga da minha esposa chegou para a festa, eu desci e havia duas 
pessoas abordando eles; 4) não consegui ver o rosto deles; 5) um deles estava de 
blusa jeans e moleton, ambas com capuz; 6) eles estavam de costas, mandaram as 
pessoas descerem e uma delas ficou no carro; 7) não fui chamado para ir na 
Delegacia; 8) eu não vi outro veículo, eu somente vi os roubadores; 9) eles estavam
com a touca da blusa (fls. 210/213). Na fase policial, a testemunha Herbert não foi
ouvida.

A testemunha Fernando de Carvalho Matei, judicialmente, disse que: 1) a gente 
estava fazendo patrulhamento pelo bairro do Jardim Zaira, uma das vítimas nos 
encontrou e disse que ele e a prima foram roubados e o irmão dele havia sido levado
junto com os roubadores; 2) informamos as características do veículo, mas não o 
encontramos; 3) depois outra viatura informou que havia encontrado o carro com a 
outra vítima; 4) nós abordamos os réus na Rua Guerino Estela com Luis Gonzaga do 
Amarala; 5) fizemos a abordagem deles, não encontramos nada, mais as 
características deles eram parecidas com as informadas; 6) na Delegacia eles foram 
reconhecidos pelas vítimas; 7) as características eram um baixo com tatuagem no 
pescoço e o outro alto afro-descendente, mas as roupas não lembro; 8) a vítima foi 
liberada próximo do roubo e eles foram detidos próximo do local do sinal do 
celular; 9) eles negaram o roubo; 10) eu não acompanhei o reconhecimento, somente 
fui informado que as vítimas os reconheceram; 11) detivemos eles depois de 20 
minutos do conhecimento da notícia do roubo; 12) depois da abordagem, não demoramos
para levarem eles até o D.P., sem sombra de dúvidas não demoramos duas horas; 13) a
abordagem foi pelas características deles e pelo nervosismo, eles demonstraram 
estarem preocupados; 14) não sei o horário específico da abordagem, os horários são
os do boletim de ocorrência; 15) o policial Robson Araújo Santos tem as mesmas 
informações que eu; 16) não fizemos diligências com eles na viatura, do local fomos
diretamente para o D.P., inclusive isso pode ser comprovado por rastro de viatura; 
17) posso até conhecer o proprietário da Adega, mas não é do meu convívio e não 
tenho conhecimento que é de um policial militar; 18) eles ficaram bastante tempo na
viatura na Delegacia até a apresentação para o Delegado, porque é o Delegado que dá
ciência para a gente apresentar os presos; 19) fui eu quem passou as informações na
Delegacia primeiro (fls. 210/213). Na fase inquisitiva, a testemunha Fernando nada 
acrescentou  (fls. 3/4).

A testemunha Robson Araújo Santos, em juízo, disse que: 1) me recordo da 
ocorrência; 2) o irmão da pessoa que foi levado com o carro entrou em contato com a
viatura e disse que o irmão dele foi levado com o carro; 3) a policial Padilha nos 
avisou que encontrou o carro e a vítima; 4) nos informaram que um era branquinho 
com blusa preta e outra com blusa colorida; 5) o irmão da pessoa que nos informou 
sobre o roubo disse onde estava dando o sinal do celular; 6) nós fomos até lá e 
encontramos os réus e duas vítimas os reconheceram; 7) não me recordo o horário da 
abordagem; 8) entre a abordagem e a condução para a Delegacia demorou no máximo 
meia hora, fomos diretos para o Distrito Policial; 9) ficamos na porta da Delegacia
por 40 minutos ou mais, porque havia outra ocorrência na frente; 10) não conheço o 
dono da Adega; 11) não sei quanto tempo decorreu entre a notícia crime e a 
abordagem deles (fls. 210/213). Na fase extrajudicial, a testemunha Robson 
acrescentou que: a) os réus ao avistarem a viatura policial apresentaram 
comportamento furtivo; b) após terem sido abordados, os réus negaram os fatos; c) 
não foram encontrados pertences das vítimas ou arma de fogo com eles (fls. 5).

Em juízo, a testemunha Jeferson Bernardo da Silva disse que: 1) o Felipe chegou no 
meu salão por volta das sete e meia, foi na casa dele levar a sua bolsa e voltou e 
ficou até umas oito e meia; 2) o outro menino chegou por volta das oito horas; 3) 

eu demorei uns 40 minutos até cortar o cabelo do Felipe e ele ficou um tempo a 
mais, porque não era a vez dele e o celular dele ficou carregando; 4) aqui no salão
o Felipe chegou a pé e o outro menino chegou de moto; 5) o Felipe foi levar a 
mochila na casa dele e voltou; 6) a roupa do Felipe era preta ou verde; 7) o Felipe
cortou o cabelo e o outro tinha cortado uns dias antes; 8) eles saíram juntos, mas 
não sei a hora certa que eles saíram (fls. 210/213). A testemunha Jeferson não foi 
ouvida na fase policial.

O réu Felipe de Jesus Almeida, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) os fatos
não são verdadeiros; b) conhecia o Willian, porque trabalhávamos na feira livre 
juntos; c) não sei o porquê algumas das vítimas me reconheceram; d) não conheço 
nenhuma vítima; e) quando eu fui detido, a gente já estava na adega; f) a gente 
estava andando de moto, ela parou um pouco acima da adega, fomos na adega, pedimos 
uma chavinha e os policiais já estavam na adega; g) tentamos usar a chavinha para 
concertar o acelerador da moto; h) daí, fomos abordados pelos policiais e falaram 
que éramos nós que tínhamos praticado o roubo; i) havia um fluxo de pessoas no dia,
umas quinze; j) no reconhecimento da Delegacia somente estávamos eu e o William 
(fls. 263/265). Extrajudicialmente, o réu Felipe permaneceu em silêncio ( fls. 13).

Por fim, o réu Willian Barbosa Neves, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) 
os fatos não são verdadeiros; b) não conhecia as vítimas; c) não sei o porquê fui 
reconhecido; d) eu estava com o Felipe na rua da adega, nós tínhamos acabado de 
parar com a moto, porque o acelerador quebrou e fomos atrás de uma chavinha e beber
na adega; e) saíram dois policiais lá de dentro, nos abordaram e saiu no rádio 
sobre um assalto e as características batiam com a nossa; f) falaram que eu tinha 
passagem e levarão nós para o primeirinho; g) não conhecia os policiais; h) não 
conhecia o Delegado; i) eles não me  deram oportunidade (fls. 263/265). 
Extrajudicialmente, o Willian réu permaneceu em silêncio (fls. 12). 

Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), auto de 
reconhecimento de pessoa positivo (fls. 7, 9 e 11), declarações escritas prestadas 
em favor do réu Felipe (fls. 127/131), laudo de exame de corpo de delito (réu 
Felipe - fls. 169/170 - e réu Willian – fls. 171/172), GPS da viatura em que os 
réus foram conduzidos até à Delegacia (fls. 238/27) e informação de que não havia 
cópias das imagens requeridas na Adega da 10 (fls. 259). como também pelas 
declarações das vítimas Bruna Alves Pelli (fls. 6 e 210/213), Jéfferson Alves da 
Silva (fls. 8 e 213) e Jeanderson Alves da Silva (fls. 10 e 210/213) e pelos 
depoimentos das testemunhas Fernando de Carvalho Matei (fls. 3/4 e 210/213), Robson
Araújo Santos (fls. 5 e 210/213) e Jeferson Bernardo da Silva (fls. 210/213), e 
pelas autodefesas dos réus Felipe de Jesus Almeida (fls. 13 e 263/265) e Willian 
Barbosa Neves (fls. 12 e 263/265), foi comprovado que na data e local dos fatos as 
vítimas estavam em uma festa de família, quando a vítima Bruna pediu para a vítima 
Jéfferson, que é o seu primo, leva-la até a casa da sua patroa, tendo este pedido à
vítima Jeanderson, que é seu irmão, para acompanha-lo. Já na frente da casa da 
patroa da vítima Bruna, eles foram abordados por dois indivíduos que os ameaçaram 
com arma de fogo, subtraíram o aparelho celular, a aliança, a carteira de 
identidade e o cartão bancário da vítima Jéfferson, o notebook, o aparelho celular,
o tablet, cinco cartões bancários, o vale transporte, duas camisetas e o documento 
de identidade da vítima Bruna, o aparelho celular da vítima Janderson e o veículo 
Voyage, placas RHQ7G94, da vítima Fleetzil Locações e Serviços Ltda., e se 
evadiram.

Contudo, não foi comprovado que foram os réus que praticaram os roubos contra as 
vítimas, porque, apesar do reconhecimento extrajudicial (fls. 7, 9 e 11) e judicial
realizados pelas vítimas (fls. 263/265), estes reconhecimentos estão maculados, 
porque as três vítimas disseram expressamente que não foi pedido a elas que 
descrevessem os réus antes do reconhecimento e somente foi apresentado a elas os 
dois réus, ou seja, não houve observância do artigo 226 do Código de Processo 
Penal. Outrossim, a autoria delitiva não foi comprovada por outros elementos de 

provas, porque os réus não foram presos em flagrante, com a arma do crime, com os 
bens das vítimas, que sequer foram recuperados, e negaram o crime (fls. 12/13 e 
263/265). Em suma, os réus até poderiam ser os autores do crime de roubo, mas do 
jeito que o reconhecimento pessoal se deu na fase policial, houve macula dele e, 
por consequência, do reconhecimento pessoal realizado em juízo. Friso, por fim, que
o reconhecimento é um meio de prova, que não é único, e deve ser cotejado com 
outros elementos probatórios, que neste caso não existiram (outros elementos 
probatórios), e, como já dito, ainda está eivado de vício (reconhecimento). Neste 
sentido a jurisprudência:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO TENTADO. NULIDADE. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE CORROBORAÇÃO POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO 
REGIMENTAL PROVIDO.
1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na 
fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro
ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).
2. No caso, a única prova de autoria utilizada para a condenação do agente foi o 
reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, que nem sequer foi repetido 
sob o crivo do contraditório, porquanto depreende-se que a vítima tão somente 
declarou que havia realizado o referido reconhecimento na fase administrativa.
3. Tem-se, portanto, édito condenatório lastreado em prova colhida em solo 
policial, repetível, porém não repetida, além de não corroborada por outros 
elementos obtidos na esfera judicial, procedimento que não atende aos ditames do 
devido processo legal.
4. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem 
"depreende-se que o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal 
não fora observado no presente caso, cujas formalidades constituem garantia mínima 
para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, ensejando a 
nulidade da prova, e não servindo de fundamento para condenação, a menos que outras
provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria 
delitiva".
5. Agravo regimental provido." (grifei).
(AgRg no HC 637.951/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 25/05/2021, DJe 02/06/2021).

"HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. 
INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. 
SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE À CONDENAÇÃO EM 2º GRAU. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. 
NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO QUE DEVE SER RESTABELECIDA. WRIT CONCEDIDO.
1. Acerca do instituto processual do reconhecimento de pessoas, previsto no art. 
226 do CPP, entendia esta Corte que as disposições contidas no art. 226 do Código 
de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, 
não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual 
(reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei (AgRg no AREsp n. 
1.054.280/PE, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 13/6/2017).
2. Entretanto, no julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério 
Schietti Cruz, a interpretação foi revista pela Sexta Turma, no sentido de que se 
determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou 
fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena
de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que,
sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, 
derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a 
condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários.
3. Hipótese em que o reconhecimento pessoal do réu, ora paciente, não obedeceu aos 
ditames do precedente mencionado - HC 598.886/SC - e, mais grave ainda, da própria 

norma processual em apreço (art. 226/CPP), porquanto a vítima não descreveu a 
pessoa suspeita do ilícito, mas, tão somente, a reconheceu através de uma viseira 
aberta de seu capacete, acessório que usava no momento do fato, destacando-se, da 
sentença absolutória, que [a] vítima Ingrid, certamente dificultada pela 
visibilidade e pelo uso de capacetes, não foi nada assertiva no reconhecimento 
pessoal em juízo. E ainda, como já se disse, o procedimento de apuração relacionado
a outro fato, em que são investigados Cláudio e o tal Marcos Vinícius, não foi 
utilizado pela acusação, neste processo, para amparar a pretensão condenatória de 
Cláudio, de modo que o que há, neste momento, é uma prova muito frágil da autoria 
imputada a Cláudio.
4. A despeito de o paciente ser suspeito da prática de outros roubos, isso não 
significa dizer que, de igual modo, tenha cometido o delito em debate, até porque 
(no caso) não foi condenado nos termos do art. 71 do Código Penal - crime 
continuado.
5. Como observado no HC 598.886/SC, [à] vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo.
6. Pode a sentença se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras 
provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de 
reconhecimento, o que, na espécie, não ocorreu, haja vista inexistirem outras 
provas nesse sentido, afirmando o julgado que não só o réu Jeferson deve ser 
absolvido, por absoluta ausência de qualquer elemento que embase a autoria que lhe 
é imputada, mas também o acusado Cláudio, cujos elementos que serviriam para 
embasar uma condenação são todos por demais frágeis.
7. Habeas corpus concedido para reconhecer a nulidade em relação ao reconhecimento 
pessoal do paciente e restabelecer a sentença na qual foi absolvido. (grifei).
(HC 648.232/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª 
REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 21/05/2021).

"Apesar do reconhecimento fotográfico extrajudicial positivo realizado pela vítima 
no dia em que ocorreu o roubo (fls. 9) e do reconhecimento pessoal judicial 
positivo realizado pela vítima nesta audiência (gravação audiovisual), o réu não 
foi preso em flagrante, não foi preso com a arma do crime, nem com os bens da 
vítima, que sequer foram recuperados, e o réu negou o crime (fls. 72 e 109). Ou 
seja, o réu pode até ter cometido este crime, mas as provas são frágeis para gerar 
uma condenação. Neste sentido a jurisprudência: "HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. 
ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO OU PESSOAL. 
INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FRAGILIDADE 
PROBATÓRIA. AUSÊNCIA DE OUTRA FONTE MATERIAL INDEPENDENTE DE PROVA. ABSOLVIÇÃO DE 
RIGOR. LEADING CASE DA SEXTA TURMA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: HC 598.886/SC, 
REL. MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. 1. No caso, 
malgrado ter havido o reconhecimento fotográfico pela Vítima, o Magistrado de 
primeiro grau - mais próximo dos fatos e das provas - absolveu o Paciente porque 
não houve flagrante, não havia outras testemunhas presenciais e a res (aparelho de 
telefonia celular) não foi encontrada na posse do Acusado. Essa conclusão, todavia,
foi reformada pelo Tribunal local, que reconheceu a autoria e condenou o Réu pelo 
crime de roubo. 2. A Vítima, única depoente presencial dos fatos a ter sido ouvida 
em juízo, mais de um ano depois da prática da conduta, tão somente ratificou o que 
já havia afirmado em sede policial, quando houve, por ela, o reconhecimento 
fotográfico do Paciente. 3. O único outro testemunho na fase judicial foi prestado 
por Agente de Polícia que esclareceu ter localizado o Adolescente que adquiriu o 
telefone celular produto do roubo, sem constar nos autos, contudo, que a res teria 
sido vendida pelo Paciente. É certo, ainda, que o depoente compromissado informou 
que extraiu fotos do Paciente na rede social Facebook para o reconhecimento 
fotográfico pela Vítima. Porém, não indicou nenhuma fonte material independente de 
prova (independent source) diversa. 4. Em conclusão, o Juízo condenatório proferido
pelo Tribunal a quo, fundado tão somente no reconhecimento fotográfico que não 
observou o devido regramento legal - portanto, dissociado de outros elementos 

probatórios suficientes para lastrear idoneamente a condenação -, está em 
desconformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 5. 
Inobservância do devido regramento previsto no art. 226 do Código de Processo 
Penal, nos termos da orientação consagrada no julgamento do HC n. 598.886/SC, Rel. 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ (STJ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 
18/12/2020). 6. Ordem de habeas corpus concedida, para restabelecer os efeitos da 
sentença absolutória. - (grifei). (HC 617.717/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA 
TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 24/08/2021).

De mais a mais, neste caso concreto, ainda que o reconhecimento tivesse seguido as 
regras previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, as provas não seriam 
suficientes para condena-los, porque: a) na fase extrajudicial a vítima Jéfferson, 
que ficou o tempo todo com os roubadores, reconheceu somente o réu Felipe, 
supostamente o que o abordou e ficou com ele pedindo o seu cartão e senha bancária 
(fls. 9), mas em juízo reconheceu os dois, afirmando categoricamente que reconheceu
o outro, porque se lembrava dele na Delegacia, mesmo tendo dito que o segundo 
roubodor usava capuz (fls. 210/213), ou seja, estas discrepâncias, por si só, já 
colocam em credibilidade o seu reconhecimento; b) a vítima Bruna reconheceu o réu 
Felipe na Delegacia (fls. 9), apesar de judicialmente ter dito que não tinha 
certeza quando realizou o reconhecimento extrajudicial; c) a vítima Bruna ainda 
disse que não consegue reconhecer o mais alto, mas pelas declarações da vítima 
Jéfferson, o mais alto é o réu Felipe, por conseguinte o que ela não reconheceu é o
réu Willian, que estaria de capuz, e ela somente o teria reconhecido pela sua 
estatura, mas, mesmo assim, em juízo, ela disse o seguinte "pela estatura é o nº 4,
mas eu não vi, na primeira leva parece ser o nº 1, o que me pareceu era o nº 1 e 
pela estatura era o nº 4, porque ele era bem mais alto", em suma, ela não 
reconheceu, nem um nem outro com certeza, além de ter dito que as roupas que eles 
estavam não tinham nada a ver com a dos roubadores (fls. 210/213); d) a vítima 
Jeanderson reconheceu os dois réus na Delegacia (fls. 11), mesmo se tendo a certeza
que um deles estava de capuz ou touca, e em juízo reconheceu somente um deles (fls.
210/213),ou seja, também não a credibilidade neste reconhecimento; e) a testemunha 
Fernando, que foi um dos policiais que os abordaram disse que eles foram detidos 
somente pelas características (fls. 210/213) e o testemunha policial Robson ainda 
inova dizendo que um deles estava de blusa colorida (fls. 210/213), quando as 
vítimas e a testemunha Herberto sempre falam em moletons preto e claro (fls. 129 e 
210/213). Desta maneira, vê-se que a prova é totalmente conturbada, quanto ao 
reconhecimento deles, portanto frágil de mais para condena-los. Friso, por fim, que
a absolvição não levou em consideração o depoimento da testemunha de defesa 
Jeferson, que também é conturbado (fls. 263/265), nem nas declarações escritas 
prestadas em favor do réu Felipe, que, aliás, duas delas são das testemunhas 
Herbert e Jeferson ouvidas neste processo (fls. 129/131).

III - Dispositivo.

Em razão do exposto, ABSOLVO os réus FELIPE DE JESUS ALMEIDA (R.G. nº 59.746.789 - 
filho de Thiago Alves de Almeida e Kelly Cristina de Jesus - fls. 24 e 30) e 
WILLIAN BARBOSA NEVES (R.G. nº 55.423.001 - filho de Valter Resende Neves e Vanessa
Bardo Barbosa - fls. 25 e 32), da imputação dos crimes de roubo com emprego de arma
de fogo, mediante concurso de pessoas e restrição de liberdade, previsto nos 
artigos 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em concurso
formal (artigo 70 do Código Penal), contra as vítimas Bruna Alves Pelli, Jéfferson 
Alves da Silva, Jeanderson Alves da Silva e Fleetzil Locações e Serviços Ltda., por
insuficiência de provas para a sua condenação, nos termos do artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor do réu Willian.

Após o trânsito em julgado, arquive-se o processo.

Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

Mauá, 10 de junho de 2022.

Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

