1500392-08.2019.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANA CAROLINA LOPES DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

ANA CAROLINA LOPES DA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1500392-08.2019.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500392-08.2019.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANA CAROLINA LOPES DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

ANA CAROLINA LOPES DA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06 (Lei Antidrogas), porque na manhã de 21 de dezembro de 2019, por volta das 07h50min, na Penitenciária de Paraguaçu Paulista, situada na Rodovia Manílio Gobbi - SP 284, Km 47, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, teria trazido consigo, para posterior entrega e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 02 porções de maconha, com peso de 3,51g, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 13) e laudos de constatação provisória (fls. 15/19) e definitivo (fls. 63/65) .

A ré habilitou-se espontaneamente nos autos (fls. 113/114) e apresentou defesa prévia (fls. 119/129). 

Recebida a denúncia (fls. 135/146), por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução processual, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogada a ré. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal da ré ANA CAROLINA LOPES DA SILVA pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que o processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  

Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito. 

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública.

Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015).

Pois bem. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 15, pelos laudos de entorpecente de fls. 17/21 e 65/67, pelas fotografias de fls. 24/25, bem como pela prova oral coligida em juízo.

A autoria também é inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o acusado. Vejamos.

No curso da audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.

A testemunha PRISCILA JOSIMEIRE TEODORO, Agente Penitenciária, esclareceu em juízo que “encontrava-se de serviço no dia dos fatos, operando o equipamento de scanner corporal na entrada do presídio. Na oportunidade em que a ré Ana Carolina passou pelo equipamento, observou que no cós da calça usada por ela havia algo de anormal; A ré foi indagada a respeito e espontaneamente apresentou o material, se tratando de duas porções de maconha. Ana Carolina informou que iria entregá-las ao companheiro, Brendon Macedo Soares, que se encontrava preso na unidade. Ela aparentava atitude normal. No momento da abordagem, ela não demonstrou nervosismo ou surpresa, entregando o entorpecente. Não me recordo como foi feito a coleta do depoimento dela no presídio, porque continuei exercendo minhas funções. Eu a questionei na hora e ela respondeu. Desconhecia qualquer desavença entre Brendon e o diretor do presídio”.

A testemunha CLÁUDIO DESIRO, Agente Penitenciário, por seu turno, corroborou integralmente os relatos prestados pela outra agente de segurança. Consignou que “trabalha no setor de sindicância e sempre é acionado quando há localização de algum ilícito junto aos visitantes do presídio. Indagou diretamente à ré, ocasião em que ela confirmou que levaria a droga para o seu marido Breno, preso no local. Confirma o depoimento prestado em sede inquisitiva. Acompanhou todas as etapas. Ana Carolina foi levada ao setor de portaria, sendo encaminhada para as providências cabíveis. No momento da abordagem, havia a agente Priscila e a ré. Em razão do ocorrido, o Sr. Brendon foi conduzido ao “castigo” e, posteriormente, acabou sendo removido para outra unidade prisional. Não se recorda quantas visitas a ré realizou ao preso. Ela foi levada ao balcão e prestou seu depoimento. Não se recorda se ela chegou a assinar o depoimento. Na sequência, ela foi conduzida à Delegacia. De regra, acionamentos a viatura da PM e eu levei a servidora Priscila à DP. No trajeto, não conversei com Ana Carolina”.  

Por fim, ao ser interrogada em juízo, a ré ANA CAROLINA LOPES DA SILVA afirmou que “os fatos não foram os narrados na denúncia. Apenas o sr. Cláudio me tratou bem e não entendi o teor do seu depoimento. Não estava vestindo uma calça legging e sim um moletom, com bolsos. Era final de ano, visita de Natal. Eu viajei em uma quinta-feira, de carro, com outras amigas, para chegarmos cedo e pegar a senha de entrada no presídio. Era usuária de drogas e havia guardado drogas em minhas vestes. Chegamos na pensão em que ficaríamos hospedadas e depois e fomos andar na cidade e sair para beber. Por volta das 5hs, passamos a nos aprontar para irmos à visita. Eu costumava levar conservas e alimentos. Muitas coisas haviam sido destruídas. Eu costumava vestir com uma calça legging e uma “camisetona”. Eu, então, fui com um moletom. Assim que passei pelo Raio-X, eu já fui entregando. O funcionário Cláudio foi acionado e me questionou se havia alguma outra coisa “dentro do meu corpo”. Eu disse que não havia nada. Fui levada até o balcão, onde havia outras pessoas. O Sr. Cláudio fez um papel e pediu que eu assinasse. O Sr. Márcio, diretor do presídio, apareceu e perguntou o que havia ocorrido. Eles pediram para organizarem um equipamento para tirar fotos. Eu só conseguia chorar. Ele perguntou quem seria o visitando e quando eu falei que era Brendon, ele mandou chamar as viaturas. Não entendi essa atitude. Eu agachei no balcão e ali permaneci. Quando a viatura chegou, Márcio deu tapas no balcão, conversou com o policial. Depois, o PM falou que se eu arrumasse algum problema, ele me arrumaria também. Mandei-o seguir o protocolo. Fui colocada no camburão e conduzida à Delegacia de Polícia, onde o Dr. Nikolas apareceu com uma moça. Ele me acompanhou e me ajudou. Nunca fui envolvida com problemas na justiça. A droga era uma espécie de bagagem e eu não a usaria, porque não era permitida. No dia, eu não tinha roupa e fui com ela e como é uma grande correria, você só quer entrar. Entreguei a droga imediatamente. A droga eu iria consumir e Bredon nunca usou maconha, porque ele é muito acelerado, preferindo outros entorpecentes. Não sei o motivo dos agentes afirmarem isso. Na hora, não tive reação. Sempre fui muito sozinha e sempre busquei suprir minhas angústias nas drogas. Depois, ingressei na igreja e terminei meu relacionamento com Brendon. Aquele dia foi o fim de uma etapa. Atualmente, não temos mais contato. Nunca contei com ajuda dele ou da mãe dele. Tenho uma filha, Brenda, de 06 anos de idade. Trabalho no Brás e atendo o público e envio mercadorias pelo correio. Não procurei a UBS para tratamento, porque é vergonhoso para mim”. 

Pois bem. Realizando-se um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que a ré efetivamente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local nela mencionadas, trouxe consigo, para posterior entrega e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 02 porções de maconha, com peso de 3,51g, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 13) e laudos de constatação provisória (fls. 15/19) e definitivo (fls. 63/65) .

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

Não se pode presumir que a ação dos agentes de segurança e policiais penais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que tais agentes gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

Por outro lado, embora a ré tenha negado os fatos, a versão por ele apresentada não encontra respaldo nos demais elementos de convicção e provas, ficando isolada quando em cotejo com restante do acervo constante dos autos. 

Percebe-se, nesse sentido, que a ré apresentou versão absolutamente inverossímil, ou seja, de que teria simplesmente esquecido em que sua calça havia duas porções de maconha que seriam utilizadas para seu consumo próprio.

Nota-se em seu depoimento clara tentativa de elidir sua responsabilidade, sendo incapaz de infirmar o restante do conjunto probatório, que lhe é contrário, não apontando motivos aptos motivar a prova oral colhida ao longo da instrução, deixando de oferecer justificativa plausível para os fatos narrados ou, ainda, apontar eventuais equívocos nas provas materiais produzidas.

Por fim, após a realização de perícia definitiva nos entorpecentes apreendidos, confirmou-se tratar de duas porções, com massa líquida de 3,51 grama(s) - três gramas e quinhentos e dez miligramas, da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017).

Com efeito, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza, quantidade da droga; (b) forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão da ré, ao tentar ingressar no sistema penitenciário, em dia de visitação.

Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Não há evidências, ademais, de que a droga estivesse com a acusada apenas para uso próprio, tudo demonstrando que, na verdade, destinava-se a entrega e consumo de terceiros, no interior do estabelecimento prisional.

Nem mesmo a alegação de vício tem o condão de operar a desclassificação para uso, pois como de trivial sabença, normalmente encontra-se em uma mesma pessoa as figuras de usuário e traficante, sem que com isso saia ilesa do crime de maior gravidade.

Também restou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a ré praticou o delito previsto no artigo 33, da citada lei, nas dependências de estabelecimento prisional. 

Isso porque a ré tinha claramente como objetivo ingressar com o entorpecente no interior da penitenciária, não restando dúvidas sobre a aplicação da causa de aumento de pena sobreposta.

Conclui-se, portanto, que a ré era, na data dos fatos, imputável, tendo plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-la, motivo pelo qual deve ser responsabilizado penalmente por sua conduta.

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil à acusada. 

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal. 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima) anoto que, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, por não haver nada que desborde do esperado para a espécie. 

Na segunda etapa, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena intermediária nos patamares anteriormente estabelecidos.

Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a ré praticou o delito previsto no artigo 33, da citada lei, nas dependências de estabelecimento prisional. Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Entendo cabível, ademais, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 (“tráfico privilegiado”), porquanto se trata de acusada primária e que não ostenta antecedentes criminais.

Assim, não havendo nos autos qualquer indicativo categórico de que a ré se dedique a atividades criminosas ou que integre associação criminosa, a redução de pena será no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços). 

Assim, torno definitiva a reprimenda em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP). 

Nos termos da jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores, é possível a fixação de regime prisional diferente do fechado para o início do cumprimento de pena imposta ao condenado por tráfico de drogas, devendo, para tanto, o magistrado observar as regras previstas nos artigos 33 e 59 do Código Penal (Nesse sentido: HC 234025/SP, Rel. Ministro Ericson Maranho, Desembargador convocado do TJSP, DJE 15/10/2015). 

Assim, levando-se em consideração a quantidade de pena aplicada e a primariedade da acusada e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, entendo que o regime adequado para o início de cumprimento da pena é o aberto. 

Frise-se, outrossim, que de acordo com a jurisprudência consolidada pelos Tribunais Superiores, o chamado "tráfico privilegiado", previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), não é considerado crime equiparado a hediondo, razão pela qual encontra-se cancelada a Súmula 512/STJ (Nesse sentido: STF. Plenário. HC 118533/MS, Rel. Min. Carmen Lúcia, julgado em 23/6/2016 – Noticiado no Info 831 e STJ. 3ª Seção. Pet 11796/DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 23/11/2016 - recurso repetitivo – Noticiado no Info 595). 

Afastada a hediondez e reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, admite-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Nesse sentido: STJ HC 213113/SC, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJE 22/09/2015; HC 266190/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJE 15/09/2015, HC 311010/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, DJE 17/08/2015, HC 314207/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJE 13/04/2015). 

Deste modo, vislumbro presentes os requisitos do art. 44, do CP e substituo a pena privativa de liberdade ora imposta por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes no pagamento de 01 (um) salário-mínimo à entidade assistencial cadastrada neste juízo e ao cumprimento de prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da condenação, na forma indicada pelo Juízo da Execução. 

Ante o exposto, JULGO PARCILMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré ANA CAROLINA LOPES DA SILVA qualificada nos autos, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. 

Substituo a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) restritiva de direitos, consistentes no pagamento de prestação pecuniária, fixada em 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social e ao cumprimento de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da condenação, na forma indicada pelo Juízo da Execução. 

Ressalte-se que, em caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora impostas, o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena corporal no regime aberto, nos moldes fixados anteriormente. 

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º do CPP), haja vista não subsistirem os requisitos autorizadores da sua prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), considerando o quantum e a natureza da pena fixa. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-a desde já do seu pagamento, por estar assistido por Advogado Dativo. 

Caso ainda não tenha ocorrido, providencie-se a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, com as cautelas de praxe. 

Decreto a perda dos bens e valores eventualmente apreendidos nos autos em favor da União. 

Após o trânsito em julgado: 

a) Intime-se a ré para o recolhimento da pena de multa, nos termos do art. 686, do CPP;
b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
d) Expeçam-se as guias e ofícios necessários para a execução das penas impostas. 

Cumpridas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 

P.R.I.C.

Paraguacu Paulista, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA