1500097-14.2022.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500097-14.2022.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500097-14.2022.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2012530/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2012530/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu, 57/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ALVES DA SILVA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

GABRIEL ALVES DA SILVA, ERICK ROGÉRIO SANTOS OLIVEIRA e ALEX SANDRO BATISTA DO AMARAL, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, em concurso material, porque, associaram-se para o fim de traficarem drogas. 
Consta ainda que, no dia 14 de janeiro de 2022, por volta das 00h20min., na Avenida João Batista Carnieto, altura do n.º 1064, Jardim Continental, nesta cidade e comarca, os acusados transportavam, guardavam e tinham em depósito, para a entrega ao consumo de terceiras pessoas, 03 (três) “tijolos” de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, pesando 1.475,22g, droga esta que determina dependência física ou psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação provisória de fls. 22/24 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 117/119, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 137/138), os réus foram citados (fls. 154, 156 e 158) e apresentaram resposta à acusação (fls. 159/163 e 165/181). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 186/187) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réus interrogados.
Nos memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com condenação dos acusados pela prática do delito de tráfico de drogas e absolvição em relação ao delito de associação (fls. 327/331).
A defesa dos réus Alex Sandro e Erick, em sede de alegações finais (fls. 334/354), requereu pela absolvição dos acusados diante da presença de flagrante forjado, caracterizando a conduta dos réus como crime impossível, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Requereu ainda, a absolvição dos réus diante da fragilidade probatória, nos termos do artigo 386, V, do Código de Processo Penal. 
A defesa do réu Gabriel (fls. 356/376), por sua vez, requereu sua absolvição nos termos do artigo 386, IV, V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu pela aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), laudo de constatação provisória (fls. 22/24), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 117/119) e prova oral colhida.
A testemunha Carlos Alberto Nepomuceno, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento na praça do Jardim Itamarati. Há diversas informações acerca de tráfico de entorpecentes nas proximidades. Avistaram Alex e Erick, que, quando perceberam a presença da viatura, desviaram a direção. Foram abordados, e nada foi encontrado com eles. Questionados acerca do que estariam fazendo ali, disseram que teriam marcado encontro com umas meninas na praça. Ambos foram liberados. Quando estavam descendo a Rua João Batista Carnieto, cruzaram com um corsa branco, com três pessoas em seu interior. Que verificaram, pela placa do referido veículo, via COPOM, que havia denuncia de tráfico de drogas e associação criminosa a ele relacionada. Abordaram o veículo. Alex e Erick estavam no carro abordado, juntamente com Gabriel. Alex era quem dirigia o veículo, Gabriel estava no banco do passageiro e Erick no banco de trás. Não foi localizado nada de ilícito na revista pessoal. O PM Moraes realizou a revista no veículo e encontrou 03 tijolos de maconha embaixo do banco do motorista, ao lado de R$ 312,00, que estavam entre o banco e o câmbio. Os réus, indagados, disseram não ter conhecimento daquela droga. Foi dada voz de prisão e todos conduzidos ao plantão. Alex não é habilitado, sendo que o veículo também foi apreendido. Não foi encontrada droga fracionada, pronta para entrega. Demorou cerca de 40 minutos entre as duas abordagens. Não havia mais ninguém além dos três no carro. Não acompanhou a revista ao veículo, apenas ficou com os réus enquanto o colega o fazia. A abordagem não precisou de apoio de outras viaturas. Sabe que Gabriel tem passagem por tráfico, e um dos outros dois também, não tem certeza qual. Na primeira abordagem não sabiam que estavam com um veículo.
A testemunha Tiago Daniel Correa de Moraes Alves, policial militar, ratificou a versão de seu colega de farda. Informou que foi ele quem fez a busca no interior do veículo,  na parte frontal entre o banco do motorista e o console central havia uma quantia em dinheiro e, um pouco mais ao lado, embaixo do banco, havia três tijolos de maconha. Não conhecia nenhum dos réus. Não se recorda por qual lado foi retirado as drogas. 
A testemunha da defesa Jonathan relatou que, no dia dos fatos, foram ao Snuk Bar, e estavam voltando embora, quando foram abordados pela viatura. Os policiais disseram que se o Gabriel não entregasse a droga, iriam "grampea-los". Colocaram os demais na viatura, mesmo não havendo drogas com eles, e liberaram o declarante. Esclarece ser ele nas imagens juntadas aos autos. Não foi preso por ser menor de idade. Disse que os policiais revistaram o carro e não encontraram drogas. Havia somente uma viatura no começo, e depois chegou mais uma.
O réu Gabriel, em sede policial, negou os fatos a si imputados. Em juízo, novamente negou os fatos, relatou que, no dia dos fatos, os acusados estavam juntos, indo ao Snuk Bar. Ao chegaram lá, não havia local para estacionar, devido a sua condição de cadeirante, deixaram-no na frente do local, junto com Jonathan, e foram procurar lugar para estacionar. Demoraram cerca de 30 minutos para retornar, e ao chegarem disseram que precisavam ir embora, pois teriam sido abordados, e os policiais informaram que seriam presos se abordados novamente. Entraram no carro e deram duas voltas na Avenida, ao serem avistados pela viatura, foram abordados. Ficaram em torno de 20 minutos lá, os policiais pediam que entregassem drogas, mas eles não tinham droga com eles. Outra viatura chegou, e questionados novamente acerca de drogas, negaram, foram saber que as drogas foram encontradas quando chegaram na delegacia. Estavam em 4 no veículo, os separaram durante a abordagem, mas um conseguia ver o outro. 
O réu Alex Sandro, em sede policial, negou os fatos a si imputados, informando que o dinheiro encontrado no veículo é proveniente de seu trabalho como açougueiro no mercado Manzini. Em juízo, informou que estavam indo ao Snuk Bar, e na frente no local deixou Gabriel e Jonathan e foi procurar uma vaga para estacionar. Encontrou uma vaga perto de alguns trailers, momento em foram abordados pelos policiais e nada foi encontrado com eles. Os policiais foram com eles até o carro e foi feita revista, sendo que nada foi localizado. Foram liberados, mas disseram que os prenderiam se fossem vistos ali novamente. Então chamou os demais para irem embora e, no caminho, foram novamente abordados. Na revista nada foi localizado. Uma outra viatura chegou. Os policiais disseram que encontraram drogas no veículo. Não conhecia os policiais. 
O réu Erick, em sede policial, negou os fatos a si imputados. Em juízo, confirmou a versão apresentada pelos demais acusados, informando que teriam ido ao Snuk, deixaram Gabriel e Jonathan na frente do local para procurar uma vaga. Após conseguirem estacionar, foram abordados pelos policiais, não encontraram nada com eles e nem no carro, lhes disseram que se os encontrassem de novo, seriam presos. Foram chamar Jonathan e Gabriel, para ir embora. Ao darem a volta na avenida foram novamente abordados, perto de um posto de gasolina. Não tinham drogas com eles, disseram aos policias, que lhes disseram que eles teriam sim. Foram encaminhados a delegacia. Não conhecia os policiais. 
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam a conclusão de que o delito de tráfico ocorreu e que os acusados são os autores.
O relato das testemunhas, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, são bastante convincentes e indicam a ocorrência da apreensão da droga e traficância descritas na denúncia.
Não há qualquer motivo para desacreditar das autoridades policiais ouvidas em juízo, vez que compromissadas e sujeitas às penas previstas no artigo 342, do Código Penal.
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais ouvidas sob o crivo do contraditório eventualmente foram parciais, ou nutriram interesse em prejudicar os acusados, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

Destaca-se, ainda, que a ausência de visualização de atos de mercância não afasta a ocorrência do tráfico, pois a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido:
Apelação-  Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa- Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura- Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas- Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia -Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo -Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas- Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Com efeito, a prática de tráfico de drogas foi confirmada pela apreensão de drogas em posse dos acusados, que se encontrava escondida dentro do veículo, em local que era conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Cumpre ainda destacar que também houve apreensão, no mesmo contexto fático, de certa quantia em dinheiro em poder dos réus (R$ 312,00), não sendo comprovada sua origem.
Não há que se falar em flagrante preparado no caso em tela, como alega a defesa. O flagrante preparado é aquele onde a autoridade instiga ou de alguma forma auxilia na pratica de um crime, tornando sua consumação impossível. No caso em tela, o que ocorreu foi uma abordagem realizada durante patrulhamento de rotina realizado pela polícia militar. Não houve situação artificialmente criada, portanto, não há que se falar em crime impossível.
A dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo Penal, 2021, p. 563), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. No caso em apreço a análise dos elementos probatórios não deixa espaço para qualquer dúvida razoável, portanto, inaplicável ao caso o in dubio pro reo, restando tipificada ambas a materialidade e autoria.
Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertenciam aos acusados aos réus e eram, sem sombra de dúvida, destinada à traficância. Demonstrada a ocorrência do crime de tráfico de drogas e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
Em relação ao crime de associação para o trafico não restaram caracterizados vinculos de estabilidade e permanência entre os acusados. 
Assim, caso o conjunto probatório produzido em juízo seja suficientemente consistente para a prolação de um édito condenatório, aquelas peças confeccionadas durante a fase inquisitorial servirão para dar ainda mais firmeza à convicção quanto à justiça da decisão. Contudo, se as provas judiciais forem extremamente frágeis ou contrárias àquelas produzidas perante a autoridade policial, a absolvição do agente impõe-se como medida de rigor, em obediência a outro princípio constitucional, de presunção de inocência.
A dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo Penal, 2021, p. 563), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. 
No caso em apreço a análise dos elementos probatórios não convence para além dos limites exigidos de qualquer dúvida razoável quanto a materialidade e autoria. Aplicável, portanto, o in dubio pro reo, sendo a absolvição quanto a este fato típico medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.
Passo a analisar a pena dos três os réus por sustentarem situação análoga:
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 59, do Código Penal, depreende-se que os réus não possuem antecedentes (fls. 76/83), nem demais circunstâncias negativas a serem consideradas. Entretanto, considerando a grande quantidade de drogas, inicio a pena de 08 anos de reclusão e 800 dias-multa.

Em segunda fase, verifico que não há agravantes ou atenuantes a serem levadas em consideração.
Em terceira fase, não verifico a presença de causa de aumento ou diminuição de pena. 
Em relação ao benefício previsto no artigo 33, 4º, da lei 11.343/06, caso seja o réu reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa, em hipótese alguma fará jus à redução da sua pena.
Mas, sendo primário, tendo bons antecedentes, e não se dedicando a atividades criminosas, nem sendo integrante de organização criminosa, poderá ou não fazer jus à redução da sua pena de um sexto a dois terços, conforme as circunstâncias do caso concreto. Aqui, entendo que o julgador deve socorrer-se, ainda, dos artigos 42, da Lei 11.343/06 e 59, do Código Penal e das peculiaridades do caso concreto, quer para verificar a viabilidade da aplicação do redutor da pena, quer para aplicar a redução mais adequada à hipótese.
Assim, é imprescindível, para a perfeita individualização das penas, e para evitar-se a eterna banalização das penas mínimas, que certamente não corresponde ao intuito do legislador nem aos anseios sociais, menos ainda à justa aplicação da lei ao caso concreto, analisar criteriosamente, além das condições previstas no parágrafo 4º, do artigo 33, também as circunstâncias e consequências do crime, a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente, e os motivos que o levaram à prática da infração. 
No caso dos autos, não há uma hipótese de extrema excepcionalidade a autorizar a redução diante da natureza e quantidade de droga encontrada com os acusados, demonstrando estarem enraizados na marginalidade e que se dedicam a atividade criminosa. Dessa forma, na terceira fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Pelas mesmas razões se mostra inviável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes, do Código Penal.
Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se veem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
No mais, persistem inalteradas todas as razões já expostas por força da decisão que decretou a prisão preventiva do réu. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus GABRIEL ALVES DA SILVA, ERICK ROGÉRIO SANTOS OLIVEIRA e ALEX SANDRO BATISTA DO AMARAL, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 08 anos de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 800 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, Lei 11.343/06 e ABSOLVÊ-LOS da prática do crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal.
Os réus, diante da necessidade da prisão cautelar durante todo o processo e desta condenação que a ratifica, não poderão apelar em liberdade, pois reputo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva. Recomende-se-os na prisão em que se encontram, com as cautelas de praxe.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA