1500594-40.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. (...) CAUSA ESPECIAL 
DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. ACÓRDÃO 
RECORRIDO DE ACORDO CO ENTENDIMENTO DO STJ. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A 
QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) "Para a caracterização da majorante prevista no 
art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500594-40.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500594-40.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUÃ GUSTAVO SCHMIDT DOS SANTOS e outro

Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

CAUÃ GUSTAVO SCHMIDT DOS SANTOS e MATHEUS DE OLIVEIRA SILVANO, qualificados nos 
autos, foram denunciado como incursos no artigo 157, caput c.c. §2º, inciso II, e 
§2º-A, inciso I do Código Penal, porque no dia 16 de agosto de 2022, por volta das 
19h30, na Rua Oito, nº 74, Plataforma, nesta cidade e comarca de Mongaguá 
(residência da vítima), agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com 
outro indíviduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida através de 
emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, uma carteira, um aparelho
celular e o veículo I/Chev Tracker Premier, placas CUL2G06 – Mongaguá-SP, bens 
pertencentes à vítima Adrianne D'Imberio.
''Consoante o apurado, na data dos fatos, CAUÃ e MATHEUS encontraram-se com um 
terceiro não identificado, de vulgo “Neguinho”, e, decididos a praticar o roubo, 
avistaram as vítimas Adrianne D'Imberio e Stephanie Sussan de Oliveira Pereira 
dentro de um veículo, no momento em que chegavam na residência de Adrianne, 
oportunidade em que decidiram abordar as vítimas. Para tanto, CAUÃ permaneceu na 
esquina da rua a fim de alertar os demais criminosos acerca de eventual aproximação
de policiais, enquanto MATHEUS e “Neguinho”, munidos de arma de fogo, abordaram as 
vítimas e anunciaram o assalto, exigindo os pertences das vítimas e evadindo-se na 
sequência, na posse do veículo de Adrianne. A equipe policial foi acionada e passou
a diligenciar nas proximidades do local dos fatos, localizando o veículo subtraído 

      
na Rua João Humberto Tórtora, no momento em que estava sendo abandonado por dois 
indivíduos, os quais foram detidos e identificados como CAUÃ e MATHEUS, sendo que o
terceiro criminoso não foi localizado. Além do veículo, a equipe localizou, no 
bolso de MATHEUS, o celular da vítima que havia sido subtraído. Em solo policial, 
os denunciados confessaram a prática do delito, bem como o emprego de arma de fogo 
e a participação de terceiro criminoso na prática delituosa.''
A denúncia foi recebida às fls. 58/61 e os réus foram citados às fls. 211. 
A resposta à acusação de Cauã foi apresentada às fls. 132/136. 
Matheus apresentou resposta à acusação às fls.*
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas 
postuladas pelas partes.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 
É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls.01);  Boletim de Ocorrência (fls. 10/12); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 
15/16).
A responsabilidade criminal dos acusados, por sua vez, restou suficientemente 
demonstrada no conjunto probatório.
O réu Matheus em solo policial disse que ''por volta das 18:30 horas estava na casa
de seu amigo Cauã, a quem conhece há muitos anos. Que ali conversavam sobre o fato 
de ambos encontrarem-se passando por situação financeira complicada, pois Cauã 
estaria com aluguéis atrasados, e o declarante além de possuir algumas contas para 
pagar, estar preocupado acima de tudo com a situação de seu filho, além do que se 
aproximava a data de aniversário dele. Narra que foi assim então que nasceu nos 
dois a ideia de fazerem alguma coisa para ganhar algum dinheiro, e então fez uma 
ligação pelo seu celular para um conhecido de ambos de apelido "Neguinho"e 
combinaram de se encontrarem no bairro Agenor de Campos, diante do que pegaram um 
ônibus e foram até o local combinado, tendo se encontrado perto de uma passarela 
que fica próxima do trevo da entrada do bairro Agenor de Campos, local onde 
decidiram que iriam roubar um carro, sendo que então dali foram a pé no sentido da 
praia, sendo que enquanto caminhavam perceberam um veículo parando em frente a uma 
residência e decidiram roubá-lo, tendo Cauã permanecido na esquina observando para 
avisar no caso da aproximação da polícia e o declarante e Neguinho dirigido-se até 
o veículo, tendo Neguinho dado voz de assalto, e subtrairam o veículo e alguns 
pertences das vítimas. Relata que foi "Neguinho" quem deu voz de assalto e era quem
estava na posse de uma arma, mas que não sabe que tipo de arma que ele portava. Em 
ato contínuo, embarcaram no veículo e pegaram Cauã na esquina, que entrou no banco 
de trás do veículo e fugiram. Relata que pretendiam abandonar o carro, mas que 
antes de fazê-lo passaram por uma equipe da ROCAM da Polícia Militar, a então os 
policiais vieram atrás deles e assim passaram a tentar fugir, sendo que logo depois
pararem o carro e Neguinho desceu e fugiu, e o declarante e Cauã continuaram no 
veículo e seguiram em deslocamento tentando fugir dos policiais, tendo parado mais 
adiante e entrado no mato, onde tentaram se esconder deitando sobre a vegetação, 
mas logo em seguida os policiais os encontraram, e os trouxeram detidos para a 
delegacia de polícia.''
Em juízo negou a prática do roubo. Disse que tem um filho de um ano e três meses. 
Contou que conhece Cauã há anos (estudaram juntos no ensino fundamental). Estava 
com ele jogando sinuca, mas saíram para comprar maconha. Compraram e voltando 
pararam numa rua menos movimentada para fumar. Nisto veio um carro em alta 
velocidade subindo a rua, com o farol alto. Cerca de 50/60 metros adiante parou e 
desembarcarem dois indivíduos. Na sequência, vieram os policiais que lhe deram um 
"rodo", caindo de joelho. Abordaram Cauã. Ambos ficaram no chão. Tentou contar para
os policiais o que tinha ocorrido, mas eles diziam que não queriam saber e que 
seriam eles. Os policiais lhe deram chute com as botas. Os policiais os ameaçavam 
dizendo que a cidade era pequena e que se ele não confessasse poderia se 
comprometer. Diante disso parou de falar. Novas viaturas chegaram. Um policial lhe 

deu uma coronhada no corpo e outro um chute no joelho. Foi colocado no camburão e 
viu Cauã de joelho. Um outro policial abriu o camburão e disse para que ele falasse
o que o outro policial mandou. Lá na delegacia, antes de entrarem, o policial 
disse: "fica tranquilo que as vítimas não iriam reconhecer eles e que se eles 
dissessem o que os policiais mandaram, seriam liberados". Contou que o policiais 
militar mandou que ele contasse que teria uma terceira pessoa de vulgo "neguinho".
O réu em sede policial relatou que '' por volta das 18h30 horas estava em sua casa 
junto com seu amigo Mateus, a quem conhece já há cerca de 15 anos. Que conversavam 
sobre estarem ambos em situação financeira difícil, estando o declarante devendo 
três aluguéis, e Mateus com algumas dívidas e também preocupado pela aproximação do
aniversário de seu filho. Então surgiu em ambos a ideia de fazerem alguma coisa em 
prol de ganhar um dinheiro, e assim fizeram uma ligação pelo celular de Mateus para
um conhecido de ambos de apelido "Neguinho"e cominaram de se encontrarem no bairro 
Agenor de Campos, para decidirem o que iriam fazer, e assim foram de ônibus até o 
local combinado, e se encontraram com Neguinho próximo de uma passarela que fica ao
lado do trevo de Agenor de Campos, e ali combinaram de ir para o lado da praia para
encontrar um carro para roubar. Então seguiram andando sentido praia e num dado 
momento avistaram um veículo parando em frente a uma residência, sendo que assim 
passaram os três pelo veículo e foram até a esquina, tendo o declarante permanecido
ali de vigia para avisar no caso da aproximação da polícia e Mateus e Neguinho 
retornaram até as vítimas que estavam no veículo que haviam acabado de avistar, e 
anunciaram o roubo às vítimas, roubando o veículo e alguns pertences. Relata que 
foi "Neguinho" quem deu voz de assalto e era quem estava na posse de uma arma, não 
sabendo que tipo de arma que ele portava. Em seguida, Mateus e Neguinho vieram com 
o carro da vítima e pegaram o declarante na esquina, que entrou no banco de trás do
veículo e fugiram. Que iriam abandonar o carro, mas antes disso passaram por uma 
equipe da ROCAM da Polícia Militar, a qual imediatamente passou a vir em 
perseguição e assim tentaram fugir, sendo que houve tempo de pararem o carro e 
Neguinho descer do veículo tomando destino ignorado, e o declarante e Mateus 
continuaram no veículo e seguiram em deslocamento tentando fugir dos policiais, 
tendo parado mais adiante e entrado no mato, onde deitaram para esconderem-se dos 
policiais, mas logo em seguida foram encontrados, abordados e detidos, e depois 
trazidos para a delegacia de polícia.''
Em juízo, disse que foram comprar um baseado e entraram numa rua pouco movimentada,
quando estavam no local viram um carro passando em alta velocidade por eles, quando
então duas pessoas desceram do carro e correram para o mato. Nisto vieram os 
policiais da Rocam e mandaram eles deitarem no chão, dando um rapa no Matheus. 
Ambos ficaram no chão. Tentou explicar para os policiais o que ocorreu, mas eles 
não acreditaram. Passaram a ameaçar eles dizendo que o roubo tinha sido praticado 
por eles. Contou que os policiais lhe agrediram. Depois disso chegaram mais 
policiais e lhe afastaram de . Nisto o policial tirou a arma e colocou na sua 
cabeça e o ameaçou para que confessasse. Veio outro policial e disse, atira no 
pulmão. Diante disso, como estava com muito medo, disse que iria assumir. Na 
delegacia disse somente o que o policial mandou eles falarem. Conhece Matheus há 15
anos. Contou que o policial Renato o enforcou com a mão. Relatou que passou no 
hospital, mas o médico somente perguntou se ele queria tomar algum remédio. Com ele
foi apreendido o seu celular e R$ 5,00.
A vítima Adrianne na delegacia declarou que ''nesta data estava chegando em sua 
residência, acompanhada de Stefani, por volta das 19h30 com seu veículo quando fora
abordada por dois indivíduos sendo que um deles usava uma blusa com capuz, e estava
portando uma arma de fogo. Que esse indivíduo lhe disse “me dá me dá” e puxou a 
carteira e celular de suas mãos, entrou em seu veículo e evadiu-se do local. Que 
não sabe detalhar as características físicas desses indivíduos, mas recorda-se que 
um estava de blusa vermelha e era branco. Que após os fatos comunicou a polícia 
militar. Que ouviu vizinhos seus comentando que esses indivíduos chegaram até a sua
casa por uma rua paralela, em um outro veículo no qual teria um terceiro indivíduo,
mas que não sabe descrever as características deste veículo e tampouco do terceiro 
indivíduo. Que cerca de meia hora depois policiais militares localizaram seu 
veículo e os autores do roubo.''

Em juízo disse que foi abordada por duas pessoas que estavam vindo a pé pela rua. 
Um deles a abordou com uma arma de fogo em punho e o outro foi para o lado do 
passageiro. Notou que se tratava de uma arma, mas não sabe dizer qual, pois não 
conhece do assunto. Disse que vizinhos que viram a abordagem chamaram a polícia. 
Minutos depois ficou sabendo que seu veículo fora localizado, quando então foi 
levada até o local na viatura. Disse que o veículo ficou danificado e que a chave 
presencial foi perdida. Afirmou que gastou cerca de R$ 3.000,00 para reparar o 
veículo. Disse que foi até a delegacia, mas que não realizou reconhecimento porque 
no dia estava com queda de energia na rua e os indivíduos estavam de máscara e 
capuz.
A vítima Sthephanie em seu depoimento afirmou que ''nesta data estava junto com 
Adriana em seu carro quando chegaram a residência de Adriana quando foram abordadas
por dois indivíduos. Que a depoente saiu do carro com um pacote nas mãos e percebeu
a presença de um indivíduo de compleição magra e moreno o qual estava de capuz. Que
estes indivíduos pediram para que entregassem tudo que tinham e que ouviu Adriane 
falar para que deixassem eles levar as coisas uma vez que estavam armados. Que o 
outro indivíduo que estava ao lado de Adriane era de compleição forte e de pele 
branca. Que depois da ação os indivíduos evadiram-se com o veículo do local'' 
Em juízo não foi ouvida, havendo desistência das partes.
Os policias militares em fase inquisitiva, declararam no mesmo sentido que ''que 
fora irradiado via COPOM um roubo de um veículo I/CHEV TRACKER PREMIER placas 
CUL2G06 o qual fora subtraído da vítima quando chegava em sua residência situada na
rua 8, n° 74, Balneário Plataforma nesta urbe, por dois indivíduos mediante ameaça 
por arma de fogo. Diante dos fatos passaram a diligenciar pelas proximidades, tendo
logrado êxito em encontrar o veículo no local dos fatos (R. João Humberto Tortora) 
e neste momento dois indivíduos estavam abandonando o veículo, o qual veio a 
escorregar e cair em uma vala. Indagados informalmente os indivíduos os quais se 
identificaram como Matheus De Oliveira Silvano e Cauã Gustavo Schmidt Dos Santos, 
confessaram a prática delituosa, porém nenhum armamento fora encontrado com eles. 
Ainda fora encontrado o celular da vítima o qual também fora subtraído desta no 
bolso de Matheus. Diante dos fatos conduziram os autores até o pronto socorro local
para realização de exame cautelar de praxe e logo em seguida a esta delegacia, para
dar ciência dos fatos a autoridade policial de plantão.''
O policial Renato reiterou o que disse anteriormente. Relatou que chegou ao local 
logo depois que eles desembarcaram, mas não viu o desembarque. Disse que os 
localizou num área de charco e quando foram abordados logo confessaram o roubo e 
que o sujeito que estava com a arma desembarcou, mas não viu o desembarque. 
Informou que o local não é ponto de tráfico.
O policial Benedito confirmou o que disse em solo policial. Relatou que chegou no 
apoio da Rocan quando viu o veículo numa valeta. Realizaram uma varredura na região
do mangue, deitados na água encontraram os réus. Não viu eles descendo do veículo. 
Imediatamente saíra dizendo "perdemos" e que estavam no roubo. Perguntaram a eles 
sobre o armamento, quando então eles disseram que tinha um terceiro indivíduo que 
desembarcou com a arma. Informou que o local não é ponto de tráfico.
O policial Ednaldo repetiu o que disse na delegacia. Disse que foi  comunicado via 
Copom de que o veículo Tracker branco era produto de roubo. Contou que o veículo 
passou pelso policias da Rocan, mas até os policiais subirem nas motos, o veículo 
tomou distância, até que caiu numa vala. Sua equipe estava próxima, e chegou 
depois, quando então realizaram a busca. Localizou um aparelho celular Iphone (que 
seria de um dos réus, pelo que se recorda) e que, por isso, eles poderiam ter 
seguido para uma determinada direção, até que localizaram os réus deitados em meio 
à vegetação em uma área alagada, praticamente submersos. Ambos se renderam e 
confessaram a prática do roubo a instantes. Disse que na região tem bastante pontos
de tráfico, mas não nesta rua, exatamente.
Pois bem.
A versão trazida pelos réus de que os policiais os ameaçaram para que confessassem 
em solo policial, não se coaduna com os documentos existentes nos autos. Isto 
porque a alegação de que foram agredidos fica vazia porque em audiência de 
custódia, questionados por este juízo (sem a presença dos policiais militares ou 

dos policiais civis que colheram o seus depoimentos em solo policial) sobre 
eventual agressão policial disseram: "não". As fotografias acostadas às fls. 30/37 
nada retratam em termos de lesão. Passaram por exame médico antes da audiência de 
custódia (fls. 38/39) que nada constatou.
Além disso, o que os réus disseram em solo policial não foi uma confissão vazia, 
genérica, mas sim cheia de detalhes com harmonia entre os depoimentos acerca do 
local onde se encontraram, para onde foram, o que fizeram e porque fizeram 
(negritei os pontos). O detalhe de que o filho de Matheus estava para fazer 
aniversário se amolda à verdade, porque realmente ele iria fazer aniversário 
naquela época, já que hoje conta com 01 ano e 03 meses, conforme relatou Matheus em
seu depoimento. Logo, não teria como o escrivão inventar isso.
Embora, de fato, haja alguma controvérsia no que disseram os policiais em solo 
policial (na parte em que se aponta que viram os réus saindo do veículo e no 
depoimento de Ednaldo, em que se aponta que ele encontrou um celular no bolso de 
Matheus) e em juízo, fato é que aqui deram versão que é "menos incriminadora" do 
que a que é descrita nos documentos que vieram da delegacia, pois aqui disseram 
todos que não viram os réus desembarcando e disse Ednaldo que o único celular que 
encontrou estava no chão.
Ora, se estivessem realmente imbuídos do dolo de mentir em juízo, praticar um crime
e colocar em risco suas carreiras de décadas de serviços prestados para 
simplesmente prejudicar pessoas que não conhecem (que estavam simplesmente parados 
na rua fumando maconha), certamente aqui reiterariam a versão mais gravosa aos 
réus, para fortalecer a fraude.
É fato que a ocorrência teria sido mais completa se os policiais da ROCAN tivessem 
sido qualificados no auto de prisão em flagrante e assim possibilitasse ao 
Ministério Público arrolá-los como testemunhas, pois foram os que mais próximo 
estavam do momento do desembarque. Porém, não é certo que eles chegaram realmente 
em tempo de ver este desembarque.
A par disso, o que se tem é que os réus foram localizado não na rua, como disseram,
mas sim numa área de charco, escondidos, após buscas realizadas pelos policiais 
logo após avistarem o veículo caído numa vala. Além disso, os vestígios para a suas
localizações se deu após, no caminho, o policial Ednaldo localizar, no chão, um 
iphone de propriedade de Matheus, conforme auto de fls. 15/16, o mesmo que foi 
objeto de pedido de restituição.
A ausência de buscar pelo terceiro indivíduo é uma suposição, pois haviam várias 
equipes policiais no local, inclusive a própria Rocan, não havendo como afirmar que
realmente não tentaram localizar nas redondezas a pessoa que desembarcou com a 
arma.
Assim, considerando que não há qualquer elemento mínimo para inquinar as confissões
prestadas em solo policial, tomo elas e os demais elementos produzidos em juízo 
(fala dos policiais de que os réus, logo que abordados, confessaram o delito e 
circunstâncias de terem sido eles encontrados próximo do veículo roubado, 
escondidos em área alagada, instantes após a parada do carro) como provas 
suficientes para a emissão de um decreto condenatório, voltado na certeza de que 
ambos estavam envolvidos no roubo em questão, ainda que a vítima não tenha 
condições (porque estava escuro e os roubadores estavam de capuz e máscara) de 
realizar o reconhecimento. Portanto, não haver condições de realizar o 
reconhecimento e o reconhecimento ser negativo são situações diversas. 
No tocante às causas de aumentos, o concurso de pessoas também está demonstrado, 
uma vez que a vítima confirmou a presença de dois agentes, sendo eles que as 
abordaram. Havia um terceiro, no caso Cauã, que era quem estava na esquina na 
condição de vigia.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que atuaram conjuntamente, com distribuição de 
tarefas para a execução, pois um abordou com a arma, outro entrou no passageiro e 
outro ficou de vigia.
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, com a 
devida vênia ao posicionamento defensivo, é firme o entendimento jurisprudencial de
que não é imprescindível sua apreensão, bastando que a palavra da vítima seja 

segura, coerente e em harmonia com as demais provas produzidas.
É o caso dos autos, visto que as vítimas atestaram que o acusado de com capuz azul 
portava arma de fogo. 
Nesse sentido:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. (...) CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E 
PERÍCIA. DESNECESSIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO DE ACORDO CO ENTENDIMENTO DO STJ. SÚMULA
Nº 568/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) "Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova [leia-se, depoimento da vítima] restar
evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF" (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro 
CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON 
DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011). 5. Agravo regimental 
a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 1286741/PI, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE
ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 02/08/2018) (observação 
minha).

Pois bem. O ato consumou-se no momento em que a vítima foi desapossada de seus 
bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a cessação
da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga dos réus e de seu 
comparsa.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal.

Do crime de roubo

Em primeira fase, nada a se valorar, pois as circunstâncias foram próprias ao 
delito em espécie. Portanto, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 10 (dez) dias-
multa para cada um dos réus.
Em segunda fase, verifico que o réu é tecnicamente primário, pois na data dos fatos
não ostentava condenação transitada em julgado contra si. A confissão em solo 
policial, utilizada como um dos fundamentos para a condenação, por sua vez, não 
pode ser considerada porque nesta fase de fixação de pena deve ser respeitado o 
piso previsto para o crime. Assim, mantenho a pena no patamar anterior: 04 (quatro)
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos réus.
Na terceira fase, diante das causas especiais de aumento que, no caso, foram 
essenciais para o sucesso inicial da conduta delitiva, aumento a pena em 1/3, 
ficando ela em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-
multa. Além disso, em razão do emprego da arma de fogo, elevo a pena em mais 2/3, 
ficando a reprimenda em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa para cada um dos réus.

Da pena de multa.

Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica dos réus, fixo o dia-multa
no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Do regime inicial.

O regime inicial de cumprimento, diante da pena aplicada deverá ser iniciado em 
fechado para ambos os réus. 

Do dispositivo.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR os 
réus:
1) CAUÃ GUSTAVO SCHMIDT DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) 
anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, 

este no piso, como incurso no artigo 157, caput c.c. §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I do Código Penal,  em regime inicial fechado;
2) MATHEUS DE OLIVEIRA SILVANO, qualificados nos autos, às penas de 08 (oito) anos,
10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, este no 
piso, como incurso no artigo 157, caput c.c. §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I do 
Código Penal,  em regime inicial fechado.
Justamente pelo montante de pena aplicado a prisão preventiva poderia ser mantida, 
certo ainda de que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa. No entanto, 
embora o tempo de prisão não seja elevado (ante o que se verifica nas demais 
comarcas da região), considerando a primariedade dos réus, entendo por bem 
autorizar que recorram em liberdade, mediante o cumprimento das seguintes medidas 
cautelares (sob pena de decretação de nova preventiva): (1) comparecimento em juízo
a cada dois meses para informar e justificar suas atividades; (2) recolhimento 
domiciliar no período noturno.
Revogo a prisão preventiva e determino a expedição do competente alvará de soltura,
clausulado.
Deixo de aplicar o que estatui o artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo 
Penal por não se coadunar com o princípio da isonomia com os demais condenados, 
porquanto a progressão de regime exige a análise de requisitos subjetivos que 
somente podem ser apreciados pelo Juízo da Execução. Seja como for, o tempo de 
prisão preventiva não autorizaria qualquer alteração.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos 
réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Intimem-se os réus na pessoa de seus patronos acerca desta sentença e, caso 
manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo
de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil 
(agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, 
conforme artigo 481. da N.S.C.G.J.

Das Disposições finais

AO TRÂNSITO EM JULGADO, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, 
caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) a autorização restituição do celulares apreendidos com os réus;
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) abertura de vista ao Ministério Público para manifestação sobre a pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 23 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

