1500019-08.2022.8.26.0471
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... por local conhecido como ponto de tráfico, avistaram dois indivíduos em um terreno baldio, os quais saíram um para cada lado quando notaram a presença da viatura. Abordados, ambos negaram o tráfico, com o réu foram localizadas duas porções de cocaína, no bolso de sua bermuda, e a quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais). Questionado sobre as drogas, o réu começou a gritar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500019-08.2022.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500019-08.2022.8.26.0471
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2022227/2022 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 22631537 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 39/22/511 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2022227 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS SANCHES SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola


Vistos.

VINÍCIUS SANCHES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, no dia 25 de janeiro de 2022, durante o período da manhã (por volta das 11h00min), na rua Domingos Jorge Velho, n. 10, Vila Maria, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, trazia consigo, para fins de traficância, droga, consistindo em 2 (duas) porções de cocaína, conforme auto de constatação preliminar de fls. 15/16, substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda que, nas mesmas condições de tempo e local às acima mencionadas, o denunciado, tinha em depósito, para fins de traficância, droga, consistindo em 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína, conforme auto de constatação preliminar de fls. 15/16, substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (págs. 119/121).
Laudo de exame químico toxicológico acostado às págs. 123/126.
Notificado e citado (pág. 137), o réu apresentou defesa prévia (pág. 141/1143), alegando que inexiste prova de que os Guardas Municipais o tenham visto vendendo entorpecentes e que a droga encontrada no local não lhe pertencia, visto que foi encontrado somente com duas porções de cocaína e R$ 22,00 (vinte e dois reais). Ressaltou que não há testemunhas da prática de tráfico no local, tampouco denúncia anônima. Em razão da ausência de prova, postulou pela improcedência da ação penal.
Não obstante, remanescendo indícios de materialidade e autoria a denúncia foi recebida (págs. 148/149).
Por ocasião da instrução foram inquiridas quatro testemunhas de acusação e interrogado o réu, ocasião na qual o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da exordial acusatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.
É o relatório. 
Decido.
Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.
A materialidade delitiva restou demonstrada pela auto de prisão em flagrante (págs. 01/02), boletim de ocorrência (págs. 10/12), auto de exibição e apreensão (pág. 13/14), auto de constatação preliminar de pág. 15/16, laudo de exame químico-toxicológico de págs. (123/126), o qual apresentou resultado positivo para presença de cocaína e tetrahidrocannabinol na substância examinada, bem como pela prova oral coligida.
A autoria do denunciado também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrado.
Na fase inquisitorial, as testemunhas Bruno dias de Miranda e Johnni Henrique Castilho de Souza, Policiais Militares, relataram que em patrulhamento de rotina pelo Bairro Vila Angélica local, avistaram Mateus e Vinícius, os quais, quando viram a viatura, apresentaram nervosismo e se dispersaram o que despertou a atenção dos policiais, e realizaram a abordagem. Com Mateus foi encontrada uma porção de maconha que afirmou ser usuário e que havia comprado momentos antes para fazer uso. Relataram que na busca realizada em Vinícius localizaram em um dos bolsos de sua  bermuda duas 02 (duas) porções de cocaína e a importância de R$ 22,00. À ocasião, relataram que Vinícius de exaltou para chamar atenção de populares e curiosos que ali estavam, em razão disso, solicitaram o apoio do canil da guarda civil que compareceu no local juntamente com o cão ARUCK, o qual localizou numa certa ao lado de onde se encontrava Vinícius, sob uma tábua, três kits plásticos, sendo dois fechados e um aberto, que continham 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína, idênticas as que estavam em posse de Vinícius (págs. 03 e 04)  
O réu fez uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio (pág. 06/07).
Em juízo as testemunhas Bruno Dias de Miranda e Johnni Henrique Castilho de Souza, Policiais Militares, relataram que estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Angélica (conhecido como "canta sapo") e, quando passavam por local conhecido como ponto de tráfico, avistaram dois indivíduos em um terreno baldio, os quais saíram um para cada lado quando notaram a presença da viatura. Abordados, ambos negaram o tráfico, com o réu foram localizadas duas porções de cocaína, no bolso de sua bermuda, e a quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais). Questionado sobre as drogas, o réu começou a gritar a fim de incitar a população local a investir contra os agentes e tentou fugir. A Polícia Militar solicitou apois à Guarda Municipal para localização das drogas, que compareceu ao local com cão farejador e localizou no terreno, em próximo ao réu (aproximadamente quatro metros de distância), dois pacotes de cocaína contendo 14 (quatorze) porções em cada e, sob um pedra imediatamente ao lado do acusado, um pacote aberto contendo 12 (doze) porções da mesma substância. As porções dos kits eram idênticas às que o réu portava. Disseram que os pacotes não foram achados sem o auxílio do cão em razão da má conservação do local, que tem muito entulho, trata-se de um terreno baldio ao lado de um córrego. Que o local da droga escondida era de fácil acesso para quem sabia onde estava.
Por sua vez, Reginaldo Antonio da Silva e Luciano Gonçalves de Camargo, ambos Guardas Civis Municipais, relataram que foram solicitados para prestar auxílio à Polícia Militar com cão farejador. Que compareceram ao local, onde o cão encontrou porções de cocaína e um pouco de maconha. Afirmaram que o local é conhecido como ponto de tráfico.
Interrogado, o réu afirmou que, na ocasião, tinha ido buscar dois "papéis de farinha", que entrou no mato para pegar e, quando estava saindo, viu outro indivíduo (Mateus) entrando. Disse que foram avisados sobre a presença da Polícia Militar, então saíram um para cada lado e foram abordados. Contou que usa cocaína quando bebe e usa maconha misturada com crack, afirmou ser usuário de drogas. Que conhecia apenas um dos Policiais, porque foi preso por ele em outra situação.
Destarte, a pretensão punitiva é de rigor.
Note-se que as palavras dos Policiais Militares e dos Guardas têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório, como é o caso concreto, razão pela qual não há que se falar em ausência de provas. 
Tem-se dos autos que o réu, acompanhado de Mateus, foi visualizado pelos Policiais Militares quando faziam ronda pelo local dos fatos e apresentaram atitude de nervosismo ao avistar a viatura de polícia, tanto que se dispersaram naquele momento, motivo pelo qual,  levantou suspeita aos Policiais Militares que realizou a abordagem do denunciado e de Mateus. 
Aliás, os Policiais Militares solicitaram o auxílio da Guarda Municipal no momento da diligência, considerando a postura do réu que se exaltou no momento da diligência, sendo posteriormente localizado pelo cão farejador a quantidade de 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína próximo ao local onde se encontrava o acusado, as quais eram idênticas as que foram encontradas na posse do acusado.
A quantidade de substância entorpecente, sua natureza e as circunstâncias da apreensão do réu indicam que a substância entorpecente não se destinava ao consumo pessoal. 
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos agentes, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os policiais tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
Portanto, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, pois comprovado os fatos narrados na denúncia.
Assim, passo a análise da dosimetria da pena.
Obedecendo ao critério trifásico, o artigo 42, da Lei 11.343/2006, determina que o juiz considerará, com preponderância, sobre o contido no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Neste particular, no que diz à quantidade da substância ou do produto, cabe observar que foi apreendido com o réu, considerável quantia de porções de drogas, portanto, é natural supor que a quantidade e a qualidade da droga apreendida em poder do réu causará maior perigo em relação à saúde pública.
Guilherme de Souza Nucci, em comentário ao artigo 42, da Lei 11.343/06, argumenta que é natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude da sua utilização.
Assim, registra julgado do Supremo Tribunal Federal no qual condiz que o propósito da lei em que os fatores transcritos podem e devem ser levados em conta pelo magistrado no momento da fixação da pena base, verifique-se:
“Fixação da pena-base. A concorrência de vetoriais negativas do artigo 59 do Código Penal autoriza a pena-base acima da mínima legal. O próprio artigo 42 da Lei11.343/2006 estabelece que o juiz, ao fixar a pena, considerará a natureza e a quantidade da sustância ou do produto. Inegável, portanto, que o magistrado pode elevar a pena-base em razão da elevada quantidade de droga. (RHC 117.489/MS, 1ª. T., rel. Rosa Weber, DJ18.06.2013”. 
Anoto que a condenação criminal sofrida pelo réu será utilizada para configuração da reincidência.
Portanto, na primeira fase de aplicação penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, totalizando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos). 
Na segunda fase de aplicação penal, elevo a pena anteriormente apurada em 1/6, ante a presença da agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (processo n. 0001788-04.2017.8.26.0471 – págs. 37/39), totalizando a pena em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos).
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena anteriormente apurada. 
O réu não faz jus à redução do §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, pois reincidente em crime doloso.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea a, do Código Penal, uma vez que o delito de tráfico de drogas traz consequências nefastas para a sociedade, vitimando milhares de pessoas (em especial jovens) e dizimando inúmeras famílias, o que impõe regime mais gravoso para a prevenção e repreensão deste grave crime. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar VINÍCIUS SANCHES SANTOS, já qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprido em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos), como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06.
O réu não faz jus a nenhum benefício, tampouco poderá recorrer em liberdade.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado.
Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.
Sendo notório que o valor apreendido com o réu advém do tráfico ilícito de entorpecente, decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/06.
P.I.C.
Porto Feliz, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA