1500558-74.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO AUGUSTO GALVAO DE SOUZA
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... no que respeita ao delito de tráfico de drogas.  Com relação ao crime de tráfico de drogas, na primeira fase, devem ser analisadas as circunstâncias judiciais preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei 11.343/06. A natureza da droga consiste em porções de cocaína, droga esta deletéria à saúde humana; não constam dados que permitam auferir a conduta social e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Centro, Pilar do Sul - SP - cep 18185-000

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:
1500558-74.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA JÚNIOR
Data da Audiência:
10/05/2022 às 14:45h






Aos 10 (dez) dias do mês de maio de 2022 (dois mil e vinte e dois), às 14h59min, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Titular, Dr. RICARDO AUGUSTO GALVÃO DE SOUZA, comigo Escrevente a seu cargo, compareceram à teleaudiência o(a) D. Representante do Ministério Público, Dr(a). JACQUES MARCEL ABRAMOVITCH, o(a) acusado(a) ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA JÚNIOR, o(a) defensor(a) do(a) acusado(a), Dr(a). LÍDIA ROSA DO NASCIMENTO, e as testemunhas arroladas pela acusação em comum com a defesa, VALDECI BRISIDA e ERICSON WILLIAN RODRIGUES VIANA. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu(a) defensor(a) conversa privativa. A seguir, deu-se início à teleaudiência com gravação através do Microsoft Teams. De modo a evitar a perda da gravação dos depoimentos, as partes foram avisadas, e não opuseram resistência, de que somente os depoimentos seriam gravados, de forma individual. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, sendo todos os depoimentos gravados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, conforme vídeos que seguem em apartado. Em relação à testemunha Valdeci Brisida, a qual saiu antes do término de seu depoimento, foi pela parte acusatória de defensiva aceito o que até então deposto, dispensando seu reingresso. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes passassem aos debates. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) defensor(a)(es), estes apresentaram alegações finais orais. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA JÚNIOR, qualificado(a)(s) nos autos, foi denunciado(a)(s) pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO pela prática do delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, e artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque no dia 18 de março de 2022, por volta de 16h30min, na Rua Benedito Rosa Camargo, Bairro Jardim Santa Cecília, nesta Cidade e Comarca de Pilar do Sul, tinha em depósito, para entrega a terceiros, 28 (vinte e oito) porções de crack, 08 (oito) porções de cocaína e 02 (duas) porções de Cannabis sativa L, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de constatação preliminar de fls. 11/12, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais) sem origem lícita aparente. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, possuía um revólver, marca Taurus, calibre .38, com a numeração de identificação suprimida além de 24 cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10. Laudos juntados às pgs. 134/138 e 139/142 (exame químico-toxicológico). A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2022 (fls. 143/145), a(o)(s) ré(u)(s) foi citado(a)(s) pessoalmente (fls. 134), recebendo defensor(a) que apresentou resposta à acusação às fls. 169/170, garantindo-se o contraditório e a ampla defesa. Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação em comum com a defesa, interrogando-se o(a)(s) ré(u)(s) na sequência. Pelo Ministério Público e pela defesa foram apresentadas alegações finais. É O RELATÓRIO. DECIDO. As provas colhidas evidenciam o cometimento dos crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito imputado ao réu. Comprovou-se que o acusado tinha em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros as drogas descritas na denúncia, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A materialidade do delito está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 11/12, bem como pelo laudo pericial de fls. 139/142, no qual se constata que as substâncias apreendidas são entorpecentes e geram dependência química e psíquica, sendo positiva para cocaína. A autoria, por sua vez, é incontroversa. O acusado, ouvido em Juízo, admitiu parcialmente os fatos. Disse que abordado na rua, contou que admitiu ser usuário e que possuiria drogas na residência. Afirmou que os policiais informaram que teriam que verificar e chegando no local, localizaram as drogas, mas desconhece a arma de fogo. Informou que não conhecia os policiais. Franqueou o ingresso dos policiais na sua residência. O policial militar Valdeci contou que estava realizando o patrulhamento com seu colega de farda quando avistaram três pessoas na rua, sendo todos abordados; o réu, diferente dos demais, demonstrava muito nervosismo, oportunidade que informou que possuiria drogas e arma de fogo no interior da residência; em diligências, foram até a residência e no local encontraram drogas e arma de fogo, além de munição. O réu admitiu que guardava a droga e arma de fogo para terceira pessoa. As pessoas eram dois homens e uma mulher, sendo que a mulher seria namorada do réu; o réu ao avistar a viatura fez movimento de esconder algo e, por isso, foi abordado. O réu franqueou a entrada e indicou onde estavam as drogas e arma de fogo, dentro de uma gaveta. Não sabe precisar se o réu estava sob efeito de entorpecente. Relatou que não conhecia o réu. O policial militar Ericson contou que estava em patrulhamento quando avistaram algumas pessoas numa esquina, sendo que uma delas seria uma mulher e uma das pessoas fez menção de esconder algo; relatou que o acusado estava entre as pessoas e demonstrou bastante nervosismo; indagado contou que estava guardando drogas e arma de fogo, além de munição; em diligências foram até a casa do acusado, e franqueado o ingresso no local, sendo que ele indicou onde estavam as drogas e a arma de fogo; esclareceu que na residência havia roupas masculinas e femininas, sendo que o acusado residiria com a companheira. Os depoimentos dos policiais se encontram em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato de as testemunhas serem agentes do Estado, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, tivessem interesse em prejudicar o acusado. Não somente. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o réu mantinha em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros substâncias entorpecentes, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no caput, do artigo 33, da Lei 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, no caso, foi a de manter em depósito para fins de entrega ao consumo de terceiros, ilegalmente, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. E mais. Em atenção aos dispostos nos artigos 28, § 2.º e 52, I ambos da Lei 11.434/06, consigna-se a apreensão de porções de cocaína, circunstância esta que associada a forma em que se deu a prisão do acusado, conduzem à convicção acerca da ocorrência de tráfico de drogas no caso em apreço. Com relação ao delito de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, a materialidade do delito restou incontroversa em face da apreensão efetuada, dos fatos apurados e do laudo de fls. 134/138, dando conta da eficácia da arma e das munições.  Quanto à autoria, o conjunto probatório coligido aos autos afasta qualquer dúvida acerca da responsabilidade a ser atribuída ao réu, sobretudo tendo em vista o testemunho coerente e seguros dos policiais que fizeram a apreensão, não olvidando que o próprio acusado franqueou o ingresso na polícia em sua residência. Pois bem, finalizada a instrução, temos que foram produzidas provas suficientes à formação de um juízo de convencimento quanto à efetiva prática do delito inserto no artigo 16, parágrafo primeiro, inciso I, da Lei 10.826/06 por parte do réu, ou seja, possuía arma de fogo, com numeração suprimida, e munição, sem autorização e em desacordo com as normas legais e regulamentares.  Assim, comprovada a materialidade e reconhecida a autoria, mister a condenação. Passa-se à individualização das penas do acusado, nos termos do disposto nos artigos 68, caput, e 59, ambos do Código Penal, bem como artigo 42, da Lei 11.343/06 no que respeita ao delito de tráfico de drogas.  Com relação ao crime de tráfico de drogas, na primeira fase, devem ser analisadas as circunstâncias judiciais preponderantes estabelecidas no artigo 42 da Lei 11.343/06. A natureza da droga consiste em porções de cocaína, droga esta deletéria à saúde humana; não constam dados que permitam auferir a conduta social e a personalidade do acusado. A respeito das demais circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi a inerente ao crime de tráfico de drogas; quanto aos antecedentes, o acusado não ostenta registros; os motivos, circunstâncias e consequência do crime foram os naturais da infração penal; por se tratar de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita de comportamento da vítima. Diante de tais aspectos, sendo um deles desfavorável (natureza da droga apreendida), a pena base deve ser elevada de 1/6 acima do patamar mínimo legal, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.  Na segunda fase, presente a circunstância legal agravante da reincidência (fls. 111/113). Presente a atenuante da confissão parcial, sendo que aquela prevalece sobre essa, restando a pena provisória em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa. Na terceira fase, inexistem causas aumento e diminuição da pena. Doutro lado, não é hipótese de aplicação do redutor artigo 33, § 4.º, da Lei 11.343/06, pois não estão presentes os requisitos legais, em especial porque demonstrado que o acusado dedica-se a atividade criminosa por conta do outro delito imputado, resultando a pena definitiva acima. Com relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo, na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao crime; quanto aos antecedentes, o acusado não ostenta antecedentes; não consta dos autos dados que permitam aferir a personalidade do agente, bem como sua conduta social; os motivos, circunstâncias e consequências do crime foram os naturais da infração penal; o ofendido em nada contribuiu para a consecução do crime. Diante de tais aspectos, nenhum deles desfavoráveis, a pena deve ficar no mínimo, resultando a pena-base em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, não se vislumbra qualquer circunstância legal atenuante. Presente a agravante da reincidência (fls. 111/113), restando a pena provisória em 03 anos e 06 meses de reclusão, além de 11 dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição, resultando a pena definitiva acima. Tendo em vista que foram praticados dois delitos em concurso material, somo as penas aplicadas, chegando ao TOTAL DEFINITIVO DE DEZ ANOS, TRÊS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE 691 DIAS MULTA, cada qual em seu mínimo legal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, levando em conta a quantidade da pena aplicada, não olvidando que as circunstâncias judiciais para um dos delitos foi desfavorável e a reincidência. Deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387, § 2.º do Código de Processo Penal, vez que os motivos para eleição do regime mais gravoso não serão modificados. Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária. Não se cogita da substituição por penas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal), nem da suspensão condicional da execução da pena privativa de liberdade (artigo 77, caput, do Código Penal) em virtude da pena total aplicada. Diante da inexistência de provas acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o acusado ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA JUNIOR, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigo 16, parágrafo primeiro, inciso I, da Lei 10.826/06, a pena privativa de liberdade de 10 anos, 03 meses e 20 dias de reclusão e 691 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta, em regime inicial fechado. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, que não é incompatível com a prisão preventiva, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Em função do tráfico de drogas se tratar de crime de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). Não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância, determino a destruição da droga por incineração, preservando-se fração dela para eventual contraprova, conforme disposto no artigo 58, § 1.º, da Lei 11.343/06. Atente-se para o disposto no artigo 25 da Lei de Desarmamento. Transitada em julgado a presente sentença: a) intime-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (artigo 50, caput, do Código Penal); b) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo; c) oficie-se ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo para os fins do artigo 15, inciso II, da Constituição Federal; d) expeçam-se mandado de prisão e guia de execução definitiva. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se a gratuidade. Em seguida, foram intimadas as partes acerca da sentença proferida, informando o(a) representante do Parquet que não pretende apelar da r. sentença prolatada. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo MM. Juiz, conforme art. 25 da Resolução nº 185 de 18/12/2013 do Conselho Nacional de Justiça. Eu, Claudio Ferreira De Queiroz, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.