1500512-66.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... imagens. Afirmou que deve R$ 700,00 para o tráfico, e que por esse motivo  foi amarrado pelos traficantes embaixo da lixeira e agredido por eles, sendo obrigado pelos guardas municipais a colocar a touca ninja. Por fim, disse que já foi processado por ameaça (fl. 10). 

Ouvido em juízo, tornou-se revel, desinteressando-se por exercer a autodefesa (arquivo digital).

Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1500512-66.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500512-66.2021.8.26.0617   2021/000244  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA






Vistos.




RAUL DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 155, §§ 1º e 4º, I, II e IV c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 10.04.2021, por volta de 02h45min, na Rua Maria Luíza Espírito Santo, altura do nº 100, Vila Machado, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustado com outros 04 indivíduos não identificados, mediante escalada e rompimento de obstáculo, tentou subtrair para si ou para outrem, fios elétricos, uma câmera de vigilância e seus respectivos equipamentos, avaliados indiretamente em R$ 20.000,00, somente não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Realizada audiência para oferecimento de acordo de não persecução penal foi prejudicada diante da ausência do acusado (fl. 79). 

Recebida a denúncia em 30.08.2021 (fl. 79), o réu foi citado por hora certa (fls. 88/92), apresentando defesa (fls. 96/97). 

 Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 99), foi colhida a prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital). 

Em debates o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia (arquivo digital). 

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, o afastamento das qualificadoras; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a fixação de regime aberto; e o direito de recorrer em liberdade (arquivo digital). 


É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 


O réu, interrogado perante autoridade policial, negou a participação na tentativa de furto da câmera de segurança instalada no local dos fatos, pois naquele momento estava amarrado pelos pés e mãos sob a lixeira que aparece nas imagens. Afirmou que deve R$ 700,00 para o tráfico, e que por esse motivo  foi amarrado pelos traficantes embaixo da lixeira e agredido por eles, sendo obrigado pelos guardas municipais a colocar a touca ninja. Por fim, disse que já foi processado por ameaça (fl. 10). 

Ouvido em juízo, tornou-se revel, desinteressando-se por exercer a autodefesa (arquivo digital).

Os guardas municipais JANSER ANTONIO DOS SANTOS e WELLINGTON CARLOS CARVALHO, em depoimentos seguros e harmônicos, afirmaram que comunicados pela central de monitoramento do município acerca da prática do furto ventilado, flagraram diversos indivíduos em fuga, logrando deter o réu, que descia a escada apoiada no poste, na posse de ferramentas e vestindo uma toca ninja. Ele realmente dissera que devia a traficantes e que fora amarrado no local (arquivo digital).


O laudo pericial do local dos fatos atesta que foram observados danos em um poste de concreto em que instalada uma câmera de vigilância da Prefeitura. Havia uma caixa metálica fixa ao poste, que se encontrava fora de sua posição original e com fios elétricos rompidos, apresentando danos típicos dos causados por instrumento cortante (fls. 127/131).

As imagens das câmeras de segurança, degravadas pelo laudo fls. 133/143, demonstram a dinâmica do delito de furto narrado na inicial.

O laudo de fls. 145/150 atesta que o alicate; marreta; touca; duas esmerilhadeiras; três discos para esmerilhadeira; quatro segmentos de cabos de eletricidade; dois segmentos de corda; e uma escada, apreendidos no local dos fatos,  poderiam ter sido eficazmente utilizados como instrumentos auxiliar para rompimento de obstáculos na prática do delito. 

O relato dos guardas municipais, aliado à prova pericial, e prisão do réu em flagrante, são elementos suficientes a demonstrar a existência e autoria do furto a ele imputado, ficando sua negativa isolada nos autos.
 
De fato, os guardas municipais, atendendo a notícia da prática do furto, flagraram o acusado acompanhado de outros indivíduos não identificados, trajando uma touca ninja e descendo uma escada apoiada no poste no qual estava instalado uma câmera de segurança, carregando uma pedaço de corda e uma esmerilhadeira. 

Frise-se que os agentes não conheciam o réu antes dos fatos e nada há nos autos a demonstrar interesse deles em falsamente incriminá-lo. 

Impende considerar, ainda, que seria um contrassenso o Estado credenciar os agentes para velar pela segurança pública e, sem qualquer razão aparente, desconfiar sistematicamente de suas palavras.

Ademais, a alegação do réu de que foi arramado por traficantes sob uma lixeira no local dos fatos porque devia dinheiro a eles é rechaçada pelo relato do guardas municipais, que o prenderam em flagrante descendo a escada apoiada no poste, e pelas imagens analisadas no laudo pericial de fls. 132/143. 

O crime foi tentado na medida em que a consumação foi impedida pela chegada dos guardas municipais. Ante o iter percorrido (réu chegou a subir no escada e tentou subtrair os bens utilizando instrumento cortante), a redução pela tentativa deve dar-se da metade.

A majorante relativa ao repouso noturno deve ser afastada. Para seu reconhecimento necessário que o crime seja praticado em casa habitada, onde os moradores estejam em repouso, o que não ocorreu na hipótese dos autos, pois se tratava de via pública. 

Assim a doutrina de BITENCOURT:

“Para se admitir caracterizada a majorante do repouso noturno, é necessário que o lugar seja habitado e se encontre com pessoa repousando” (Tratado de direito penal, parte especial, vol. 3. 6 edição. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 46, grifos constantes do original).

No mesmo sentido, o julgado bandeirante:

“PENAL. APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. PROVAS SUFICIENTES, ENTRETANTO, PARA CRIME NA FORMA TENTADA, AFASTANDO-SE A CONSUMAÇÃO RECONHECIDA QUALIFICADORAS DE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E DE CONCURSO DE AGENTES QUE NÃO SE SUSTENTAM PELA PROVA PRODUZIDA REPOUSO NOTURNO. MAJORANTE QUE NÃO SE APRESENTA ADEQUADA PARA ESTABELECIMENTO COMERCIAL. (...) 4. Furto Noturno. Majorante que diz respeito à casa habitada, pelo maior perigo do cidadão ser surpreendido em seu momento de repouso. Inaplicável para estabelecimento comercial. Provimento parcial, com desclassificação para crime previsto no artigo 155, “caput”, c.c. o artigo 14, II, do Código Penal, com readequação da pena”. (TJ-SP, Relator(a): Alcides Malossi Junior; Comarca: Santa Isabel; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/03/2016; Data de registro: 22/03/2016).

As qualificadoras da escalada, rompimento de obstáculo e concurso de agentes são demonstradas pela prova oral, pelas fotografias obtidas por meio das imagens gravadas no dia dos fatos (fls. 132/143), e pelo laudo pericial de fls. 144/150. De fato, a tentativa de furto de câmera de segurança instalada em poste com aproximadamente 05 metros de altura, fazendo uso de escada, configurou meio anormal e dificultoso. Além disso, foram utilizados instrumentos para romper obstáculo, segundo os laudos de fls. 126/131 e fls. 144/150, pois havia uma caixa fixa ao poste que estava fora de sua posição original e com os fios elétricos rompidos, apresentando danos típicos causados por instrumento cortante. Por fim, ficou comprovado pelas imagens e palavra dos guardas que o réu realizou a tentativa de furto acompanhado por mais quatro indivíduos não identificados, os quais, previamente ajustados e com divisão de tarefas, levaram a cabo a empreitada criminosa. 

Diante deste quadro, e por ausentes excludentes legais, a condenação do acusado nas penas do art. 155,§ e 4º, I, II (escalada) e IV c.c. art. 14, II ambos do Código Penal, é medida que se impõe.

Resta aplicar as reprimendas.

O réu não possui maus antecedentes.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade.

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas. Deveras, a prática do furto por cinco agentes, de câmera municipal instalada em poste a cinco metros de altura, destinada à segurança da comunidade, havendo rompimento de obstáculo à sua subtração, revelam maior audácia do agente e desvalor da conduta, desbordando a gravidade ínsita ao tipo qualificado. 

Em nada contribuiu o comportamento da vítima para a prática do crime. 

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do acusado.

Inexistem agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição. 

Ante a tentativa, diminuo as penas de metade, pelas razões já expostas, ficando definitivamente estabelecidas em 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão, afora 05 (cinco) dias-multa, o unitário no piso.

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto (art. 33, parágrafo 2º, 'c' e parágrafo 3º).

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 dias-multa, o unitário no piso legal, pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à hipótese

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar  RAUL DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 155, § 4º, I, II e IV c.c. art. 14, II , a 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, afora 05 (cinco) dias-multa, o unitário no piso, substituindo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e 10 (dez) dias-multa, nos termos acima expostos.

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, poderá apelar em liberdade.

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Efetuem-se pesquisas de praxe para tentativa de localização do réu. Localizado, intime-se pessoalmente. Do contrário, e esgotados os meios de localização, por edital, pelo prazo legal. Comunique-se.

São José dos Campos, 23 de junho de 2022.


Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA