1500287-76.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... aliada às anotações com a contabilidade do tráfico de drogas (fls. 162/166), permitem a conclusão de que não se trata de traficante não habitual.

A reforçar esse entendimento, cabe destacar que o réu sofreu condenação, com trânsito em julgado, pelo crime de lesão corporal, possuindo maus antecedentes criminais pelo crime de tráfico de drogas (fls. 59), elemento a mais, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500287-76.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500287-76.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038209/2022 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 22925960 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 240/22/405 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2038209 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RODRIGO MEIRA MUGNON e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

RODRIGO MEIRA MUGNON e DELVIO CRIVELIN FARIAS DE ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 09 de fevereiro de 2022, à tarde, no endereço descrito com a inicial, os denunciados guardaram para entrega a consumo de terceiros 126 porções de cocaína, 55 porções de crack e 70 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, os réus foram interrogados.

O Ministério Público apresentou alegações finais durante a audiência, pugnando pela procedência da ação penal, com a cominação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena.

A Defesa dos réus apresentou alegações finais escritas, manifestando-se pela improcedência da ação penal, ressaltando que o réu DELVIO não detinha vontade livre e consciente de praticar as ações descritas no tipo penal. Subsidiariamente, requer seja reconhecido que o acusado RODRIGO teve participação de menor importância, reconhecendo-se a causa de diminuição da pena e fixando-se, ao final, o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.

DECIDO.

Cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), pelo laudo toxicológico (fls. 110/112), pelos laudos periciais na bolsa e no manuscrito, contendo aparente anotações com a contabilidade do tráfico de drogas (fls. 158/166) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal dos réus, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É certo que o réu RODRIGO negou os fatos, alegando, na fase judicial, que tinha ido passear com a sua irmã, sendo certo que, depois de chegar em casa e se preparar para sair, sofreu uma abordagem no comércio ao lado, que é alugado, de modo que, sem ser revistado, foi conduzido até a Delegacia de Polícia. 

O denunciado afirmou, ainda, que o bar estava locado para um casal chamado ALINE e MARCOS, de modo que estavam “para trazer os documentos para bater o contrato”, sendo que, anteriormente, o imóvel estava locado para terceiros. 

O réu confirmou que era responsável pelo recebimento dos aluguéis e que o réu DELVIO trabalhava fazia pouco tempo no bar, negando, ao final, que não estava dentro do comércio ou, ainda, que tivesse confessado o crime. 

Por sua vez, o denunciado DELVIO confessou parcialmente os fatos, dizendo, na fase judicial, que trabalhava na lanchonete, alugada por WELLINGTON e ALINE, que tinham locado da AMANDA, proprietária do local e irmã do réu RODRIGO. 

O réu afirmou que “estava ciente que eles estavam guardando drogas no fundo do bar”, quando a polícia chegou e sofreu a abordagem, tendo esclarecido que os locatários falaram que os entorpecentes estavam no interior do quarto e que não era para deixar ninguém ingressar no local. 

O denunciado falou, também, que iria ganhar R$ 50,00 a mais por guardar as drogas e que não havia entorpecentes em seu bolso, não tendo citado o nome do denunciado RODRIGO. 

Contudo, as alegações não encontram total amparo na prova oral colhida nos autos, que foi firme e segura em confirmar todo o desenrolar fático apontado pela denúncia.

Nesse sentido, o policial militar FABRICIO, na fase judicial, confirmou o ocorrido, esclarecendo que estava em patrulhamento de rotina e, ao passar pelo local dos fatos, avistou um indivíduo com a camiseta branca, no entanto, nada de ilícito foi constatado. 

O policial falou que abordou, em seguida, um rapaz com a camiseta vermelha, com quem havia drogas e dinheiro, tendo confessado os fatos, dizendo que o indivíduo de camiseta branca tinha ciência de que o local era alugado para a comercialização de drogas. 

Da mesma forma, o policial militar SILVIO, na fase judicial, trouxe versão parecida, esclarecendo que, depois de abordar o proprietário do local, com quem nada encontrou, efetuou a abordagem de um segundo indivíduo, que trazia drogas, dizendo que o proprietário sabia da ocorrência do tráfico de drogas no local. 

O policial afirmou, também, que, após ingressar no local, localizou uma sacola contendo drogas nas proximidades do balcão, ressaltando que não se tratava de um bar verdadeiramente.
 
Por fim, o agente público esclareceu que o denunciado RODRIGO era o proprietário do local e tinha herdado o imóvel, de modo que reconheceu ambos os réus durante a audiência. 

Na fase policial, os policiais trouxeram versão assemelhada sobre os fatos (fls. 05/06).

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos agentes públicos, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

É que não seria razoável que os policiais militares tivessem apreendido drogas e falsamente imputassem a indivíduos que sequer conheciam ou que tinha qualquer rixa ou desentendimento.

Em acréscimo, cabe destacar que os exames de corpo de delito não apontaram qualquer lesão nos denunciados (fls. 85/86), a reforçar a legitimidade da atuação policial.

Assim, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Fechando o conjunto probatório amplamente desfavorável aos denunciados, deve-se destacar que a Defesa do réu RODRIGO, em nenhum momento, trouxe aos autos qualquer comprovação de que a locação, na verdade, era perpetrada por sua irmã AMANDA, tudo estando a indicar, tal como mencionado pela Douta Promotora de Justiça durante as alegações finais orais, que a versão trazida pelo denunciado DELVIO tem a finalidade de isentar o réu RODRIGO de culpa, pois não é reincidente específico.

A reforçar esse entendimento, não se pode desconsiderar que, além de os policiais militares terem mencionados que os réus confessaram o crime, não seria crível que o denunciado RODRIGO tivesse permitido que duas pessoas, antes mesmo de firmar qualquer contrato, tivessem passado a exercer a posse do imóvel, inclusive, com a contratação de funcionário, no caso, o denunciado DELVIO. 

Nesse panorama, é indiscutível a veracidade dos fatos articulados na denúncia, constituindo a conduta afronta ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, eis que presentes a autoria, a materialidade, o dolo específico e a tipicidade da conduta.

Portanto, passo a dosar as penas:

DO RÉU RODRIGO MEIRA MUGNON;

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, 1/6 acima do mínimo legal. 

Justifica-se a exasperação, em razão dos maus antecedentes criminais do réu, que foi condenado, com trânsito em julgado, nos autos do Processo n.º 503/2010 (fls. 59). 

Na segunda fase de aplicação da pena, majoro a reprimenda em 1/6, em razão da reincidência do réu, que foi condenado, com trânsito em julgado, nos autos do Processo n.º 3000457-18/2012 (fls. 64), totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que a aplicação do dispositivo demanda o preenchimento cumulativo de seus requisitos, desde que associados às circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas.

No presente caso, o réu guardava drogas dos mais diversos tipos para entrega a terceiros, destacando-se a sua razoável quantidade (fls. 21/22 - 126 porções de cocaína, 55 porções de crack e 70 porções de maconha), sendo que esta peculiaridade, aliada às anotações com a contabilidade do tráfico de drogas (fls. 162/166), permitem a conclusão de que não se trata de traficante não habitual.

A reforçar esse entendimento, cabe destacar que o réu sofreu condenação, com trânsito em julgado, pelo crime de lesão corporal, possuindo maus antecedentes criminais pelo crime de tráfico de drogas (fls. 59), elemento a mais, a indicar que tinha propensão a atividades criminosas. 

A este respeito, confira-se o seguinte julgado:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTO VÁLIDO. QUANTIDADE EXPRESSIVA DE DROGAS. NULIDADE PROCESSUAL. INVERSÃO NO INTERROGATÓRIO. MATÉRIA PRECLUSÃO. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. FLAGRANTE PREPARADO. NÃO CONFIGURADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE E REGIME PRISIONAL DEVIDAMENTE FUNDAMENTADOS. RÉU REINCIDENTE. IMPOSSIBILIDADE DA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Consta no decreto prisional fundamento válido para a prisão, evidenciado na quantidade de drogas apreendidas, qual seja, 1,930kg de maconha, 3,5g de cocaína, 0,7g de ectasy e 1 comprimido de LSD, e também na reincidência do paciente.
2. É firme nesse Superior Tribunal o entendimento de que a inversão da ordem do interrogatório não conduz ao automático reconhecimento da nulidade, sendo necessária a arguição em tempo oportuno, ou seja, na própria audiência em que realizado o ato, sob pena de preclusão, além de se exigir a demonstração do efetivo prejuízo sofrido pelo réu, em observância ao princípio pas nullité sans grief, adotado pelo Código de Processo Penal.
3. O Tribunal de Justiça concluiu que não restou configurado o flagrante preparado, "pois resultou infirmada pelos depoimentos dos agentes da lei, os quais afirmaram que o apelante foi abordado durante averiguação de denúncia de roubo e, no decorrer dessa diligência, desvendou-se seu possível envolvimento com o tráfico ilícito, sobretudo diante das informações fornecidas pelo pai e encontro de embalagens comumente utilizadas para o embalo de drogas em seu quarto".
4. Não há ilegalidade na exasperação da pena-base em razão da quantidade de entorpecente em questão, tendo em vista que a apreensão de 1,930 kg. de maconha, 3,5 g. de cocaína, 0,7 g. de ectasy e 1 comprimido de LSD demonstra a maior reprovabilidade da conduta e autoriza a exasperação da pena basilar.
5. Constata-se a existência de fundamento concreto para negativa de aplicação da causa de redução da pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei 11.343/2006, e também para a adoção do regime prisional mais severo, tendo em vista a reincidência do paciente. Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte, a reincidência demonstra dedicação do agente à atividade criminosa, justificando a não aplicação da fração redutora do tráfico privilegiado, uma vez que denota o não preenchimento dos requisitos legais previstos na legislação de regência (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006).
6. Agravo regimental improvido. (grifo nosso).
(AgRg no HC 626.721/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).”

Portanto, sob todos os ângulos analisados, o réu não faz jus à causa de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena em totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 500 (quinhentos) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando as provas de que se dedicava a atividades criminosas, de modo que a imposição de regime menos rigoroso não surtirá qualquer efeito.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado, consoante aresto que passo a transcrever:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que a Corte de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação do acusado a atividades criminosas.
2. As peculiaridades do caso concreto (quantidade e natureza da droga, bem como a dedicação do acusado ao narcotráfico) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.
3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 566.498/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020).”

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

O réu não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva (fls. 68/70), que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas, em decisão não impugnada pela Defesa. 

E, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido o réu autor do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção do réu, sendo de rigor a manutenção da medida.

DO RÉU DELVIO CRIVELIN FARIAS DE ARAUJO;

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, no mínimo legal. 

Na segunda fase de aplicação da pena, majoro a reprimenda em 1/6, em razão da reincidência, por conta da condenação do réu, com trânsito em julgado, nos autos do Processo n.º 1820-52/2016 (fls. 66), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.

Na segunda fase de aplicação da pena, deixo de considerar a atenuante da confissão, pois se tratou de confissão parcial dos fatos, com a finalidade de isentar o réu RODRIGO de culpa. 

Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que a aplicação do dispositivo demanda o preenchimento cumulativo de seus requisitos, desde que associados às circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas.

No presente caso, o réu guardava drogas dos mais diversos tipos para entrega a terceiros, destacando-se a sua razoável quantidade (fls. 21/22 - 126 porções de cocaína, 55 porções de crack e 70 porções de maconha), sendo que esta peculiaridade, aliada às anotações com a contabilidade do tráfico de drogas (fls. 162/166), mais a sua parcial confissão na fase judicial, permitem a conclusão de que não se trata de traficante não habitual.

A reforçar esse entendimento, cabe destacar que o réu sofreu condenação, com trânsito em julgado, pelo crime de ameaça (fls. 66), elemento a mais, a indicar que tinha propensão a atividades criminosas. 

A este respeito, confira-se o seguinte julgado:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTO VÁLIDO. QUANTIDADE EXPRESSIVA DE DROGAS. NULIDADE PROCESSUAL. INVERSÃO NO INTERROGATÓRIO. MATÉRIA PRECLUSÃO. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. FLAGRANTE PREPARADO. NÃO CONFIGURADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE E REGIME PRISIONAL DEVIDAMENTE FUNDAMENTADOS. RÉU REINCIDENTE. IMPOSSIBILIDADE DA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Consta no decreto prisional fundamento válido para a prisão, evidenciado na quantidade de drogas apreendidas, qual seja, 1,930kg de maconha, 3,5g de cocaína, 0,7g de ectasy e 1 comprimido de LSD, e também na reincidência do paciente.
2. É firme nesse Superior Tribunal o entendimento de que a inversão da ordem do interrogatório não conduz ao automático reconhecimento da nulidade, sendo necessária a arguição em tempo oportuno, ou seja, na própria audiência em que realizado o ato, sob pena de preclusão, além de se exigir a demonstração do efetivo prejuízo sofrido pelo réu, em observância ao princípio pas nullité sans grief, adotado pelo Código de Processo Penal.
3. O Tribunal de Justiça concluiu que não restou configurado o flagrante preparado, "pois resultou infirmada pelos depoimentos dos agentes da lei, os quais afirmaram que o apelante foi abordado durante averiguação de denúncia de roubo e, no decorrer dessa diligência, desvendou-se seu possível envolvimento com o tráfico ilícito, sobretudo diante das informações fornecidas pelo pai e encontro de embalagens comumente utilizadas para o embalo de drogas em seu quarto".
4. Não há ilegalidade na exasperação da pena-base em razão da quantidade de entorpecente em questão, tendo em vista que a apreensão de 1,930 kg. de maconha, 3,5 g. de cocaína, 0,7 g. de ectasy e 1 comprimido de LSD demonstra a maior reprovabilidade da conduta e autoriza a exasperação da pena basilar.
5. Constata-se a existência de fundamento concreto para negativa de aplicação da causa de redução da pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei 11.343/2006, e também para a adoção do regime prisional mais severo, tendo em vista a reincidência do paciente. Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte, a reincidência demonstra dedicação do agente à atividade criminosa, justificando a não aplicação da fração redutora do tráfico privilegiado, uma vez que denota o não preenchimento dos requisitos legais previstos na legislação de regência (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006).
6. Agravo regimental improvido. (grifo nosso).
(AgRg no HC 626.721/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).”

Em suma, sob todos os ângulos analisados, possível concluir que não faz jus à causa de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 500 (quinhentos) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando as provas de que se dedicava a atividades criminosas, de modo que a imposição de regime menos rigoroso não surtirá qualquer efeito.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado, consoante aresto que passo a transcrever:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que a Corte de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação do acusado a atividades criminosas.
2. As peculiaridades do caso concreto (quantidade e natureza da droga, bem como a dedicação do acusado ao narcotráfico) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.
3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 566.498/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020).”

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

O réu não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva (fls. 68/70), que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas, em decisão não impugnada pela Defesa. 

E, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Muito pelo contrário, analisando a folha de antecedentes criminais do réu (fls. 67), verifica-se que o réu já teve processo suspenso, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, a indicar existir potencial risco de fuga, justificando a sua prisão para fins de aplicação a lei penal. 

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido o réu autor do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção do réu, sendo de rigor a manutenção da medida.

DO DISPOSITIVO.

Ante o exposto, CONDENO DELVIO CRIVELIN FARIAS DE ARAUJO, qualificado nos autos, À PENA DE 05 (CINCO) ANOS e 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
CONDENO RODRIGO MEIRA MUGNON, qualificado nos autos, À PENA DE 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
DECRETO a perda, em favor do Estado de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.


Embu-Guacu, 13 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA