1500188-92.2022.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033853/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22847313 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2033853 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL DE OLIVEIRA GOMES
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500188-92.2022.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500188-92.2022.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2033853/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 22847313 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2033853 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANIEL DE OLIVEIRA GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.

DANIEL DE OLIVEIRA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 10h25, na Rua Avelino Moutinho, nº 29, Vila Centenário, neste Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 67 (sessenta e sete) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tudo de acordo com a denúncia de fls. 50/52.
O réu foi notificado às fls. 94 e a defesa prévia ofertada às fls. 61/69.
Recebida a denúncia em 06 de maio de 2022 (fls. 95/96), o réu foi citado às fls. 123.
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas de acusação, uma de defesa e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da Réu, nos termos da denúncia, posto que comprovada à saciedade autoria e materialidade delitiva (fls. 157/163). 
Em contrapartida, em suas Alegações Finais, pleiteia a defesa a absolvição do acusado, de acordo com o art. 386, IV, V e VII, diante da negativa de autoria e por não existirem provas suficientes para a condenação (fls. 169/174). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal de DANIEL DE OLIVEIRA GOMES, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 19/21, do auto de exibição e apreensão da droga de fls. 22/23, do auto de constatação de fls. 24/25 e do laudo pericial de fls. 56/58, que constatou que as substâncias apreendidas se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Em seu interrogatório na fase policial (fls. 06), o réu afirmou que as drogas apresentadas pelos policiais não lhe pertencem e que não estavam em sua posse. Contou que vem sendo perseguido pelos policiais e que por esse motivo correu quando os avistou. Informou que já foi agredido pelos policiais em outras ocasiões. Relatou que depois que o abordaram passaram a fazer buscas nas imediações e saíram do mato com as porções apreendidas. Disse que era sua ex-mulher, Jessica, quem estava no veículo com o qual foi visto em contato. Informou que ela tinha ido receber a pensão do filho. 
Já em juízo, o réu narrou que está sendo perseguido por alguns policiais por conta de uma briga que teve com eles. Citou, Lino e Medeiros. Disse que foi agredido e que sua mãe estava presente. Relatou que ia denuncia-los, mas que os policiais disseram que se houvesse denúncia fariam coisas muito piores com ele. Contou que Lino o confrontou novamente, perguntando se havia gostado de apanhar como naquele dia. Disse que falou para o policial que eles estavam abusando de seus poderes. Que então Lino quis dar tapas em seu rosto, mas o impediu. Disse que empurrou Lino, que caiu no chão. Contou que depois desse dia passou a ser perseguido pelos policiais todos os dias. Que só não batiam nele porque havia testemunhas. Disse que também ameaçavam de prende-lo. Relatou que só sai de casa para ir trabalhar. Contou que Lino mora na mesma vila que ele e que sempre o ameaçava. Disse que um dia antes dos fatos tinha recebido seu salário. Que sua ex-mulher havia ligado para que ele a ajudasse financeiramente. Contou que no domingo foi ao mercado com sua mãe, comprou itens para fazer almoço. Disse que sua mãe lhe informou que sua ex-esposa iria passar no local onde foi visto pelos policiais. Contou que estava conversando com ela e com seu filho quando viu os policiais e se lembrou da ameaça de Lino, de prisão e agressão. Que então disse para sua ex sair de lá. Contou que os policiais já chegaram em atitude agressiva. Relatou que entrou em desespero e saiu correndo. Que quando foi abordado pisaram em seus dedos. Informou que quando chegou na delegacia seus dedos estavam todos machucados. Disse que estava apenas com um celular. Contou que não possuía nenhum dinheiro, pois este estava com sua mãe. Contou que estava conversando com sua ex para ver quanto de dinheiro ela iria precisar para depois pegar a quantia com sua genitora. Disse que os policiais o colocaram na viatura e ficaram olhando um mato próximo ao local e, em seguida foram para o hospital e depois para a delegacia de São João da Boa Vista. Contou que os policiais apresentaram três saquinhos na delegacia e disseram que lhe pertencia. Disse que Lino o relembrou do dia em que ele o empurrou. Informou que trabalha o dia todo e que é o único que possui renda na família. Questionado, respondeu que sua ex-mulher Ashley estava no carro com seu filho. Disse que sua mãe não estava presente, pois estava fazendo almoço. Contou que sua genitora iria levar o dinheiro para sua ex-mulher. Informou que sua ex-esposa se chama Ashley dos Santos, mas que não sabe qual é seu endereço, pois mora em Mogi Guaçu e a viu pela última vez na data dos fatos. Contou que seu filho se chama Gabriel Henrique, mas que não é registrado em seu nome. Informou que paga a pensão espontaneamente para ajudá-la. Disse que tem outro filho, chamado Iuri Gabriel, cuja mãe se chama Jessica. Disse que ela estava em sua casa e não presenciou os fatos. Disse que possui um filho de três meses que se chama Daniel Miguel com sua atual esposa, Maria Vitória, com quem vive atualmente. Contou que seu dinheiro estava com sua mãe porque sua esposa estava na casa de sua genitora. Que seu padrasto também estava presente. Disse que moram em um mesmo local, sendo que sua mãe e padrasto moram nos fundos. Contou que apenas ingere bebidas alcoólicas quando não trabalha, mas que é muito raro. Questionado, respondeu que estava de chinelo e bermuda na data dos fatos. Que em sua bermuda não caberia a quantidade de drogas apreendidas, pois só possuía um bolso raso. 
Marcio Henrique Lino, policial militar, disse que estavam em patrulhamento no local, que já é conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando visualizaram o acusado, também conhecido nos meios policiais, recebendo R$20,00 de uma pessoa que estava em um veículo branco. Contou que ao notarem sua presença, o veículo saiu bruscamente, sendo impossível aborda-lo. Relatou que o réu saiu em fuga pela rua a pé e passou a dispensar o que carregava em seus bolsos. Informou que conseguiram aborda-lo e retornaram para ver o que ele havia dispensado, sendo que encontraram dois kits fechados e um aberto, além de porções soltas, totalizando 67 eppendorfs. Relatou que também encontraram R$ 90,00 e um celular. Disse que o acusado confessou a venda de drogas. Questionado, respondeu que o réu corria enquanto retirava os eppendorfs do bolso e os dispensava. Disse que visualizaram dois invólucros compactados, que eram os dois kits. Acredita que por um kit estar aberto algumas porções caíram separadamente. Salientou que a abordagem aconteceu em local muito próximo de onde ele dispensou as drogas. Que o seguiram com a viatura. Disse que não se recorda das vestimentas do réu na data dos fatos. 
Milton Fernandes Menezes Junior, também policial militar, confirmou integralmente os fatos narrados por seu colega de farda acima ouvido. Questionado sobre a presença de outras pessoas no local, disse não se recordar. Que os fatos se deram de forma rápida, sendo que focaram na abordagem do réu. Disse que não se recorda o que o acusado vestia na data dos fatos. 
Adriana da Silva, testemunha de defesa, disse que viu quando a polícia chegou. Contou que o acusado estava conversando com um homem que estava em um carro. Que acredita que ele viu a polícia, se assustou e saiu correndo. Relatou que ele não estava com nenhuma droga. Informou que não é parente dele. Disse que estava descendo a rua de sua casa quando viu os fatos. Acredita que ele estava falando sobre pensão. Disse que ele estava muito louco. Disse que não se recorda quem estava no veículo. Contou que o acusado estava descalço e sem camisa. Questionada, disse que ele estava apenas de bermuda. Disse que acredita que ele estava drogado. Informou que viu ele correr da polícia. Que não viu ele dispensar nada enquanto corria. 
Em que pese a negativa do acusado quanto à propriedade do entorpecente, verifico que sua versão se encontra em completa dissonância das demais provas existentes nos autos, uma vez que os policiais militares ouvidos na fase de instrução foram claros ao narrar que viram o acusado dispensar as drogas posteriormente apreendidas. 
Ademais, ainda que o réu afirme estar sendo perseguido pelos policiais, inexistente alegação e tampouco demonstração de que estes, agentes públicos, tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, objetivando imputar falsamente delito hediondo ao acusado, evidente a necessidade de se considerar o que foi narrado por referidos agentes.
Ressalte-se que há divergência entre os relatos do acusado na fase de inquérito e em juízo. Ao ser ouvido na fase policial o réu afirmou que quem dirigia o carro visto pelos policiais era Jessica, uma de suas ex-esposas. Contudo, em juízo, afirmou que Ashley, também ex-esposa, era quem guiava o veículo.
Como se não bastasse, a testemunha Adriana, primeiramente, afirmou que um homem estava no carro. Depois, ao ser questionada, disse que não se recordava da pessoa que dirigia o veículo. 
No mais, em que pese tenha afirmado que, à época dos fatos, possuía emprego fixo, a fim de justificar a origem dos R$ 20,00 (vinte reais) que estavam consigo, bem como a fim de corroborar com as alegações de que a genitora de um de seus filhos estaria no local para pegar dinheiro da pensão alimentícia. 
Em verdade, ainda que de fato possua registro na carteira de trabalho, se de fato cumprisse com as suas obrigações empregatícias, não estaria, às 10h da manhã, de shorts, sem camiseta e chinelo, pela rua, mas sim, trabalhando. 
Sendo assim, não há qualquer comprovação da origem lícita dos valores apreendidos, já que a licitude dos R$ 20,00 (vinte reais) não restou minimamente comprovada, e, quanto aos R$ 90,00 (noventa reais), o réu sequer se deu o trabalho de justificar. 
Quanto a destinação da droga apreendida, verifica-se que a quantidade encontrada, qual seja, 67 porções de cocaína com peso de 9,64g (fls. 57) seriam suficientes para a confecção de 97 carreiras. Tal assertiva deriva do seguinte entendimento: “por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33gramas da citada substancia entorpecente” (legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327). 
Considerando todo o cenário supra, evidente a consumação do crime de tráfico de drogas.
                Assim, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e no art. 42 da Lei 11.343, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há atenuantes. Porém, presente a agravante da reincidência, passo a aumentar a pena do réu em 1/6, a qual fica fixada, portanto, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ausentes causas de aumento e diminuição, mantenho a pena acima fixada, tornando-a definitiva.
Por fim, não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, “b” e “c” do Código Penal, já que reincidente.
Ausentes os requisitos objetivos, deixo de aplicar os benefícios dos artigos 44 e 77 do CP.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu D.O.G. Ao cumprimento da pena de reclusão de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses, em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, pela prática do crime presvisto no art. 33, caput da lei 11.343/06. 
Deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois proveito do crime em apreço. 
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF;
Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas;
Expeça-se guia de execução penal.