1500695-34.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giovani Correa dos Santos e outro






Vistos.



Giovani Correa dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque por volta das 11h00min de 12 de maio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500695-34.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500695-34.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giovani Correa dos Santos e outro






Vistos.



Giovani Correa dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque por volta das 11h00min de 12 de maio de 2021, na Rua Martin Luther King, próximo ao nº 250, Areão, Taubaté, durante estado de calamidade pública, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo para fins de venda a terceiros consumidores, 4  porções de maconha, pesando 5,34 gramas, 12 pinos de cocaína, com massa liquida de 1,23 gramas, e 3 pedras de crack, com massa liquida de 0,64 gramas, substancias causadoras de dependência física e psíquica.

Consta ainda que, nas mesmas circunstancias de tempo e espaço, Ricardo Alves dos Santos, agindo durante o estado de calamidade pública e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, adquiriu e trazia consigo para consumo pessoal, 1 pedra de crack, subproduto da cocaína com massa liquida de 0,3 gramas, substancia causadora de dependência física e psíquica.

Segundo a acusação, é de conhecimento público, notório e veiculado nos meios de comunicação em massa que, em razão da decretação da pandemia do novo “Coronavirus”, no ano passado, o Congresso Nacional editou o decreto legislativo de nº 6/2020, reconhecendo o estado de calamidade pública com vigência até o mês de dezembro de 2020, sendo que, no início do corrente ano, o prazo foi prorrogado por mais 6 (seis) meses através da publicação do decreto legislativo de nº 566/2021.

Cientes da vigência do estado de calamidade, os réus se aproveitaram da situação de anormalidade, com reduzida fiscalização da segurança pública, e praticaram infrações penais.

Na data dos fatos, o réu Giovani trazia consigo vários tipos de entorpecentes destinados à venda e se deslocou ao endereço supramencionado, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, onde permaneceu efetuando os atos de mercancia ilícita.

Ocorre que, policiais civis em diligencias pela região surpreenderam o réu Giovani vendendo drogas para o réu Ricardo, razão pela qual ambos foram abordados.

Durante revista pessoal, foram encontrados no bolso da bermuda de Giovani 4 porções de maconha, 12 pinos de cocaína, 3 pedras de crack e a quantia de R$ 59,00 proveniente do tráfico. Já com Ricardo foi encontrada uma pedra de crack que havia acabado de comprar com o réu Giovani.

Diante do estado flagrancial, o réu Giovvani foi preso e conduzido à delegacia onde confessou diante da autoridade policial que estava comercializando as drogas.

A denúncia foi recebida as fls. 81/82.

Citados (fls. 107/116) os réus apresentaram resposta escrita a acusação (fls. 124).

Em audiência foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados. Ao cabo da instrução, a acusação e as respectivas defesas apresentaram alegações finais de forma oral.

O Ministério Público pediu a procedência da ação penal. Argumentou que as provas que integram os autos são suficientes a comprovar a materialidade e a autoria dos crimes. Aduziu que a narrativa fornecida pelo corréu Giovani não é suficiente para imputar ao corréu Ricardo a autoria do tráfico. Defendeu a fixação de pena mínima ao corréu Giovani. Entendeu ser cabível a aplicação do redutor previsto na lei penal e consequente substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Em relação a Ricardo, defendeu a fixação de pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 3 meses.

A Defensoria Pública, representando os interesses do corréu Ricardo, defendeu a absolvição do acusado por atipicidade da conduta. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação de pena de advertência sofre os efeitos das drogas, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06. Rechaçou a aplicação da causa de aumento de pena relativa ao estado de calamidade pública por falta de provas do nexo de causalidade.

A Defesa de Giovani defendeu a fixação de pena-base no mínimo legal. Enfatizou a confissão do réu, cabendo atenuação da reprimenda. Pediu o afastamento da agravante genérica relativa ao estado de calamidade de pública. Requereu a aplicação do redutor previsto na Lei de Drogas na terceira fase da dosimetria. Defendeu a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pugnou pela manutenção do acusado em liberdade.

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação pública incondicionada por meio da qual o Ministério Público atribuiu ao réu Giovani a autoria de tráfico de drogas, dando-o como incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal; e ao réu Ricardo foi atribuída a posse de droga para consumo pessoal, imputando-o as penas previstas no artigo 28, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal.

A materialidade e a autoria delitivas estão escoradas em auto de prisão em flagrante (fls. 1), termos de depoimento (fls. 2/3), interrogatório (fls.  6), boletim de ocorrência (fls. 12/16 e 14), auto de apreensão (fls. 15), laudo de constatação (fls. 18/21), laudo toxicológico definitivo (fls. 110/113) e prova oral colhida durante a instrução.

Ouvida em juízo, a testemunha Guilherme Marcondes Pereira De Oliveira disse que estava com seu companheiro de trabalho em uma operação policial. Ao passar pelo local, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistou dois indivíduos, visualizando que Giovani passava um objeto para Ricardo. Disse que Giovani foi flagrado na posse de algumas porções de maconha, cocaína e crack além de dinheiro. Por sua vez, Ricardo tinha um pino de cocaína e dez reais. Informou que não conhecia os acusados. Questionados, os réus confirmaram que um vendia e o outro comprava drogas no local. 

A testemunha Jorge Luiz De Toledo disse que estava em diligência com seu parceiro quando passaram por um conhecido ponto de tráfico. Enfatizou que flagrou os réus passando um objeto entre si no local e decidiram abordá-los. Encontraram algumas porções de cocaína, crack e maconha com Giovani, ao passo que localizaram com Ricardo uma porção de cocaína semelhante àquelas que o corréu trazia consigo. Indagados, os réus confessaram os respectivos crimes.

O réu Ricardo Alves Dos Santos, interrogado em juízo, disse que estava com dez reais e uma pedra de crack, mas não comprou drogas do corréu Giovani. Asseverou que foi abordado pela polícia enquanto estava ao lado do corréu, mas estavam apenas conversando. Negou que estivesse com cocaína, mas apenas uma pedra de crack e dez reais. Afirmou que comprou a droga de um indivíduo que fugiu. Não viu se Giovani comprou drogas no local. Disse que é usuário de drogas há muito tempo e já respondeu a outros processos criminais.

Interrogado, o réu Giovani Correa Dos Santos confessou a autoria dos fatos. Asseverou que estava desempregado há três dias, razão pela qual começou a vender drogas no local. Trazia consigo quatro porções de maconha, duas pedras de crack e dinheiro. Aduziu que o corréu Ricardo também estava vendendo crack no local dos fatos. Disse que não havia vendido drogas na data dos fatos, por isso o dinheiro que trazia consigo era proveniente de seu trabalho. 

Ao cabo da instrução, resultaram devidamente demonstradas a materialidade e a autoria de cada um dos crimes.

Em relação ao corréu Ricardo, assim reza o artigo 28, da Lei 11.343/06:

“Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:
I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.”

Pelo que se extrai do quadro probatório produzido nos autos, a droga encontrada na posse do réu era destinada ao seu próprio uso, fato que foi por ele confessado. 

Os policiais encarregados da diligência no local dos fatos enfatizaram que encontraram apenas uma porção de droga na posse do acusado e flagram o momento em que o entorpecente foi recebido das mãos do corréu Giovani. A narrativa fornecida em juízo não foi alterada desde a oitiva das testemunhas na fase administrativa (fls. 2/3) e corrobora integralmente a descrição do fato contida na denúncia.

Indagado perante a autoridade policial e em juízo, o réu confessou que é usuário de drogas e a pedra de crack localizada consigo era destinada ao seu próprio uso (fls. 4).

Com efeito, a lei especial pune a posse de droga para uso próprio, conduta que pressupõe que o agente adquira, guarde, tenha em depósito, transporte ou traga consigo pequena quantidade de entorpecente. 

Não há, assim, qualquer dúvida de que o réu trazia consigo drogas para consumo pessoal, conduta descrita no artigo 28, da Lei de Drogas, cuja constitucionalidade permanece intacta, considerando que o Supremo Tribunal Federal não concluiu o julgamento do Recurso Extraordinário n. 653.659/SP,  e a Lei 11.343/06 não foi revogada por outra norma.

Dessa forma, não prospera a tese defensiva de inconstitucionalidade do tipo penal e atipicidade da conduta, sustentada em alegações finais.

Analisadas as teses da acusação e da defesa, conclui-se que, à época dos fatos, o réu imputável e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa e segura de que o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo drogas para consumo pessoal, devendo ser responsabilizado.

Estabelecida a responsabilidade penal, deve ser considerada a confissão durante em juízo de que a droga encontrada em seu poder era, de fato, destinada ao próprio consumo. Por outro lado, não se pode olvidar que o acusado é reincidente e ostenta maus antecedentes, inclusive por envolvimento com o tráfico de drogas (fls. 68/71).

Impõe-se, assim, a condenação do réu à pena de prestação de serviços à comunidade (que deverão ser fixados pelo juízo da execução) pelo prazo de 3 meses, nos termos do artigo 28, inciso II, da Lei 11.343/06, sendo a medida que melhor se recomenda para reprovação e prevenção do delito, bem como na ressocialização do réu.

Em relação ao delito de tráfico imputado ao corréu Giovani, também há provas suficientes da materialidade e da autoria, conforme dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:"

Verifica-se que a conduta do réu se enquadra em ao menos um dos verbos-núcleo do tipo, notadamente trazer consigo drogas para difusão a usuários, resultando configurada a tipificação do crime em comento. 

A própria prisão em flagrante demonstra que o réu carregava consigo dinheiro oriundo do tráfico e algumas porções de drogas, as quais eram destinadas ao comércio e fornecimento a terceiros consumidores. 

Somado a isso, a confissão espontânea do acusado foi ao encontro da segura narrativa fornecida pelos policiais responsáveis por sua abordagem e prisão, além da localização das drogas em seu poder.

Cumpre destacar que os depoimentos prestados pelos policiais foram coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos. Ambos desceram a minúcias, retratando o fato como realmente passado.

Disseram como se deu a prisão e as circunstâncias em que foram encontradas as drogas, que estavam armazenadas nas vestes do acusado.

A propósito da questão, pacífico nos tribunais, inclusive nos superiores, que “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos.” (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013).

Ressalta-se que os agentes policiais, no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os únicos, a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

Em virtude da experiência no combate à criminalidade, os policiais têm o discernimento necessário para avaliar a natureza dos acontecimentos que presenciam.

Não há razão para duvidar da palavra dos policiais que prestam serviço público de enorme utilidade à sociedade, mormente porque seus depoimentos encontram escoro nas demais provas idôneas produzidas nos autos. 

O Estado credencia os policiais para o exercício da repressão criminal outorgando-lhes certa parcela do poder estatal e o Judiciário empresta essa mesma credibilidade quando chamados a prestar contas do exercício de sua função.

Dessa forma, com base na prisão em flagrante, na confissão do réu e na robusta prova testemunhal, não há qualquer dúvida acerca do fato e da responsabilidade do réu pelo evento criminoso.

Anoto que o réu confessou os fatos, havendo de se reconhecer a atenuante da confissão (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal).

Impõe-se, agora, reconhecer a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.

Isso porque, pelo que se conclui das provas colhidas, o réu é tecnicamente primário e tem bons antecedentes (fls. 34/37). Não fez prova o Ministério Público de que o réu se dedique ao crime ou faça parte de associação criminosa. Ao que consta dos autos, o réu apenas trazia consigo algumas poucas porções de droga, conduta isolada e que possibilita prover-lhe uma nova chance para que se ajuste ao meio social em que vive. Destarte, faz jus à redução em patamar máximo.

Tinha o réu pleno conhecimento da ilicitude do fato e, mesmo assim, decidiu determinar-se nesse caminho. A prova é certa, segura e dá conta do cometimento do crime pelo réu, que deve responder pelo ilícito praticado. 

Estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria da pena, com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e obediente à individualização da pena.

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59, da Lei Penal, a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A natureza das drogas e sua quantidade não pesam em desfavor do réu, pois se trata de quantidade não excessiva que não justifica o aumento da pena base. Registro que, em peso líquido, foram apreendidos menos de dez gramas de entorpecentes (fls. 18/21).

O réu não ostenta antecedentes criminais e não há, nos autos, elementos para valorar sua personalidade. Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo neutras para o fim de fixação da pena. O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico 'saúde pública', não havendo, assim, falar-se em comportamento da vítima.

Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase do cálculo, ausentes circunstâncias agravantes, verifica-se a presença de uma atenuante: confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal). Cediço, no entanto, que a reprimenda não pode ser fixada abaixo ou acima dos limites previstos na lei na segunda fase da dosimetria (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça). Assim, mantenho a pena inalterada.

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem aferidas. Impõe-se, por outro lado, o reconhecimento da causa de diminuição de pena consistente no tráfico privilegiado, previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, diminuindo a reprimenda de 2/3, alcançando o importe de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa.

Tendo em conta a literal disposição do artigo 33, § 2º, alínea 'c', do Código Penal, o regime adotado para o início do cumprimento de pena será o aberto.

Nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Excepcionalmente, no caso concreto, se afigura possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Isso porque a pena é inferior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência, o réu confessou o crime e não é reincidente. Além disso, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente.

Considerando que a reprimenda é superior a um ano, nos termos do artigo 44, § 2º, da Lei Penal, de rigor a substituição por duas penas restritivas de direito consistentes na limitação de finais de semana e prestação de serviços à comunidade, que também serão fixados pelo juízo da execução.

Em razão da substituição acima, incabível a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no artigo 77, do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. Assente-se, outrossim, que a vítima é a sociedade. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que, desde a conversão da prisão em flagrante em liberdade provisória, o acusado não esteve recluso por este processo, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo de cumprir o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas 'b' e 'c'. Nesse sentido: (STJ, HC 169.072/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª Turma, julgado em 10.6.2010).

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, de acordo com ao artigo 804, do Código de Processo Penal.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos (fls. 53) em favor da União Federal, pois não foi comprovada a origem lícita do dinheiro encontrado na posse do réu.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de:


a) condenar Ricardo Alves dos Santos à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 3 meses, como incurso no artigo 28, inciso II, da Lei 11.343/06;

b) condenar Giovani Correa dos Santos à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, substituindo-a por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de finais de semana.

Poderão os réus apelar em liberdade e os condeno, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar os réus para procederem ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação dos réus;

d) expedir guias de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 8 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA