1500343-04.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... mínima dúvida de que o réu cometeu o delito de tráfico, inclusive porque nenhuma evidência, e mínima que fosse, percebe-se acerca de uma falsa incriminação. Como cediço, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as testemunhas dos fatos delituosos. E no caso, não haveria, nem foi apontada, razão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, Cunha - SP - cep 12530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500343-04.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500343-04.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS HENRIQUE BREVES DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND

 Vistos.
CARLOS HENRIQUE BREVES DA SILVA, qualificado nestes autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de maio de 2020, por volta das 20h45, na Rua Teóffilo Robert de Toledo, Cajuru, nesta cidade e Comarca de Cunha, teria adquirido, possuído, guardado e transportado, para de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em uma porção de cocaína (aproximadamente 53,24g) e uma porção de maconha (aproximadamente 248,2g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Concedida a liberdade provisória ao acusado (fs. 35/36).
O oferecimento da denúncia ocorreu no dia 16 de junho de 2020 (fs. 77/80). E seu recebimento se deu no dia 10 de julho de 2020 (fs. 82/83). 
Devidamente citado, o réu ofereceu resposta à acusação (fs. 94/106). 
Após, foi ratificado o recebimento da denúncia (fs. 122/123).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 27 de julho de 2021, oportunidade em que foi produzida a prova oral e decretada a revelia do réu (fs. 147/155).
O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fs. 162/170). A defesa, por sua vez, teceu suas teses e pedidos (fs. 174/180).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
Comprovada a materialidade delitiva através do auto de prisão em flagrante (f. 01); Boletim de Ocorrência (fs. 09/11); auto de exibição e apreensão (fs. 12/13); laudo de constatação (fs. 69/71); bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico (fs. 72/74, 141/143). A autoria é certa, e repousa na pessoa do réu.   
Pois bem. O réu, por sua vez, mesmo devidamente intimado sobre a audiência de instrução virtual, deu de ombros para a oportunidade de apresentar sua versão em juízo, tendo sua revelia decretada. Ademais, quando ouvido perante à autoridade policial, quedou-se silente (f. 05).
Porém, os depoimentos uníssonos das testemunhas inquiridas em juízo rechaçam o pleito da defesa quanto a absolvição do réu, ligando-o ao ilícito, de forma robusta, apresentando em juízo versão harmônica com a prestada na fase inquisitorial.
André Eustáquio Coelho, policial militar, aduziu que durante o patrulhamento pela cidade, fora avistado o veículo do réu. Realizada a abordagem policial, localizaram no painel do veículo várias pedras de cocaína e maconha. Com isso, foi dada voz de prisão ao acusado e o encaminharam à polícia de Guaratinguetá. Ele estava sozinho no carro e não se recorda sobre o que disse. A droga estava escondida em um compartimento no painel, em cima. Ele só disse que comprou as drogas em Guará. Ele não trabalhava e disse que o carro lhe pertencia.  A maconha estava em pedaços, dentro da sacola, assim como a cocaína. Indagado, não se recordou sobre o peso da sacola. A busca foi procedida com a permissão do acusado. Ele estava chegando próximo à casa dele e não era conhecido pela prática da traficância (fs. 149/150).
Anilson Cesar da Silva, também policial militar, narrou os fatos em consonância ao elucidado por seu colega de farda. Acrescentou, ainda, que quando realizaram a abordagem, o acusado omitiu a presença das drogas. Em determinado momento, quando chegava próximo ao painel, o acusado indicou a existência de drogas no painel. Foi até lá, mas nada encontrou. Após, retornou ao painel e continuo a busca, momento em que encontrou os entorpecentes. A droga estava bem escondida. Lembra que havia um sinal no painel, onde puxou e encontrou a droga. O local da apreensão não era ponto de drogas, mas próximo dali sim, de onde o acusado saiu. Não abordou o acusado outras vezes e já recebeu denúncias com o nome dele (fs. 151/152).
Marcy Homael Siqueira da Silva, ao ser indagado, disse que a droga adquirida pelo acusado seria para uso próprio e com seus colegas, no aniversário de uma “menina lá”, vindo a citar alguns nomes. Sempre usam drogas juntos. Usa desde criança. Tinham o costume de buscar em Guará e revezavam a busca. Nesse dia, Carlos era o responsável. Ao que sabe, o réu não é conhecido pela prática do tráfico. Se conhecem e usam drogas há tempos. O réu trabalha. Labora de carteira assinada, como ajudante, ganhando cerca de R$ 1.200,00 mensais. Reside em casa própria. Usam as drogas aos finais de semana. Usava drogas com o réu, Rony e Anair. Nesse dia, foi aniversario da Dayane, quando decidiram usar entorpecentes e o acusado “foi”. Estavam em Cunha, mas era costume buscarem a droga fora. Mora em Cunha, mas labora em Guará. Sabe de pessoas que vendem drogas aqui, mas por costume, compram em Guará. Não tem conhecimento sobre valor. É difícil pegar droga aqui. Indagado sobre os gastos para a compra em outra cidade, disse que não compensa ir lá, mas vão por costume. Não se lembra sobre a data de aniversário da Dayane. Não se recorda o dia e nem se, de fato, era o aniversário dela. Não se recorda sobre o horário. Passa a semana em Guará e vem para a Cunha aos finais de semana. No ano passado não trabalhava na empresa atual, por isso estava em Cunha. Ficou, mais ou menos, seis meses desempregado. Vivia de “bicos”, aferindo, mais ou menos, R$ 500,00 mensais. Mesmo assim usava sobrava dinheiro para usar drogas aos finais de semana.  O acusado quis ir sozinho e fizeram o rateio para que ele fosse. Não se lembra quando tinha, pois já estava “meio embriagado”.  Não sabe porque o acusado não apresentou essa versão aos milicianos. Depois de um tempo o encontrou e continuaram utilizando drogas juntos (f. 153).
Rony de Jesus Gomes Alves, viveu com a genitora do acusado por 10 anos. Ajudou a “criá-lo”. Aludiu que é usuário de drogas desde os treze anos e já compraram drogas juntos. Usa maconha, mas não sabe a droga que o réu usa. No dia, ele disse que tinha uma droga mais barata na pedreira. Tinha cem reais e deu para ajudar na compra. “Volta e meia” faziam uso juntos. Não usou outra droga junto do réu. Não sabe dizer a origem das drogas, mas o acusado disse que era “na Pedreira, em Guará”. “Volta e meia” ia um ou outro comprar, sendo cada vez um o responsável. Trabalha como lavrador e ganha R$ 700,00 a R$ 800,00 mensais. Sua ex-companheira não labora. Trabalhava na época ganhando mil reais por mês e a casa era da mãe dele. Seu filho fará 07 anos. Sempre ajudava a pagar a droga, pois era feito um rateio. Só naquela vez deu os cem reais. Quando o réu foi pego, não sabe se ele estava indo ou vindo de Guará. No dia, ia usar drogas com o réu, Nair, Marcy e Dayana. Encontraram-se na casa dela, beberam cerveja. Junto com o “outro rapaz”, pediram maconha, sendo que cada um deu cem reais. Não sabe a droga que os demais usariam. Não usa tudo de uma vez, mas faz uso diário. Não sabe onde o acusado foi comprar, mas ele disse em Guará. Quando vai comprar, “pega na rua”. Não compra em Cunha, mas em Guará. Mora e trabalha em Cunha. Não tem carro, mas vai de ônibus a Guará. Não gosta de pegar aqui pois as pessoas falam. Paga 20 reais para ir e 20 para voltar na passagem. Não sabe se Nair compra, pois usou poucas vezes na casa dela. Não conhece Dayana, pois a viu duas vezes na casa da Nair. A droga é comprada pela testemunha, Marcy e “Preto”. Não sabe onde ele compra, pois usaram “uma vez só”. Sua ex-companheira recebia duas pensões e o ajudava. Se reuniram uma vez, “pois não fazia isso direto”. Indagado, disse que a droga comprada em Guará é mais barata. Isso aconteceu no final de semana, na casa da Dayane. Não sabe quando ela faz aniversário. Estava passando pelo local quando foi convidado (f. 154).
Por oportuno, importante consignar que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na resolução 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o STJ: “(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Note-se que não há notícia de desentendimento anterior dos policiais com o réu e não há que se desmerecerem os seus depoimentos tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia. Bem como, importante observar que as versões trazidas pelos policiais militares, estão em consonância com aquelas prestadas em solo policial e não há nada que desabone a abordagem realizada por eles. Logo, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico. Neste sentido, entende o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. ” (RT616/286-7). Da mesma forma, posicionou-se a Corte Superior em recente julgado: “PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. [...] DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL. [...] 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido. ” (STJ. Habeas Corpus nº 262.582/RS. Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma. DJ 10/03/2016).
Assim, a quantidade de entorpecente apreendida e a variedade das substâncias, são incompatíveis com a condição de usuário; a forma de acondicionamento destes e as circunstâncias da prisão, não deixam dúvidas da prática de traficância.
E nestes autos, não há a mínima evidencia de que o dinheiro apreendido em poder do acusado adveio de seu labor, cuja prova poderia ser facilmente produzida pelo réu. Ademais, quando ouvido perante à autoridade policial, o acusado asseverou que não possuía ocupação (f. 06).
Outrossim, ainda que o réu fosse usuário de entorpecentes, este fato não constituiria impedimento para o exercício do comércio ilícito de drogas, fato nada incomum nesse meio. Neste sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).
Frise-se que compete à defesa comprovar todos os álibis alegados, sendo impossível acostar tal ônus ao Ministério Público. Nesse sentido, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado. ” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).  
Somado a isso, as inconsistências nos fatos narrados pelas testemunhas defensivas, são incontestáveis. Vejamos. 
Os Senhores Marcy e Rony, divergiram quanto à data em que os fatos ocorreram e sustentaram desconhecer a aniversariante Dayane, possível proprietária da casa em que usariam os entorpecentes. O que soa pouco crível é que o ocorrido se deu logo após a decretação da Pandemia da COVID-19, época em que as festas eram proibidas e as pessoas mantinham contato somente com aquelas mais próximas. 
Somado a isso, Dayane sequer fora arrolada como testemunha, limitando-se a defesa a aduanar simples declaração de fs. 112/113.
Não bastassem tais fatos, as inconsistências se fizeram presentes em relação aos locais de compra dos entorpecentes, a periodicidade dos encontros dos envolvidos para uso e compartilhamento das drogas, além da disponibilidade de valores para compra destas.
Ora, o réu ou seus colegas ouvidos em juízo, não aferiam valores consideráveis mensais, incapazes de suprir os gastos cotidianos e a expressiva compra de drogas suscitada. 
Aliás, contrariando os fatos expostos, residindo todos eles nesta Urbe e percebendo parcos rendimentos, não haveria motivos plausíveis para que se dirigissem a Guaratinguetá, numa viagem cuja ida e volta alcançaria quase duas horas, e de ônibus, para adquirirem entorpecentes, sendo certo que amplo conhecimento que sendo os dois municípios vizinhos, o preço não variaria de forma considerável.  
Logo, não há a mínima dúvida de que o réu cometeu o delito de tráfico, inclusive porque nenhuma evidência, e mínima que fosse, percebe-se acerca de uma falsa incriminação. Como cediço, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as testemunhas dos fatos delituosos. E no caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o acusado injustamente.
Sabido é que não é indispensável à prova do repasse para a configuração do delito tela, pois a simples conduta de “possuir, guardar e transportar, para de entrega a consumo de terceiros” entorpecentes já caracterizaria, por si, o crime de tráfico. O tipo penal do artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e descreve várias condutas, bastando para a sua caracterização a prática de uma delas e indica a subsunção ao tipo penal, independentemente da prática efetiva de atos de comércio.
Outrossim, ainda que o réu fosse usuário de entorpecentes, o que não restou demonstrado, tal fato não constituiria impedimento para o exercício do comércio ilícito de drogas, fato nada incomum nesse meio. Neste sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).
Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia ao réu e era, sem sombra de dúvida, destinada à prática delitiva. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, pois nada impede que o traficante seja, ao mesmo tempo, usuário dos entorpecentes.
Destarte, havendo a convicção da autoria delitiva exercida pelo réu, não há que se falar em ausência de provas ou aplicação do princípio do In dubio pro reo. No mesmo sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – RECURSO MINISTERIAL VISANDO À CONDENAÇÃO, NOS TERMOS DA DENÚNCIA – PROVIMENTO – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS SEGUROS E COERENTES COM OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. Tendo os policiais apresentado depoimentos seguros e coerentes com os demais elementos dos autos e inexistindo evidência de que aqueles tivessem qualquer motivo para incriminar o acusado falsamente, impõem-se a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Recurso provido, para condenar o apelado pelo delito do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06”. (TJ-SP - APR: 15283011420198260228 SP 1528301-14.2019.8.26.0228, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 26/06/2020, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/06/2020).
Portanto, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando à certeza quanto à materialidade e à autoria do crime a ele imputado, motivo pelo qual, passo a dosar as penas.
Consideradas as circunstâncias judiciais traçadas pelo artigo 59, caput, do Código Penal, observo a expressiva quantidade e a variedade de drogas apreendidas, o que implica em maior desvalor da conduta. Consigno, ademais, que inquéritos policiais e ações penais em curso não serão valorados na fixação da pena, em observância ao disposto na Súmula 444 do STJ. Assim, aumento a pena base em 1/5, estabelecendo-a em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Assim, mantenho a pena no patamar anteriormente fixado, qual seja, a pena em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento ou diminuição, motivo pelo qual torno definitiva a pena em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, posto que a variedade de drogas encontradas em poder do réu, demonstra que integra organização criminosa. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, em razão da natureza do delito ser equiparado aos hediondos, será o fechado. 
Pelas mesmas razões se mostra inviável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Ante todo o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado CARLOS HENRIQUE BREVES DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado e 600 dias-multa fixados no mínimo legal.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida.
Estando o acusado em liberdade e inexistindo alterações fáticas que justifiquem a mudança de sua situação, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver custodiado.
Transitada a presente em julgado, comunique-se e arquive-se os autos com as cautelas devidas. Feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados” e expeça-se oficio ao TRE. 
 Por fim, decreto a perda dos valores apreendidos em favor da União (f. 68). 
Custas na forma da lei.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.

Cunha, 10 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA