1500371-33.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se(...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500371-33.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2185546/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 18954778 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 1390/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2185546 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 1390/21/912 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Henrique de Barros e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso



Aos 01 de setembro de 2022, às 15 horas e 10 minutos, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Herbert Wylliam Vítor de Oliveira, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Luiz Henrique de Barros, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Cleber Rodrigo Sartori OAB 262347/SP e o réu Lucas da Silva Francisco, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Ricardo Cester Arroyo Zanesco OAB 442471/SP, bem como as testemunhas arroladas pela acusação e defesa: Euripedes Luiz Bezerra Sobrinho, Agnaldo Thomaz Ribeiro e Igor Feitosa Martinho. Iniciados os trabalhos,  foram inquiridas as testemunhas Igor, Euripedes e Agnaldo. Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o Dr. Defensor do réu Luiz, em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Pelo Defensor do réu Lucas foi dito que reiterava a manifestação do representante do Ministério Público. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. LUIZ HENRIQUE DE BARROS e LUCAS DA SILVA FRANCISCO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de julho de 2021, por volta das 19h30, na Rua Santos Dumont, nº 27, Centro, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, agindo em concurso, venderam 02 porções de cocaína e guardavam e tinham em depósito, 02 tabletes de maconha e 21 porções de cocaína, para fins de tráfico, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (LUIZ HENRIQUE – fls. 203/206 e LUCAS - fls. 230/241). Recebida a denúncia (fls. 245/246), foi designada audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foi colhida prova oral. As partes ofertaram alegações orais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. No mérito, a pretensão é procedente em parte. A materialidade do delito restou demonstrada auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), pelo laudo pericial (fls. 47/49), bem como pela prova oral colhida. A autoria, igualmente, resta inconteste. O réu LUIZ HENRIQUE DE BARROS, na fase extrajudicial (fl. 06), afirmou que revende pinos de cocaína. Na data dos fatos, o corréu LUCAS, seu amigo, estava em sua residência quando um usuário de drogas chamou. Vendeu um pino de cocaína ao usuário de drogas. Após, os guardas municipais chegaram no local e os abordaram. Autorizou a entrada dos guardas em sua residência e mostrou onde estavam guardadas as drogas. O corréu LUCAS não tem qualquer envolvimento com o comércio de entorpecentes. Em juízo, disse que era proprietário de uma porção de maconha e 21 porções de cocaína. Realmente, efetuou a venda de dois pinos. O restante da droga era voltada ao seu consumo. LUCAS é seu amigo e havia acabado de chegar no local. O réu LUCAS DA SILVA FRANCISCO, na fase extrajudicial (fl. 08), afirmou que estava na residência do corréu LUIZ HENRIQUE para comprar maconha. Foi abordado deixando a casa dele. Negou a prática do comércio de entorpecentes. Em juízo, negou a prática do tráfico de drogas. Saiu do trabalho e foi até a casa do réu, quando a guarda civil chegou no local e foi comprar R$ 10,00 de maconha de LUIZ. Sabia que ele vendia drogas. A testemunha EURIPEDES LUIZ BEZERRA SOBRINHO, guarda civil, afirmou que na época a guarda civil estava recebendo denúncias dando conta de que na residência de LUIZ estava ocorrendo o tráfico de drogas. Por conta disso, a guarda passou a observar a movimentação na residência do réu. Na data dos fatos, IGOR, conhecido usuário, foi abordado saindo da residência, e, em poder dele, foram encontrados 2 pinos de cocaína. IGOR admitiu ter comprado a droga na residência de LUIZ. Por este motivo, foram até o local, e, com a permissão dele, ingressaram na residência. LUIZ admitiu a venda de drogas para IGOR e que havia mais drogas no local, tendo indicados tais locais, assim como R$ 1.240,00 em espécie. Acrescentou o réu que há algum tempo estava vendendo drogas. O réu LUCAS estava no local, e, segundo as denúncias, ele auxiliava na venda. No entanto, LUCAS disse ser apenas usuário. A testemunha AGNALDO THOMAZ RIBEIRO, guarda civil, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. A testemunha IGOR FEITOSA MARTINHO disse que comprou dois pinas de um desconhecido. Não conhecia os réus. Pois bem. Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal apenas do réu LUIZ pela prática do tráfico de entorpecentes. De fato, a imputação alusiva a LUCAS diz respeito apenas a supostas denúncias anônimas recebidas pela guarda civil dando conta da participação dele na prática do crime. Todavia, o corréu LUIZ admitiu a propriedade de toda a droga, inclusive a responsabilidade pela venda de drogas. Aliás, LUCAS admitiu que foi até a residência de LUIZ para comprar drogas. De outro lado, a comprovação do tráfico de drogas por LUIZ restou robusta, seja pela confissão externada em ambas as fases da persecutio criminis; seja pela abordagem de um usuário que saiu do local; seja pela afirmação do corréu LUCAS no sentido de que ali estava também para adquirir drogas, seja, por fim, pela quantidade e diversidade de drogas apreendidas no local, além de dinheiro, cuja origem não foi comprovada. Pese a discordância do réu, foram localizados 02 tabletes de maconha e 21 porções de cocaína. Não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos guardas municipais, servidores públicos que são, que sequer conhecem os réus e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-lo. Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis: “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012).” Verificado o crime, passo a dosar as penas. Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas há a atenuante da confissão, que, contudo, não reduz a pena abaixo do mínimo legal. Na derradeira fase, diminuo em 2/3, em razão da causa de diminuição consistente no tráfico privilegiado, pois o réu é primário e não integra organização criminosa, sendo, pois, de rigor, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, tornando-a, definitiva, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o aberto, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se(...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). Todavia, em que pese o montante de pena incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Não se desconhece dos entendimentos dos Tribunais superiores acerca da possibilidade de tal substituição, e mesmo da inconstitucionalidade da referida restrição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. No entanto, é certo que mesmo o condenado por tráfico de entorpecentes de pequeno porte, como o caso, viabiliza as nefastas consequências que a mercancia de drogas traz para a sociedade, de modo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra recomendável na espécie. Nesse sentido, tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo artigo 44, III, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para condenar LUIZ HENRIQUE DE BARROS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo. Ainda, absolvo o réu LUCAS DA SILVA FRANCISCO, qualificado nos autos, da imputação a que responde, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Tendo em vista o regime de cumprimento fixado, faculto ao réu o manejo do recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. “Após, lida em audiência, ambas as partes manifestaram o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: Certifique o trânsito em julgado para ambas as partes. Expeça-se guia de recolhimento e certidão em 100% da tabela ao defensor, uma vez que o desejo de não recorrer partiu do(a) próprio(a) acusado(a), ouvido(a) em audiência. Com as anotações de praxe, arquivem-se os autos.”Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)