1500152-07.2021.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2061296/2021 - DEL.POL.IBIÚNA, 468/2021 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO MACHADO FÉ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500152-07.2021.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500152-07.2021.8.26.0238
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2061296/2021 - DEL.POL.IBIÚNA, 468/2021 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO MACHADO FÉ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de CAIO MACHADO FÉ, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/2006, pois, no dia 03 de março de 2021, por volta das 11:00 horas, na Rodovia Tancredo Neves, bairro Piaí, nesta cidade e comarca de Ibiúna/SP, agindo em concurso com o adolescente Kauan Francisco da Silva Flavio, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, 03 (três) porções de cocaína, na forma de pedras de “crack”, com peso aproximado de 10,8g (dez gramas e oito decigramas) e 03 (três) porções de “maconha”, com peso aproximado de 8,6g (oito gramas e seis decigramas).
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 06/08). Auto de exibição e apreensão (fls. 09/10). Auto de constatação preliminar (fls. 11/12). Laudo pericial (fls. 68/71).
Notificado (fls. 102), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 79/82).
A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2021 (fls. 126/128).
Em audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas e após, o réu foi interrogado (fls. 183/184). 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 183/184). 
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou benesses quanto à aplicação da pena (fls. 185/192). 
É O RELATÓRIO.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se bem consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelo auto de constatação preliminar (fls. 11/12), pelo laudo pericial (fls. 68/71), bem como pela prova oral coligida. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado. Vejamos. 
O guarda civil Fábio Rodrigues Lopes narrou que em patrulhamento de rotina avistaram dois jovens sentados em cima de uma mureta de um bar. Ao perceberam a aproximação policial, eles apresentaram nervosismo e Caio dispensou algo ao chão, pulando da mureta. Em razão da atitude suspeita, abordaram-nos. Em revista pessoal, localizaram a quantia de R$ 14,00 (catorze reais) com o acusado e nada de ilícito com o adolescente. Ao diligenciarem, encontraram o objeto dispensado pelo réu, que se tratava de uma meia contendo 07 (sete) pedras de “crack”, 03 de porções de “maconha” e a importância de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). Questionados, Caio e o adolescente declararam que haviam comprado o entorpecente na cidade de Cotia para revende-lo em Ibiúna e o dinheiro localizado já era proveniente do tráfico. Já conhecia Kauan, mas não o réu, que até tentou se passar por menor de idade no momento da abordagem. 
Patrícia Correa Dias, guarda municipal, apresentou a mesma versão de seu colega de profissão Fábio. Confirmou que Caio confessou a prática da traficância, aduzindo que buscava a droga em Cotia para revende-la em Ibiúna. Já havia abordado Caio anteriormente. 
Interrogado, o réu Caio negou a prática delitiva. Relatou que estava indo ao mercado quando encontrou o adolescente Kauan, seu antigo amigo, mas não sabia que ele portava drogas. Conversaram, foram até o mercado, comprou pão para comerem com dinheiro que havia ganhado de sua irmã e sentaram na mureta. Ainda, chegou a emprestar dinheiro para Kauan. Quando estavam na mureta, foram abordados por policiais. O primeiro a ser abordado foi Kauan e neste ato ele dispensou algo ao chão. Nesta ocasião, Kaun negou a propriedade da droga. A meia que continha entorpecente era de Kauan. Sobre sua oitiva na delegacia, declarou que confessou o crime porque estava com medo de acontecer algo com sua família e também por ser pouca droga. Sobre o depoimento de Kauan, não sabe dizer o que ele falou. Afirmou que sempre é parado por policiais, que o abordam e fazem perguntas. 
Pois bem. 
A versão dada pelo réu de que as drogas eram do adolescente destoam das provas amealhadas aos autos.  
As palavras dos agentes estatais, que viram o réu dispensando o entorpecente e ouviram sua confissão, além de harmoniosas entre si, guardam conformação com o restante da prova, razão pela qual inexistem quaisquer motivos para suspeitar de suas credibilidades. 
Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos policiais, já que estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário.
Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.” (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido: TACrimSP, Acrim 795.471, RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349.
Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem acolhimento com a validade probatória ordinária.
De outra parte, a narrativa apresentada pelo acusado de que apenas confessou o crime em solo policial porque estava com medo carece de credibilidade. Isto porque, em situação de medo, o normal seria que o réu negasse a propriedade do entorpecente e o atribuísse a seu amigo adolescente, considerando que este não seria preso pelo fato. 
Aqui, importante mencionar que o réu tinha conhecimento que Kauan era adolescente, vez que conforme afirmado em seu interrogatório, eram antigos amigos que cresceram juntos. 
Não bastasse, o adolescente afirmou perante a Autoridade Policial (fls. 04), que estavam realizando o tráfico juntos. 
Ademais, a traficância restou comprovada pelas circunstâncias da apreensão do entorpecente, sua quantidade e qualidade, forma de acondicionamento, divididas em porções, da apreensão de dinheiro, além da confissão do adolescente. 
Desta sorte, restou demonstrada a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Do mesmo modo, a causa de aumento de pena também está comprovada, vez que o crime envolveu adolescente e o réu era sabedor da idade do menor. 
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Comprovadas autoria e materialidade, a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, cabe a análise pormenorizada de todas as circunstâncias judiciais que envolvem a infração penal. Sobre o assunto, vale ressaltar a importante lição do Desembargador Guilherme de Souza Nucci: “tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação das demais circunstâncias legais. Afinal, o art. 59, mencionado oito elementos diversos, almeja a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo que é preciso alterar essa conduta ainda predominante. Demonstrando sua contrariedade a esse método e cuidando da reprovação social prevista no art. 59 do Código Penal, manifesta-se Luiz Antônio Guimarães Marrey, nos seguintes termos: 'Esse juízo de reprovação tem por base a conduta realizada pelo agente, cabendo ao juiz ponderar, na aplicação da pena, 'a forma e o modo de execução da ação descuidada, em face das exigências concretas de cuidado', para estabelecer a 'gradação material do perigo'. Justifica-se, portanto, o aumento da pena-base, em atenção à culpabilidade do acusado e às circunstâncias em que delinquiu, quando menos para não assimilar hipóteses distintas a situações rotineiras, como se não apresentassem uma gravidade específica, peculiar e inconfundível com modestas com modestas vulnerações à ordem pública. A lei procura, claramente, separar o joio do trigo, recomendando o aumento da pena de modo proporcional aos efeitos da conduta, tanto mais quando sempre manda ter em conta, na primeira fase do cálculo, as 'consequências' do crime (CP, art. 59). Logicamente, a maior extensão das penas deve repercutir na dimensão das penas, forçando a elevação do castigo. A despeito disso, há anos generalizou-se no foro o hábito de impor os castigos nos limites mínimos, com abstração das circunstâncias peculiares a cada delito. Entretanto, pena-base não é sinônimo de pena mínima. Não se sabe bem o leva Magistrados tão diferentes, das mais diversas comarcas do Estado, a assimilar os mais distintos casos, para puni-los, quase invariavelmente, no mesmo patamar, como se não apresentassem uma gravidade específica, própria e inconfundível. Decididamente, não é por falta, na lei, de parâmetros adequados. Tome-se o delito de roubo, para análise: na figura fundamental, dispõe o julgador de generosa escala (4 a 10 anos de reclusão), para acomodar os diversos episódios delituosos. Apesar disso, pouco importando as circunstâncias e consequências do delito, a culpabilidade revelada pelo autor, a conduta social deste e os motivos de sua prática, quase sempre se pune o assaltante, na base, com o quatriênio, como se todos aqueles fatores pudessem ser desconsiderados na composição da reprimenda. Com a indiscriminada imposição das penas mínimas, vem-se tratando de modo igual situações completamente distintas, de sorte a que, na prática, não se notem diferenças sensíveis na punição, que é a mesma ou quase a mesma, tenha sido o roubo cometido sob impulso momentâneo, figurando como objeto de escasso valor, com subjugação de uma única vítima, sem requintes de perversidade, ou decorra, ao contrário, de um premeditado projeto, lentamente acalentado, com intimidação de diversas pessoas, para obtenção de lucro fácil, destinado a sustentar o ócio de profissionais da malandragem. Essa tendência encerra, em verdade, dupla injustiça. A mais evidente é com a própria sociedade, pois, devendo a sentença refletir no castigo o senso de justiça das pessoas de bem, não atende a tão elevado propósito subalterno os critérios legais de fixação da pena, preordenados a torná-la 'necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime' (Código Penal, art. 59, caput)' (Protocolado 15.553/00, art. 28 do CPP. Inq. 222/97, Comarca de Guarulhos, 01.03.2000, grifo nosso)” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 13º Edição, Editora Revista dos Tribunais). 
Diante da análise do caso concreto, verifico que as circunstâncias judiciais extrapolam o normal para o tipo, eis que a conduta do réu merece maior reprovabilidade em virtude da natureza do entorpecente. Como é sabido, o “crack” possui especial potencial lesivo, vez que uma pequena dose pode ser letal, conforme apontam estudos médicos. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, verifico que o acusado preenche os requisitos do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, posto que é primário, possui bons antecedentes e não há indícios de que se dedique à atividade criminosa. Consigno que eventual processo a que o réu responde pela prática do mesmo crime não tem o condão de caracterizar habitualidade na traficância, vez que no estágio em que se encontra, não há sentença condenatória transitada em julgado, vigendo, portanto, a presunção de inocência. Assim, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), ficando, por isso, fixada em definitivo, em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
O regime inicial deve ser o aberto nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP.
Em razão da gravidade dos fatos, entendo não ser cabível o benefício previsto nos artigos 43 e 44 do Código Penal.
Contudo, reputo presentes os requisitos previstos no artigo 77 do Código Penal, e entendo possível a concessão da suspensão condicional da pena. Dessa forma, suspendo a execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, mediante as seguintes condições: 1- proibição de frequentar casas de jogos, casas noturnas e bares; 2- não se embriagar; 3- proibição de se ausentar da Comarca onde reside por mais de dez dias sem autorização do Juízo; 4- comparecimento pessoal e obrigatório bimestral em Juízo para justificar suas atividades e 5- não tornar a delinquir. 
Por aplicação do artigo 78, § 1º, do Código Penal, fixo, ainda, como condição, a prestação de serviços à comunidade no primeiro ano do prazo, em instituição a ser indicada pelo Juízo das execuções penais. 
Fixo a pena de multa no menor valor unitário por não haver motivos para sua exasperação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu CAIO MACHADO FÉ, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, suspensa a execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, mediante as condições acimas especificadas, mais o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo previsto em lei. 
Ante a pena aplicada, que não importa em cárcere, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro delito/processo se encontrar preso.
Com fulcro no artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento dos valores encontrados em poder do réu, por serem produtos do crime, em favor da União. Reverto o valor dos bens apreendidos diretamente ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD). 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do § 9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente. A pena de multa será cobrada pelo Juízo da Execução (CP, art. 51, com a redação dada pela Lei 13.964/2019). 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Patrona nomeada. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.I.C.


Ibiuna, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA