1500110-11.2020.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... irmão o qual também está preso por tráfico. Sempre “trabalhou" sozinho, não sendo associado a qualquer outra pessoa envolvida na traficância. Não desejou declinar os valores que percebe com o tráfico. É envolvido com o tráfico ha cerca de 4 meses, em virtude de estar sua esposa grávida e estar desempregado. 
Em juízo,  Luis Carlos relatou que as anotações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500110-11.2020.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500110-11.2020.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047544/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 10113535 - DEL.POL.BATATAIS, 496/20/323 - DEL.POL.BATATAIS, 2047544/2020 - DEL.POL.BATATAIS, 2047544 - DEL.POL.BATATAIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SIDNEY LOPES DOS SANTOS e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.


 

BRUNO SIDNEY LOPES DOS SANTOS, vulgo “Bilzim”, LUIS CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA, vulgo “Calila” e RENÊ NICOLAS DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e artigo 35, ambos, da Lei 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque em data anterior a 19 de fevereiro de 2020, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, associaram-se com o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Consta também que no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta de 6h30, na Rua dos Pupins, 975, nesta cidade e comarca, Bruno Sidney Lopes dos Santos, vulgo “Bilzim”, Luis Carlos Roberto de Oliveira, vulgo “Calila”, e Renê Nicolas da Silva, agindo na forma acima descrita, mantinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, a quantidade de 0,450g de crack e 0,400g de maconha, substâncias estas que causam dependência física ou psíquica. 
Segundo restou apurado, os denunciados, em data  desconhecida, porém anterior a 19 de fevereiro de 2020, associaram-se para o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico de drogas. 
No caso, eles depositavam as drogas aleatoriamente na casa um do outro com o fim de dificultar uma possível busca em apreensão policial. Além disso, eles se comunicavam por meio de mensagens de áudio e texto nas quais administravam os negócios ilícitos, seja pedindo mercadoria para entrega a terceiros, seja para o abastecimento desses negócios na cidade vizinha de Altinópolis, na qual a droga era entregue para pessoa não identificada, conhecida apenas por “Fiote”. 
Assim, diante da existência da prática ilícita, foram expedidos mandados de busca e apreensão para serem cumpridos nas casas deles, sendo que, no dia 19 de fevereiro de 2020, o denunciado Bruno estava em sua residência quando percebeu que policiais civis ali compareceram, oportunidade em que pegou as quatro pedras de crack e as escondeu na fralda de seu filho. Em seguida, ele abriu a porta e foi informado que os policiais estavam ali para cumprir um mandado de busca e apreensão. 
Realizadas as buscas no interior da residência, os policiais civis lograram apreender as pedras de crack, que estavam na fralda. Além disso, outras duas porções de maconha foram apreendidas ao lado de um televisor que estava na sala. 
Além disso, foi encontrado um caderno contendo anotações contábeis simplificadas referentes ao tráfico, as quais, ainda, faziam referência à parte que cabia ao denunciado Luiz Carlos. 
Já na residência de Luiz Carlos, foram encontradas mais anotações contábeis simplificadas referentes ao tráfico, bem como seu celular foi apreendido, aparelho no qual há troca de mensagens entre ele e Bruno, a qual ainda remete a Renê, acerca da associação por eles formada. Na residência de Renê, os policiais nada encontraram de ilícito. 
Portanto, as circunstâncias da abordagem, a quantidade de droga apreendida e o modo como estava acondicionada, além da apreensão de documentos, aparelhos celulares no qual eles trocam mensagens relacionadas ao tráfico, demonstram a destinação mercantil do entorpecente apreendido. 
Auto de Prisão em Flagrante a fls. 6/7. 
Boletim de Ocorrência a fls. 22/24. 
Auto de Colheita de Material Gráfico de Luis Carlos a fls. 26/29. 
Auto de Constatação Preliminar de Entorpecente a fls. 33/34. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 35/37. 
Conversão da Prisão em Flagrante em Prisão Preventiva de Bruno a fls. 51/53. 
Laudo Pericial do objeto celular 1, apreendido na casa de Bruno  (verificação da agenda e chamadas) a fls. 69/72 , juntado novamente a fls. 360/363, cujas  imagens estão legíveis. 
Laudo Pericial do celular 2 (verificação da agenda e chamadas) a fls. 73/78, cujas imagens estão legíveis a fls. 354/359. 
Laudo Pericial da fralda descartável a fls. 79/84. 
Laudo Pericial da caligrafia de Luis Carlos a fls. 85/92. 
Laudo Pericial da droga a fls. 93/94. 
O denunciado  Bruno foi notificado a fls. 225 e apresentou defesa prévia a fls. 105, reiterada a fls. 226. 
Decretação da prisão preventiva de Luis Carlos e Renê a fls. 154; 210/211. 
Luis Carlos foi citado a fls. 258 e apresentou defesa prévia a fls. 275. 
Renê foi citado a fls. 260 e apresentou defesa prévia a fls. 288/290. 
A denúncia e seu aditamento foram recebidos em 25 de agosto de 2020 a fls. 297/298. 
Laudo Pericial do celular #1 (verificação de mensagens e áudios) a fls. 388/391, digitalizado a fls. 411/414. 
Laudo Pericial do celular #2 (verificação de mensagens e áudios) a fls. 392/406, digitalizado a fls. 415/429. 
Termo de Coleta de Material Gráfico de A.C.R.O. a fls. 529/538. 
Laudo Pericial da caligrafia de A.C.R.O. a fls. 554/562. 
Auto de Colheita de Material Gráfico de Bruno a fls. 602/613. 
Laudo Pericial da caligrafia de Bruno fls. 636/645. 
Alvará de Soltura de Bruno a fls. 648/650. 
Alvará de Soltura de Renê a fls. 651/652. 
Alvará de Soltura de Luis Carlos a fls. 655/657. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, bem como, foi realizado o interrogatório dos réus. 
Em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu a condenação dos acusados, em virtude da comprovação da materialidade e da autoria delitiva, bem como, a associação entre os denunciados. Na dosimetria da pena, ausentes as circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus, as agravantes e atenuantes e as causas de aumento e diminuição de pena, sendo que inviável a aplicação  do tráfico privilegiado. Postulou-se pelo cumprimento da pena no regime inicial fechado. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Em alegações finais, a Defesa de Bruno requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pelo cumprimento da pena no regime inicial aberto, requerendo, ainda, a  substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
Em alegações finais, a Defesa de Luis Carlos reiterou a defesa prévia e postulou pela absolvição do acusado. 
Em alegações finais, a Defesa de Renê requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, laudos periciais encartados nos autos e pelas demais provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Em sede policial,  o denunciado  Bruno negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, sendo que a droga encontrada em sua casa, ou seja, 4 pedras de crack e uma "paranga" de maconha eram para seu uso. Disse que em seu aparelho celular não existe qualquer mensagem relacionada ao tráfico de drogas, pois, não está envolvido com tal crime ou com qualquer outro tipo de delito. Nesta oportunidade, ciente de que seu aparelho será apreendido, autorizou que o mesmo seja enviado para exame pericial, sendo que seu aparelho não é protegido por qualquer tipo de senha de acesso. Nunca foi preso, sendo que na adolescência, quando tinha 15 anos, teve uma internação junto à Fundação Casa por ato infracional relacionado ao tráfico de drogas. 
Em juízo Bruno declarou que estava “muito desandado nas drogas”. Fumava crack e maconha. Não foi encontrada nenhuma anotação em sua residência, apenas as drogas e o celular. Na ocasião em que estava fumando a droga, o interrogando se assustou com a polícia e a deixou cair na fralda. O declarante possuía o entorpecente em sua residência, para fumar. Tinha acabado de comprar a droga. Consome crack, maconha e cocaína. Não conhece os outros réus, mas jogavam bola juntos quando mais novos. Não tem nenhuma ligação com eles em relação ao tráfico de drogas. Nenhuma anotação foi encontrada em sua casa, exceto a de sua mulher referente à venda de lingerie. O interrogando está muito arrependido e quer uma oportunidade de cuidar da filha e continuar trabalhando, pois tem um serviço lhe esperando. Não se recorda de ter permissão para os policiais acessarem seu celular. 
Em sede policial, a fls. 184, Luis Carlos disse conhecer de vista Bruno Sidney Lopes dos Santos e Renê Nicolas da Silva. Com relação às acusações que foram imputadas, informou que realmente é traficante de drogas, e tem como base operacional o bairro em que reside, embora ali não exerça a traficância. Seu trabalho enquanto traficante é repassar droga à cidade de Altinópolis a cada duas semanas, porém, em pequenas frações, cerca de 5 gramas de pó. Seu contato naquela cidade é pessoa a qual conhece pela alcunha de "Fiote", o qual não sabe identificar. Admitiu a apreensão de seu celular quando da prisão em flagrante de Bruno, e ainda assume as conversações via WhatsApp com o tal "Fiote", bem como do caderno com anotações, o qual alegou não lhe pertencer, embora encontrado em sua residência. Tem um irmão o qual também está preso por tráfico. Sempre “trabalhou" sozinho, não sendo associado a qualquer outra pessoa envolvida na traficância. Não desejou declinar os valores que percebe com o tráfico. É envolvido com o tráfico ha cerca de 4 meses, em virtude de estar sua esposa grávida e estar desempregado. 
Em juízo,  Luis Carlos relatou que as anotações encontradas no local não lhe pertencem, mas sim a seu irmão, tanto que elas foram localizadas no quarto dele. As anotações tratam desde 2014, época em que o declarante não tem nenhum antecedente. Reitera que as anotações não são suas. O interrogando não mora no local, mas de vez em quando dormia lá. A residência é do seu irmão, sendo que os policiais não o encontraram lá, pois o acusado chegou depois quando ficou sabendo que os investigadores haviam invadido. Dorme no local quando briga com sua esposa. Sempre gostou de futebol e, por conta disso, tem contato com todo mundo da cidade, especialmente, quando tinha campeonato no bairro em que morava. Referente à outras coisas, nunca teve contato. Não conhece Renê, apenas o reconhecia de vista. O depoente não é casado, mas “mora junto”. Tem uma filha de quatro meses. Participa de muitos grupos de redes sociais sobre futebol e os outros denunciados podem também estar neles, mas não tem os contatos deles gravados no telefone, bem como, nenhuma ligação com tráfico de drogas. Inclusive, ofereceu seu celular para que os policiais o acessassem, porque “não tem nada a temer”. Não se recorda se haviam fotos de drogas em seu celular, pois participa de muitos grupos de WhatsApp. Não é usuário de drogas e nem de bebida alcóolica. Conhece Bruno dos campeonatos de futebol que aconteciam no bairro dele e sabia que Bruno era usuário de drogas, mas não tinha intimidade com ele, a ponto de aconselhá-lo a largar as drogas. 
Em sede policial, a fls. 188,  Renê afirmou não conhecer Bruno Sidney Lopes dos Santos ou Luis Carlos Roberto de Oliveira. Com relação às acusações que lhe foram imputadas, informou que realmente é traficante de drogas e tem como base operacional o conjunto em que reside. “Carrega a cidade de Altinópolis inteira”. Sempre “trabalhou" sozinho, não sendo associado a qualquer outra pessoa envolvida na traficância. Seu forte é a cidade de Altinópolis, para onde manda diariamente cerca de 900 gramas de droga, consistente em pedra (crack) e pó (cocaína). Nesta cidade mesmo vende pouca coisa, somente no conjunto em que reside. Não declinou os valores que percebe com o tráfico, ou ainda, os nomes dos traficantes que abastece na cidade de Altinópolis. Nada fora apreendido em seu poder quando da prisão em flagrante de Bruno Sidney, não estando associado ao mesmo ou a Luís Carlos, os quais reiterou não conhecer. É envolvido com o tráfico desde os 14 anos de idade, o que se intensificou agora com sua maioridade. 
Em juízo,  Renê informou que estava dormindo no momento da investida policial. A denúncia contra si é inteiramente falsa. Também não é verdadeira a alegação da Polícia Militar de que o declarante e Bruno empreenderam fuga e que foram apreendidas drogas, pois se realmente tivessem sido localizadas, teriam que prender ambos os réus, já que os investigadores sabem onde eles moram, sendo que seus apartamentos ficam um do lado do outro. Nada tem a ver com a droga encontrada na casa de Bruno. Conhece Bruno, pois ele é seu vizinho, mas não tem contato com ele por telefone. Conhece Luis Carlos, pois este ia visitar a namorada na região e, uma vez, “jogaram bola” juntos. O interrogando é solteiro. Negou que tenha dito formalmente aos policiais que é traficante e que tem uma biqueira em Altinópolis. No dia anterior tinha bebido muito e, por isso, na hora chegou a citar a cidade de Altinópolis, mas em momento algum assumiu que tinha uma biqueira. Os investigadores bateram no interrogando. Nunca foi abordado com objetos ilícitos. Os policiais não localizaram nada ilícito onde estava dormindo. Não há referências ao nome do declarante no celular de Luis Carlos sobre o tráfico de drogas. 
A testemunha M.A.S.T. disse que foi solicitado apoio à Guarda Civil, através da Polícia Civil, a fim de cumprir três mandados de busca e apreensão, sendo dois no Conjunto Zaira Pupim e o outro no bairro Antônio Romangolli. Deslocaram-se até o local e dividiram-se em equipes, sendo que o declarante ficou com o grupo do investigador M. Foram até a residência do Bruno Sidney e, ao adentrarem no apartamento, localizaram duas porções de maconha, próximas ao televisor, e quatro pedras de crack, junto a fralda de seu filho, que estava  dentro de uma bolsa da família. A outra equipe também fez uma busca na casa de Renê, mas nada de ilícito fora encontrado no local. Já na casa de Luis Carlos, o investigador G. encontrou anotações que tratavam do tráfico, sendo que depois em investigações, parece que havia mensagens no celular vinculando os três denunciados. Os três acusados já eram conhecidos pela prática de tráfico. O depoente não se recorda se na casa de Bruno também havia anotações, apenas se lembra das porções de drogas. Na casa de Luis Carlos não foram encontrados entorpecentes. Os celulares de Bruno e de Luis Carlos foram apreendidos. Os investigadores informaram ao declarante que havia mensagens nos celulares dos réus, as quais os vinculavam. Apesar de sempre avistar o acusado Renê em biqueiras e este comumente evadia-se das viaturas, o depoente nunca o apreendeu com drogas. A testemunha não se recorda se o denunciado Luis Carlos tem um irmão envolvido com o tráfico, cujo nome é A.C.R.O., mas reconheceu o apelido “Nelson”, utilizado por este, o qual é conhecido nos meios policiais. 
A testemunha J.M. relatou  que dias antes desses mandados serem expedidos, Bruno e Renê foram vistos pela Polícia Militar, saíram em fuga e abandonaram drogas, as quais foram apreendidas. Depois disso, começaram a chegar denúncias de que os três denunciados estariam praticando roubos em propriedades rurais, a fim de suprirem o pagamento dessas drogas que foram apreendidas. Os roubos vinham de fato acontecendo, o que fortaleceu o prosseguimento das investigações, até que foram solicitadas buscas nas residências dos acusados, sendo que o declarante rumou à casa de Bruno, junto de um Guarda Municipal e outro Investigador de Polícia. Ao chegar no local, não houve resistência da parte de Bruno. Foram localizadas quatro porções de crack na fralda do filho do denunciado, ainda sem usar, e outras duas porções de maconha na estante, próximas à televisão. Bruno admitiu a propriedade da droga, sendo que colocou os entorpecentes na roupa da criança, pois já havia avistado os policiais queria se desvencilhar da droga, que alegou ser para consumo próprio. Não admitiu a traficância. Logo em seguida, a equipe do depoente, em apoio, se dirigiu à residência de Luis Carlos, onde o investigador G. já havia encontrado anotações de tráfico e no celular do réu havia várias conversações típicas da traficância, o que motivou sua condução à Delegacia de Polícia para a averiguação. Quanto ao acusado Renê, nada de ilícito foi localizado em sua residência naquela ocasião. Apenas o celular de Luis Carlos foi apreendido, sendo que se verificou que este mantinha contato com Bruno e Renê, além de conversações típicas de tráfico de drogas. As anotações também eram típicas da traficância. A prisão em flagrante de Bruno ocasionou nas análises dessas informações, o que possibilitou a prisão preventiva dos outros dois réus. Na casa de Bruno também tinha anotações, mas o declarante não se recorda se estas se vinculavam ao tráfico, ou sequer, se eram relevantes. Quem prosseguiu as investigações foi o investigador G. e, por isso, o depoente não se recorda se os acusados tinham alguma relação com alguém de Altinópolis. O declarante nunca surpreendeu  Renê na traficância ou em situação irregular semelhante. Renê foi apenas participante de investigações. Foi relatado que os acusados jogaram drogas no chão, mas o depoente não teve conhecimento dos procedimentos policiais utilizados na ocasião. O declarante não foi até à residência de Renê, apenas à de Bruno. A testemunha não estava presente nas operações de flagrante, mas ficou sabendo que os acusados admitiram a traficância. Os policiais tiveram acesso ao celular de Luis Carlos com a  permissão dele. Não soube dizer se o endereço onde Luis Carlos foi encontrado é sua residência, pois quando chegou ao local, as buscas já tinham sido feitas. Não sabe se foi  realizado o exame grafotécnico. 
A testemunha G.O.F. contou que  na época já haviam recebido várias informações e denúncias de que Renê, além de praticar o tráfico de entorpecentes no Conjunto Habitacional Zaira Pupim, local onde morava, o acusado ainda estaria praticando alguns roubos e furtos na cidade. As informações deram conta também que tanto para o tráfico quanto para os roubos e furtos,  Renê tinha o auxílio de Bruno, apelidado de “Bilzim” e Luis Carlos, vulgo “Calila”. De fato, havia uma incidência muito grande de roubos na cidade, sendo que para verificar a veracidade dessas denúncias, foi sugerida ao delegado de polícia, mediante relatórios, a representação de busca e apreensão na residência dos três acusados  O Poder Judiciário concedeu as buscas. Foram divididas equipes para se efetuassem as buscas domiciliares. O declarante, junto a outros colegas e à Guarda Municipal, dirigiu-se a residência de Renê. Apesar do tumulto de Renê e de seus familiares na operação policial, em sua residência não fora localizado nada de origem ilícita. Findas as buscas no domicílio do Renê, a equipe do depoente rumou para a residência de Luis Carlos, vulgo “Calila”, onde foram encontradas anotações referentes à comercialização de entorpecentes, bem como, foi feita a apreensão do celular de Luis Carlos, o qual autorizou expressamente o acesso dos policiais ao aparelho, dizendo que não tinha nada a esconder. Já naquele momento, os investigadores notaram algumas conversações que levavam a crer que o réu praticava a traficância juntamente dos demais denunciados e que ele mantinha uma biqueira na cidade de Altinópolis, o que foi constatado no ato. Depois de certo tempo, a equipe encarregada de fazer a apreensão na casa de Bruno chegou à residência de Luis Carlos e informou ao declarante que localizaram determinada quantidade de crack, uma porção de maconha e anotações referentes à contabilidade do tráfico de drogas, além do celular de Bruno também ser apreendido. Diante disso, conduziram Bruno e Luis Carlos à Delegacia de Polícia, onde foi lavrado o flagrante em face de Bruno, em razão das drogas apreendidas, enquanto os outros dois ainda figuravam como investigados. Todo material encontrado nos domicílios de Bruno e de Luis Carlos foram encaminhados à perícia, a qual emitiu laudo que constatou o que os agentes policiais já suspeitavam, isto é, os investigados se associaram para cometer o tráfico ilícito de entorpecentes no Conjunto Habitacional Zaira Pupim. As autoridades policiais verificaram no celular de Luis Carlos, que este, numa conversa, em específico, com Bruno, tratava de milho, jargão dele utilizado para fazer referência ao crack, sendo que Bruno respondeu não saber e, então, Luis Carlos pede para aquele conferir com Renê. Essa conversa para os investigadores policiais já indica a proximidade dos réus para a traficância. O declarante acredita que a droga apreendida seja de propriedade dos três denunciados. A denúncia foi genérica e dizia, apenas, que Renê traficava no Conjunto Habitacional Zaira Puipim, tendo auxílio de Bruno e Luis Carlos e, como o local possui uma área muito grande, os traficantes costumam esconder as drogas “em tudo que é canto do Conjunto”. Nesse caso, o Bruno manteve um pouco de droga com ele e, com a chegada dos policiais, ele escondeu os entorpecentes na fralda da criança. O depoente teve conhecimento de que dias antes das buscas, a Polícia Militar chegou a avistar o Renê correndo da viatura policial. As anotações localizadas na casa de Luis Carlos continham apenas números e, portanto, não faziam referências aos outros réus. No dia das buscas, nenhum deles admitiu a traficância e “estavam bem tranquilos quanto a isso”, sendo que Renê e Luis Carlos só assumiram a prática de tráfico de entorpecentes, quando os investigadores foram cumprir a prisão preventiva destes. O depoente soube pelos autos que Luis Carlos e Renê também confessaram que mantinham uma biqueira na cidade de Altinópolis. Na casa de Bruno foi apreendida uma caderneta com anotações referentes à traficância, além das drogas localizadas. Quanto ao celular de Bruno, não foi encontrado nada que o correlacionasse aos outros réus ou ao indivíduo de Altinópolis, cuja identidade e vínculo não foram verificados. O declarante não se recordou do que se tratavam as anotações encontradas na residência de Bruno. Os três acusados são conhecidos nos meios policiais pela traficância, embora não houvesse comprovação. Não houve investigação e nem comprovação referentes à biqueira de Altinópolis. O depoente não soube se foi feito o exame grafotécnico, mas teve conhecimento que apenas Luis Carlos contestou os escritos, mas as outras informações levaram a equipe policial “concluir que ele estava associado”. Os entorpecentes foram encontrados na residência de Bruno, a qual está localizada no Conjunto Habitacional Zaira Pupim. Não foi averiguado se o caderno encontrado onde Luis Carlos estava era do irmão deste, mas o material foi enviado a perícia, que emitiu um laudo. Luis Carlos afirmou aos policiais que o local era sua residência, sendo que esta foi o último local vistoriado pelos investigadores, os quais não notaram qualquer indício de que Luis Carlos teria sido avisado sob a busca e apreensão. 
A informante J.C.L.S., mãe de Bruno, disse que chegou depois que os policiais já estavam na casa do filho. Não presenciou os fatos, mas soube que foram encontrados entorpecentes. Bruno trabalhava como servente, é casado e tem uma filha. Seu filho é usuário de drogas e estava “viciado em pó”. A declarante desconfiava que ele estivesse começando a passar para a “pedra”. Tentou internar o filho, mas não deu tempo. 
Pois bem. 
Bruno assumiu a propriedade das drogas encontradas em sua residência, porém afirmou que se destinavam a uso próprio, sendo que enquanto as usava, assustou-se com a atuação policial e deixou os entorpecentes caírem na fralda de sua filha. Negou a traficância e qualquer associação com os outros réus. 
Luis Carlos e René negaram a prática do tráfico de drogas e que se conhecessem,  intimamente. 
Entretanto, os policiais contaram que havia denúncias de que os três praticavam o tráfico de drogas e agiam, de forma conjunta. 
Na casa de Bruno foram localizados, além do entorpecente,  o telefone celular dele e um caderno de capa rosa. Anota-se não ser comum  esconder entorpecentes em fralda da própria filha. Tal fato evidencia que o denunciado queria esconder o entorpecente em objeto que dificilmente levantaria suspeita dos policiais, tratando-se de peça infantil. 
Na casa de Luis Carlos foram encontrados caderno com anotações indicativas de tráfico de drogas. 
O laudo pericial de fls. 85/92, realizados nos cadernos apreendidos na casa de Bruno e  Luis Carlos da conta, respectivamente,  de que  havia no caderno de capa dura, predominante rosa, "anotações diversas, sendo que parte delas consistia em relações entre quantidades e pessoas, bem como somas de valores, em uma espécie de contabilidade simplificada". No caderno espiral, sem marca aparente e sem capa foram constatadas anotações que faziam referência a "Pó", "Pedra" e "Maconha", termos comumente empregados na identificação de substâncias entorpecentes, os quais estavam relacionados à quantias/valores".  A fls. 88 evidencia-se a escrita dos apelidos dos réus, "Calila" e "Bil", com números anotados na frente deles. A fls. 88, também, com anotações de contabilidade, com dizeres "falta", com  símbolos  de subtração  e igual, a demonstrar que se fazia ali uma contabilidade, simplificada.  Ha ainda, a fls. 89 anotações e valores referentes a "pedra", "pó", "maconha" e "maconha nova".  O perito concluiu que "não foram encontrados elementos de afinidade gráfica que permitissem apontar Luis Carlos  como autor dos lançamentos presentes nos cadernos". Concluiu, ainda que "o caderno da marca São Domingos apresentava relações entre quantias e pessoas, que representavam uma contabilidade simplificada, porém, as anotações não traziam qualquer informação sobre a que estariam relacionadas, de modo que não é possível traçar uma relação direta com o tráfico de drogas. Já o caderno sem marca continha termos utilizados na identificação de substâncias entorpecentes, como "Pó", "Pedra" e maconha", e também exibiam relações entre valores na forma de contabilidade simplificada, portanto, apresentavam anotações compatíveis com contabilidade de tráfico de drogas.
O laudo pericial de fls. 636/ 645, complementar ao laudo de fls. 85/92, sobre material gráfico colhido de Bruno  o perito concluiu que "não foram constatadas afinidades gráficas entre as escritas não sendo possível estabelecer relação de autoria entre os lançamentos".  
Apesar de não se encontrar afinidade gráfica nas escritas de Bruno e Luis Carlos, não se pode olvidar que haviam anotações simplificadas de contabilidade de tráfico e também, anotações dos entorpecentes e, ainda, a escrita dos apelidos de Bruno, "Bil" e  de Luis Carlos, "Calila".
Ora, se os cadernos com tais evidências foram encontrados na casa de Luis Carlos e Bruno  e se há a citação dos nomes de Luis Carlos e Bruno, nestes cadernos, ante os indicios trazidos nos laudos periciais, outra conclusão não se  pode ter de que os réus estavam praticando o tráfico de drogas e, de alguma forma, Luis Carlos  e Bruno faziam a contabilidade do tráfico. 
O laudo pericial de fls. 69/72, realizado no telefone de Bruno consta que em seus arquivos de mensagens "não foram observadas mensagens, que pudessem estar relacionadas com o delito em questão".
O laudo pericial de fls 73/78 e 354/257, realizado no telefone de Luis Carlos traz evidências do seu envolvimento com o tráfico, indicando, também, o envolvimento de Bruno. 
O laudo pericial de fls. 388 (degravação), realizado no celular de Bruno, o perito concluiu que "em exames realizados no apaelho Sansug, modelo SM-G318 ML/DS, aplicativo WhatsApp, não foram observadas mensagens relacionáveis com o delito em questão".
O laudo pericial de fls 392/406, de degravação das mensagens do celular de Luis Carlos indicam que ele se dedica à prática do tráfico de drogas e que mantém conversas com Bruno, a respeito de entorpecente . Confira-se alguns trechos:
"Print'S DAS CONVERSAS DE WHATSAPP BILZIM" 
...
"Ai, arrumei 50 mio, mano, vem aqui busca".
"Não, to tranquilo então, mano, to firmão de mio então, mano ai tio, não é mula não, vai arruma um mio ai, malandro, pra cozinhar não to de mula não, maluco, ou, vai toma o cu, não to de ula não, vai que lá pras dez e quinze to indo buscar essa parada, tio,f az favor, malandro".
...
"Oh, e ele pegou duas paranga aqui no seu nome, viu, mano!"
...
"E o outro la, o safado la da noite, o barrigudo, o seu pansa ai, já deu os cincão, mano?"
"Ele não me eu nada não e não me deu nem os 5 reais, também não dei a paranga pra ele não"
"Ta certim, mano!Vai, já vende essa parada ai também, não vai fumar oce também não, maluco, não é pra confundir não, entende mano?
Print's das conversas "FIOTE 2 
"Vou passar proce, veio, aqueles outro B.O. Que voce me mandou la, quanto que nois ficou em a ver do meu lucro ainda?"
...
"Não cheguei tranquilo, tranquilo, não cheguei não, mano porque os cara sacou eu de dentro do buzão, mano, sorte que o bagui tava com a minha mina e ela sentou longe e mi. Sacou eu e o outro parceiro la de dentro do buzão a, tinha até feminina, sorte que a mina sentou longe e mim, senão em uma hora dessa, sem maldade, senão era nem pra ta trocando ideia, mas no mais ta tranquilo".
O apelido de Bruno é "Bilzin", conforme consta da denúncia e foi afirmado pelos policiais. 
Portanto, além dos relatos dos policiais informando que Luis e Bruno estavam envolvido no tráfico de drogas, o laudo pericial demonstra que Luis Carlos e Bruno mantinham intimo contato, trocando mensagens a respeito da venda de entorpecentes. Portanto, concluiu-se que praticavam o tráfico de drogas, em associação, evienciando-se divisão de tarefas entre eles. As provas produzidas nos autos fazem concluir, com segurança, que as drogas encontradas na casa de Bruno pertenciam a eles, que faziam a traficância, e, ainda, tinham cadernos de anotações, com seus nomes e quantidades , a informar tratar-se de contabilidade do tráfico de drogas. 
Ha conversas, ainda, com uma pessoa conhecida por "Fiote", a qual, segundo informações das testemunhas está ligada ao tráfico na cidade de Altinópolis, embora, não tivesse sido identificada. 
Os  agentes policiais revelaram que as buscas e apreensões foram motivadas pelas denúncias de que René praticava a traficância com o auxílio de Bruno e Luis Carlos. 
Informaram, ainda, que dias antes dos fatos, Renê e Bruno evadiram-se das autoridades, sendo que aqueles arremessaram contra o chão drogas as quais foram apreendidas. 
Apesar de nada de ilícito ter sido encontrado na casa de René, os indicios iniciais se robusteceram em relação a ele, pois, os policiais contaram que eles estavam juntos em outra oportunidade e dispensaram entorpecente e, ele foi citado numa conversa, entre Luis Carlos e Bruno, a fls. 359:
"Boa".
"não te nenhum milho ai não"
"não".
"Vê com René ai para mim".
Observa-se que René é citado de forma íntima pelos comparsas, havendo conversa sobre entorpecentes, e que se visse com René, já que Luis Carlos e Bruno não tinham. Não se pode olvidar, ainda, que na fase  policial afirmou ser traficante.
Importante ressaltar que nada ha nos autos que macule os relatos dos policiais. Sabido é que o relato do policial pode e deve ser considerado para a formação da convicção do Juízo, ainda mais quando consonante com todo o conjunto probatório, como no caso dos autos. 
Nesse sentido entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Saliente-se, ainda, que a palavra dos policiais merece a mesma credibilidade conferida à do particular. A presunção que se costuma fazer, no sentido de que a palavra do policial sempre tem por escopo justificar sua ação, não guarda sintonia com a realidade, competindo ao réu a prova de tese editada a respeito. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida, insisto, não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. (TJSP; Apelação 0004625-56.2016.8.26.0248; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2018; Data de Registro: 16/08/2018)” (grifo nosso) .
Sabe-se que o delito de tráfico de drogas é crime misto alternativo, consumando-se com a prática de qualquer das condutas descritas no tipo penal, não sendo necessário para sua consumação que o traficante seja preso no momento da venda do entorpecente. 
Da análise detalhada do contexto fático produzido nos autos depreende-se que Luis Carlos, Bruno e René  praticavam o tráfico de drogas, mantendo, na casa de Bruno, entorpecente, o qual se destinava à venda. E, ainda, levando-se em conta, o relato dos policiais e o laudo pericial de degravação do telefone de Luis Carlos, onde ha transcrição de mensagens trocadas por eles, a menção do nome de René, de forma íntima,  sobre a venda de entorpecentes e realização da venda, havendo, inclusive, divisão de tarefas, demonstrado restou que eles também se associaram para a prática do tráfico de drogas. 
De rigor, pois, a procedência em parte da ação penal, condenando-se Luis Carlos, Bruno e René. 
Demonstradas materialidade e autoria delitiva  em relação aos denunciados, 
  passo à dosagem das penas, considerando-se as diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 68, do Código Penal. 
1) QUANTO A BRUNO SIDNEY LOPES DOS SANTOS:  
A) COM RELAÇÃO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33 “CAPUT” DA LEI 11.343/06: 
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, conforme se verifica em sua folha de antecedentes (fls. 675). Por essa razão, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso legal. 
II. Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Assim, mantenho a pena no quantum encontrado anteriormente, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso legal. 
III. Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser levada em consideração. Apesar de  as circunstâncias subjetivas autorizarem fixação da pena em seu mínimo legal, o denunciado já vinha sendo investigado pela polícia civil, considerando-se as degravações das mensagens de Watzapp demonstrou ter grande envolvimento com o tráfico de drogas, articulando a venda de entorpecentes, não sendo, pois, viável a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006,  tornando a pena definitiva em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal.   
B) COM RELAÇÃO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 “CAPUT” DA LEI 11.343/06: 
I. As circunstâncias judiciais do artigo são favoráveis ao réu, conforme se verifica em sua folha de antecedentes (fls. 675). Por essa razão, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, três (03) anos de reclusão e pagamento de setecentos (700) dias-multa, no piso legal. 
II. Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Assim, mantenho a pena no quantum encontrado anteriormente, qual seja, três (03) anos de reclusão e pagamento de setecentos (700) dias-multa, no piso legal. 
III. Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser levada em consideração, tornando a pena definitiva em três (03) anos de reclusão e pagamento de setecentos (700) dias-multa, no piso legal. 
As penas serão somadas, considerando-se o concurso material de delitos.Obtém-se, pois, o quantum de  oito (08) anos de reclusão e pagamento de mil e quinhentos (1200) dias multa no piso legal.
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime. 
Ausente requisitos objetivos  para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como para suspensão condicional da pena. 
Para cumprimento da pena fixo o regime inicial fechado, pois, trata-se de crime equiparado a hediondo e que causa intranquilidade à sociedade, arrebanhando jovens para o tráfico e para o uso de drogas, destruindo famílias.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

2) QUANTO A LUIS CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA: 
A) COM RELAÇÃO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33 “CAPUT” DA LEI 11.343/06: 
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal autorizam a aplicação da pena base em seu mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias multa, no piso legal. 
II. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/6, totalizando  cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso lega. Não ha circunstância atenuante de pena.  
III- Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser levada em consideração, tornando a pena definitiva em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso legal. Inviável a aplicação do §4º  do artigo 33 da Lei 11343/2006, pois, o réu é reincidente e, ainda, ante as provas produzidas nos autos demonstra grande envolvimento com o meio ilícito. 
B) COM RELAÇÃO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 “CAPUT” DA LEI 11.343/06: 
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal autorizam a aplicação de pena base, conforme se verifica em sua certidão de antecedentes, de fls. 680, razão pela qual fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, três (03) anos de reclusão e pagamento de setecentos (700) dias multa, no piso legal. 
II. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/6, totalizando três (03) anos e seis (06) meses de reclusão  e pagamento de oitocentos e dezessete (817) dias mutas no piso legal. Não ha atenuante a ser considerada.  
III. Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser levada em consideração, tornando a pena definitiva em três (03) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de oitocentos e dezessete (817) dias-multa, no piso legal. 
As penas serão somadas, considerando-se o concurso material de delitos.Obtém-se, pois, o quantum de  nove (09) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de mil e quatrocentos (1400) dias multa, no piso legal. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos   para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como para suspensão condicional da pena. 
Para cumprimento da pena fixo o regime inicial fechado, pois, trata-se de crime equiparado a hediondo e que causa intranquilidade à sociedade, arrebanhando jovens para o tráfico e para o uso de drogas, destruindo famílias.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

3) QUANTO A RENÊ NICOLAS DA SILVA: 
A) COM RELAÇÃO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33 “CAPUT” DA LEI 11.343/06: 
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, conforme se verifica em sua folha de antecedentes (fls. 685). Por essa razão, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso legal. 
II. Na segunda fase não ha agravante a ser consideradas. Presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, pois o réu era menor de 21 anos ao tempo dos fatos. No entanto, considerando-se que pena não pode ser, nesta fase, fixada aquém do mínimo legal, mantenho o quantum anterior, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso legal. 
III. Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser levada em consideração, tornando a pena definitiva em seis (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso legal. Inviáve a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006, pois, apesar de ter sido fixada a pena em seu mínimo legal, o réu já vinha sendo investigado, ha relatos de que ele se dedicava com intensidade à traficância, não merecendo, pois, a aplicação do benefício. 
B) COM RELAÇÃO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 “CAPUT” DA LEI 11.343/06: 
I.  As circunstâncias judiciais do artigo são favoráveis ao réu, conforme se verifica em sua folha de antecedentes (fls. 685). Por essa razão, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, três (03) anos de reclusão e pagamento de setecentos (700) dias-multa, no piso legal. 
II. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes  ou atenuantes a serem consideradas. Dessa forma, mantenho o quantum anteriormente fixado. 
III. Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser levada em consideração, tornando a pena definitiva em três (03) anos de reclusão e pagamento de setecentos (700) dias-multa, no piso legal. 
As penas serão somadas, considerando-se o concurso material de delitos.Obtém-se, pois, o quantum de  oito (08) anos de reclusão e pagamento de mil e duzendos (1200) dias multa no piso legal.
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não pode ser considerada progressão de regime. 
Ausente requisitos objetivos  para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como para suspensão condicional da pena. 
Para cumprimento da pena fixo o regime inicial fechado, pois, trata-se de crime equiparado a hediondo e que causa intranquilidade à sociedade, arrebanhando jovens para o tráfico e para o uso de drogas, destruindo famílias.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Ante o exposto e considerando-se o que mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para: 
A) CONDENAR BRUNO SIDNEY LOPES DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de:
A1) CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO, E PAGAMENTO DE QUINHENTOS (500) DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e 
A2) TRÊS (03) ANOS DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO, E PAGAMENTO DE SETECENTOS (700) DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 CAPUT, DA LEI 11343/2006, c.c o artigo 69, do Código Penal. 
Aplicando-se o artigo 69, obtém-se a somatória de OITO (08) ANOS E DE RECLUSÃO EM REGIME FECHADO E PAGAMENTO DE MIL E DUZENTOS (1200) DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL. 

B) CONDENAR LUIS CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de: 
B1) CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES  DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO, E PAGAMENTO DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS  (583) DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e
B2) TRÊS (03) ANOS E SEIS (06) MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO, E PAGAMENTO DE OITOCENTOS E DEZESSETE (817) DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 CAPUT, DA LEI 11343/2006. 
Aplicando-se o artigo 69, do Código Penal, obtém-se a somatória de NOVE (09) ANOS E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO, E PAGAMENTO DE MIL E QUATROCENTOS (1400) DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL.  

C) CONDENAR RENÊ NICOLAS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de: 
C1) CINCO (05) ANOS DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO, E PAGAMENTO DE QUINHENTOS (500) DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; e  
C2) TRÊS (03) ANOS DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO, E PAGAMENTO DE SETECENTOS (700) DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 CAPUT, DA LEI 11343/2006. 
Aplicando-se o artigo 69, do Código Penal, obtém-se a somatória de OITO (08) ANOS DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO, E PAGAMENTO DE MIL E DUZENTOS (1200) DIAS-MULTA, NO PISO LEGAL.  
Declaro o perdimento dos celulares apreendidos em favor da União. 
Em face das condenações, arcarão os réus com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100(cem) UFESPs, nos termos do artigo 4˚,§ 9˚, letra “a”,  da Lei Estadual 11608/03. Oportunamente, com o trânsito em julgado, intimem-se pessoalmente, para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa, ficando sobrestada a cobrança, caso sejam beneficiárias da assistência judiciária. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e oficiem-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C. 

Batatais, 11 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA