1500024-03.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIO WALLACE PEREIRA LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

OTAVIO WALLACE PEREIRA LIMA, qualificado na fl(s). 14/15, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 74/75), que no dia 06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500024-03.2022.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500024-03.2022.8.26.0189
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OTAVIO WALLACE PEREIRA LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

OTAVIO WALLACE PEREIRA LIMA, qualificado na fl(s). 14/15, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 74/75), que no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 21h53min, na Avenida Luiz Brambati, 1246, Bairro Parque Lopes, nesta cidade e comarca de Fernandópolis, o réu trazia consigo, para fins de distribuição a terceiros, drogas, sem autorização legal ou regulamentar. Segundo a denúncia, houve chamado ao Centro de Operações da Polícia Militar (COPOM) que noticiou que havia ocorrido uma tentativa de roubo em determinado bairro. O COPOM informou que o possível autor seria moreno, magro e estaria trajando bermuda clara e camiseta escura. Durante o patrulhamento em atendimento a tal ocorrência, pela marginal Luiz Branbati, os policiais militares Edmar Elias e Marcelo Caldeira visualizaram indivíduo, que posteriormente foi identificado como sendo o denunciado, cujas características eram parecidas com a das informações recebidas e, em razão dos fatos antecedentes, resolveram o abordar. Na mochila que OTAVIO carregava nas costas, encontraram um tijolo de maconha e um aparelho celular. O exame toxicológico definitivo (fls. 65/66) concluiu pela presença de tetrahidrocanabinol na substância apreendida no momento da prisão em flagrante, totalizando a quantidade de aproximadamente 800
gramas (auto de exibição e apreensão de fls. 4/5). Aos policiais militares o denunciado confessou que iria vender o entorpecente em Jales/SP.

A denúncia foi oferecida em 08/02/2022 (fl(s). 74/75). O réu foi notificado a fl(s). 112, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 102/103. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Afastamento do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. Fixação do regime fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela condenação do réu no tráfico privilegiado, ensejo em que se requer a substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos. Subsidiariamente, sendo o réu condenado como incurso às penas do art. 33, caput, da Lei de Drogas, requereu a manutenção da pena base no mínimo legal, nos termos do art. 59 do Código Penal, tendo em vista as circunstancias judiciais favoráveis ao réu, isto na primeira fase da dosimetria da pena.Na segunda fase e terceira não há que se falar em causa agravante e de aumento de pena, porém, há que se levar em consideração a confissão espontânea nesta oportunidade. Mantendo a pena final no mínimo legal, pugnou a fixação do regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 04/05, e pelo laudo toxicológico de fls. 07/10, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha (fls. 64/66, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que estava mesma com a droga apreendida, e a droga era destinada ao tráfico de drogas. Teve uma passagem anterior pelo art. 28 da Lei de Drogas. Era usuário de maconha. Trabalha como pintor de casa, e percebe uma renda mensal de R$ 1.600,00. Pegou a droga em Fernandópolis, e pegou a droga com um desconhecido. Chegou em Fernandópolis às 18:40 horas, e iria voltar às 22:40 horas. Veio de ônibus, e ficou andando à pé. Não conhecia Fernandópolis. Encontrou alguns usuários, e ficou perguntando. Encontrou usuários perto de Ipanema, próximo à rodoviária. Tinha perdido emprego em novembro, estava em dificuldades econômicas, e resolveu traficar, no desespero. Era a primeira vez que compraria. Não pegou a droga em Jales, pois falaram que a droga estava em falta, quando veio à Fernandópolis para arrumar. Pegou a droga fiado, e iria pagar. Combinou pagar o valor de R$ 1.200,00. O traficante conhecia o bairro do depoente, e ele falou que iria lhe ajudar, para o depoente depois ajudá-lo. Quis adquirir esta quantidade para vender e arrumar o dinheiro para pagar as contas. Não tinha pessoa como destinatária específica da droga. O celular do réu foi apreendido, e mesmo se realizassem a perícia, nele, nada de ilícito seria encontrado. Não sabe a senha do celular para a realização da perícia.

Observe que a confissão do réu encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos.

A testemunha policial militar EDMAR ELIAS DORNELLI narrou que estava em patrulhamento, quando teve uma tentativa de roubo naquelas proximidades. Foi passado as características do roubador, quando saíram no patrulhamento com o intuito de abordar o indivíduo com essas características. Foi localizado o réu, com as mesmas características, sendo ele abordado. Com o réu foi encontrado um tijolo de maconha em sua mochila. O réu falou que a droga era de um primo, depois ele falou que comercializaria a droga em Jales, já que morava naquela cidade. Não conhecia o réu em data anterior aos fatos. O réu não resistiu a abordagem, estando muito tranquilo. Ele confirmou que a droga seria comercializada em Jales. Ele estava com uma passagem de retorno para Jales.

Igualmente, a testemunha policial militar MARCELO CALDEIRA DA SILVA disse que estava em atividade delegada, quando foi irradiado via COPOM uma tentativa de roubo no Santa Helena. Foi ao local dos fatos, e encontrou em contato com a moradora, que viu o suposto roubador. Ela passou as características, e passaram a fazer o patrulhamento na região. Foi encontrado o réu com as mesmas características, encontrando o réu com um tijolo de maconha. Ele falou, inicialmente, que a droga seria de um primo de Jales, e que teria vindo buscar a droga para este primo. Depois, ele falou que a droga seria para consumo próprio e para a venda. Não conhecia o réu em data anterior aos fatos. Não se recorda se foi localizados valores com o réu. O réu não resistiu à prisão.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

A própria quantidade de drogas e o local em que ela foi encontrada, por si sós, demonstra o crime de tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da atenuante da confissão espontânea, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

A quantidade de droga e natureza da droga são de grande monta para afastar o consumo próprio, e para a configuração do tráfico de drogas, porém não se mostram excepcional para elevar a pena a ser imposta ao(a) réu (ré), tampouco para afastar a benesse do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa).

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena imposta e os bons antecedentes do réu. 

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar OTAVIO WALLACE PEREIRA LIMA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive do aparelho celular, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA