1500821-57.2022.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500821-57.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2113023/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24552517 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2113023 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2113023 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2113023/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSY SANTOS BRAGA e outro
Vítima:
A Coletividade e outro

Réu Preso


Aos 3 de outubro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, Juiz Auxiliar, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra JESSY SANTOS BRAGA e JARBAS ANTONIO MACHADO. Verificou-se o comparecimento do Doutor ALUÍSIO DE SOUZA MARCELO, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao corréu Jarbas, o qual se encontra presente. Compareceram também as testemunhas comuns LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO e DANIEL MATTOS DE CARVALHO, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Ausente o corréu Jessy Santos Braga, não localizado para citação. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu Jarbas e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o MM. Juiz a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu Jarbas Antônio Machado, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, JARBAS ANTONIO MACHADO, qualificado à fl. 25, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal e JESSY SANTOS BRAGA, qualificado à fl. 13, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 122/125). Sobreveio defesa preliminar do réu JARBAS (fls. 206/207). A denúncia foi recebida (fls. 145/148). O réu JARBAS foi citado (fls. 201). Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu JARBAS foi interrogado. O réu JESSY não foi localizado para notificação. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente determino o desmembramento do feito com relação ao réu JESSY SANTOS BRAGA, que até o presente momento não foi encontrado para ser notificado. Nos autos desmembrados tornem conclusos para determinação de suspensão do processo e do prazo prescricional. A materialidade dos crimes imputados a JARBAS ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), pelo boletim de ocorrência policial (fls. 047/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), pelos laudos de exames periciais (fls. 100/102, 103/107 e 113/115), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 108/112), pelo relatório de investigações (fls. 141/144 e 191/192) e pela prova oral coligida. A autoria também é certa e deve ser atribuída ao réu. Tanto na fase inquisitiva (fl. 05) quanto em juízo o réu negou a prática delitiva. Nessa data afirmou que no dia dos fatos estava no interior do seu apartamento assistindo televisão quando os policiais chegaram batendo forte na porta. Num primeiro momento não atendeu aos milicianos, mas acabou abrindo a porta diante da insistência deles. Esses então lhe perguntaram se alguém havia corrido para o interior do apartamento, ao que respondeu negativamente. Os policiais então saíram do imóvel e depois retornaram perguntando se havia algo de ilícito em seu interior. Afirmou que havia apenas 20 pinos vazios no imóvel, que continham cocaína que já havia sido consumida por ela, os quais foram localizados. Além disso, os policiais apreenderam uma balança grande que era utilizada no seu bar e a quantia de R$ 200,00 em dinheiro. Na sequência os policiais passaram a dizer que poderiam levá-lo preso em razão dos bens já apreendidos e passaram não só a agredi-lo, mas também a exigir a apresentação de uma arma de fogo e a entrega de algum traficante. Como não os atendeu ele foi colocado na viatura e levado até a garagem do bloco 26, onde os policiais entraram e depois voltaram com uma caixa, de cujo interior não lhe foi dado conhecimento, afirmando que o “barraco bomba” havia sido estourado e  que o ele seria preso. Afirmou que não conhece o corréu Jessy, não indicou o outro apartamento aos policiais, não é traficante, não obstante já condenado mais de uma vez por essa prática e que desconhecia qualquer motivo para ter sido incriminado pelos policiais Luiz Neto e Mattos, que jamais o haviam abordado anteriormente. Esse último ainda morou na mesma rua que ele, réu. A negativa do réu não restou confirmada pelo conjunto probatório. Ao contrário, foi expressamente infirmada por ele. Os policiais Luiz Francisco dos Santos Neto e Daniel Mattos de Carvalho, conhecidos do réu e contra quem eles nada tinham, declararam em uníssono que no dia dos fatos tiveram conhecimento de que o réu estava gerenciando o tráfico de drogas no bairro Nadir Kenan, na região do Conjunto Habitacional Newton Siqueira Sopa, quando avistaram o réu na Av. Adbo Daher, parado em frente ao bloco 18. Ao vê-los o réu fugiu correndo em direção ao bloco 27, subiu as escadas, mas foi perseguido e contido antes que conseguisse entrar em seu apartamento. Foi revistado e com ele encontradas 40 porções individuais de cocaína e mais de R$1.200,00 em dinheiro trocado. Questionado, o réu confirmou que estava praticando o tráfico de drogas e franqueou a entrada deles no imóvel, no qual foram encontradas mais 30 porções de cocaína ao lado de um colchão no quarto, além de um revólver calibre .38 municiado. Em razão desses fatos foi dada voz de prisão ao réu. Ainda durante uma conversa informal ele confirmou que estava realmente gerenciando o tráfico no local e indicou aos policiais um outro apartamento onde mantinha a maior quantidade das drogas em sociedade com o corréu Jessy. Para o local indicado foram todos, mas como o réu afirmou não dispor da chave, foi necessário o arrombamento da porta. Tratava-se de um apartamento com pouca mobília, no interior do qual foram apreendidos um tijolo de cocaína, um tijolo de maconha, 80 porções individuais de maconha, aproximadamente 50 porções individuais de cocaína, um saco com farelos das duas drogas, balanças de precisão, milhares de eppendorf's vazios, um RG do corréu Jessy e, segundo as palavras do policial Daniel Mattos, também as anotações de contabilidade do tráfico de fls. 188/190. Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial: "HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018). “Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017). Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminar o réu, imputando-lhe a prática de crime do qual o sabiam inocente. É importante ressaltar novamente que ele próprio afirmou que conhecia os dois depoentes que jamais o haviam sequer abordado anteriormente, de modo que não haveria qualquer razão para que eles inadvertidamente tivessem invadido sua residência e ainda lhe imputado a prática de crime tão grave. Não se pode descurar do fato de que efetivamente foram encontrados e apreendidos grande quantidade de entorpecentes, inúmeros petrechos claramente vinculados ao tráfico e significativa quantia em dinheiro que o réu chegou a afirmar que não lhe pertencia, o que leva à conclusão de que os milicianos teriam retirado dinheiro do próprio bolso para forjar uma apreensão inexistente. Ainda que eventualmente não fossem do réu as drogas e os petrechos encontrados em outro apartamento, o que só se pondera como meio de argumentação, não haveria como negar que as inúmeras porções apreendidas em poder dele – 40 pinos de cocaína – e no seu imóvel – 30 porções da mesma droga – já confirmariam a destinação para o tráfico, pois a alegação de posse para uso próprio encontrou eco apenas nas palavras interessadas dele próprio. Além disso, restou apreendida nos autos uma arma de fogo municiada, o que também configura o crime de posse ilegal a ele atribuída. Passo, assim, à dosimetria das penas. Aumento as penas base de ambos os delitos em 1/6 em razão dos maus antecedentes criminais ostentados pelo réu (processo nº0001288-91.2014, fl. 48). Na segunda fase aumento a pena em mais 1/4 em razão da dupla reincidência comprovada pelas condenações definitivas nos processos nºs 0002673-40.2017 (fls. 48/49) e 0006348-74.2016 (fl. 50) e deixo de aplicar a atenuante defendida pela Douta Defesa diante da peremptória negativa do réu quanto ao auxílio prestado aos policiais na localização de entorpecentes e petrechos no apartamento já referido. Não havendo outras causas tendentes à modificação das reprimendas, concretizo a pena do tráfico de drogas em 09 (nove) anos, 01 (um) mês e 11 (onze) dias de reclusão e pagamento de 737 (setecentos e trinta e sete) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo, e a pena do crime de posse ilegal de arma de fogo em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo. A pena do crime de tráfico, de reclusão, deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado em razão do seu montante e da dupla reincidência do réu, a outra reprimenda, que não comporta substituição e nem suspensão (sursis) em razão da dupla reincidência, deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar JARBAS ANTONIO MACHADO ao cumprimento de 09 (nove) anos, 01 (um) mês e 11 (onze) dias de reclusão em regime inicial fechado, de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de detenção em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no art. 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. O réu, portador de maus antecedentes e duplamente reincidente específico, foi preso em flagrante delito e permaneceu preso durante toda a instrução processual. Foi condenado nesta quadra pela prática de outro crime gravíssimo, equiparado e hediondo e situado no topo de uma pirâmide que tem em sua base delitos de menor e até maior gravidade, tais como furtos, roubos, receptações, lesões corporais e homicídios. Trata-se de delito que diuturnamente retira a tranquilidade da população local, que se vê às voltas com traficantes disseminando o uso de drogas entre os jovens, seus filhos. Diante desta conjuntura reputo como precipitada a sua soltura nesta ocasião, eis que isso invariavelmente ameaçará a ordem pública. Além disso, não seria sequer lógico mantê-lo preso durante a fase de formação da culpa e posteriormente agraciá-lo com a soltura, quando já condenado em primeiro grau de jurisdição. Por estes motivos nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. Decreto o perdimento da quantia apreendida nos autos, claramente relacionada ao tráfico de drogas, em favor da União. Após o trânsito em julgado providencie-se a sua reversão em favor do FUNAD. Determino, outrossim, a doação das balanças de precisão apreendida  ao Instituto Federal de São Paulo – I.F.S.P., Campus Barretos. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Publique-se. Intime-se. Comunique-se." Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 

Juiz Auxiliar: Dr. Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA