1500242-49.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... e qualquer união destinada à prática do tráfico ilícito de drogas caracterize o delito de associação para o mesmo tráfico, pois a união, o acordo de vontades destinado ao cometimento do comércio ilícito, sem a comprovação de uma vontade distinta, organizada no sentido de constituição de uma associação voltada ao mesmo tráfico (vontade, no caso, presente na elementar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500242-49.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500242-49.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILA NODA PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.

Trata-se de ação penal pública deflagrada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de LEONARDO SANTANA e CAMILA NODA PEREIRA, qualificados nos autos, por suposta incursão nas condutas típicas descritas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, e art. 35, caput, também da Lei nº 11.343/06, em concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal).
Segundo a denúncia, antes do dia 17 de fevereiro de 2022, em local incerto, nesta cidade e comarca de Angatuba/SP, os acusados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta ainda que no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 03h30min, na rodovia SP270 (Raposo Tavares), na altura do km 196, Bairro das Batalheiras, nesta cidade e comarca de Angatuba/SP, os denunciados, previamente conluiados e com unidade de desígnios, transportavam entre os estados do Paraná e São Paulo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma porção grande de cocaína, totalizando 25,380 quilos da droga.
Durante a investigação policial, apurou-se que os réus viviam em união estável, quando decidiram realizar o transporte de drogas entre os estados do Paraná e São Paulo. Assim, dirigiram-se até a cidade de São Paulo, onde pegavam a droga e, após, voltavam com o entorpecente para a cidade de Londrina, no Paraná, entregando-a para terceiros, que eram responsáveis pela distribuição e fracionamento das porções.
Na data supramencionada, os averiguados estavam voltando da cidade de São Paulo, a bordo do veículo Fiat/Siena, placas RHK5C40, onde haviam abastecido a porção a grande de cocaína, misturando-se com outras substâncias de aspecto similar, quando receberam ordem de parada vinda da patrulha da polícia militar.
Quando os réus abriram o porta-malas, os policiais encontraram quatro sacos plásticos com substância em pó branca, além de um balde azul, tudo pesando aproximadamente 100 quilos. Com Camila ainda foi encontrada a quantia de R$4.262,00 (quatro mil, duzentos e sessenta e dois reais).
Ao serem questionados, os investigados disseram que tinham recebido a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais) para transportar uma mistura de codeína com cafeína. Contudo, após finalizado o laudo de constatação, apurou-se que num dos sacos plásticos havia mais de 25 quilos de cocaína.
Os réus foram presos em flagrante, tendo a decisão de fls. 56/59 convertido a prisão em preventiva.
Acompanhada do Inquérito Policial, a denúncia (fls. 117/119) foi oferecida em 17 de março de 2022, tendo a decisão de fl. 123 determinado a notificação dos acusados, nos termos da Lei nº 11.343/06.
Notificados (fls. 130/131), os acusados ofereceram defesas preliminares (fls. 133/134).
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 140/142), oportunidade em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Na audiência, realizada 08/06/2022, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogados os acusados. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 238/246, onde requereu a procedência em parte da ação penal. A defesa dos réus postulou pela absolvição de ambos (fls. 251/277).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência Policial (fls. 09/11), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), pelos Autos de Constatação Provisória (fls. 53/55), pelo Exame Definitivo de Entorpecentes (fls. 194/200) e pela prova oral coligida tanto na fase inquisitiva quanto em juízo.
A autoria de ambos os réus, por sua vez, também restou comprovada.
A testemunha Adriano de Jesus dos Santos, Policial Militar, relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento com seu parceiro na Rodovia Raposo Tavares, sendo que ao ultrapassarem o veículo onde estavam os réus, um Fiat Siena, placas RHK5C40, do estado do Paraná, cidade de Jacarezinho, notaram que ele reduziu a velocidade bruscamente, o que motivou os policiais a solicitarem a parada do veículo. Esclareceu que quando começaram a conversar com o condutor, o réu Leonardo, por várias vezes ele deu informações desconexas, levantando mais suspeitas sobre os acusados. Quando foram indagados sobre seu itinerário, novamente os réus se contradizeram, momento em que os policiais perguntaram se eles estavam transportando algo, ao que a ré Camila disse que transportavam cafeína. Os policiais solicitaram que abrissem o porta-malas, no que foram atendidos, sendo que ao abrirem o compartimento, os policiais avistaram uma grande quantidade de uma substância branca, que aparentava ser cocaína, tendo a testemunha e seu parceiro encaminhado a ocorrência para a delegacia central de Itapetininga/SP. Informou que na delegacia foi solicitada a perícia inicial, onde foi confirmado que mais de 25 quilos da substância apreendida era de fato cocaína. Afirmou que foram localizados mais de R$4.000,00 (quatro mil reais) com os réus, tendo eles esclarecidos que o dinheiro fora recebido pelo transporte da substância.
No mesmo sentido, o depoimento do Policial Militar Nivaldo Lopes Junior, prestado na fase inquisitiva (fl. 04).
Ressalte-se que os depoimentos dos agentes públicos possuem inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foram coerentes e harmônicos, merecendo credibilidade deste juízo.
Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃODE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUSP RÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014).
A testemunha de defesa Nataly Giulia Almeida de Andrade, pouco esclareceu sobre os fatos, afirmou, somente, ser colega dos réus, informando que Camila vende roupas e Leonardo tênis, sendo que ambos viajavam constantemente para São Paulo a fim de comprar as mercadorias para venda. Alegou, ainda, que Camila já tinha contada à testemunha que transportava uma substância que era vendida para o "pessoal da academia". 
A ré Camila informou, durante depoimento prestado na delegacia (fls. 06), que, junto de seu companheiro, foi até a zona sul da cidade de São Paulo onde pegaram quatro sacos contendo codeína e cafeína a granel, sendo que levariam o produto até Londrina/PR. Afirmou que receberia R$4.000,00 (quatro mil reais) para realizar esse transporte. Esclareceu que o carro que estavam utilizando é de propriedade de sua tia. Salientou não saber da existência de cocaína no meio dos sacos que transportava.
Durante seu interrogatório em juízo, a ré acrescentou que seu colega, de nome Pedro, a procurou e perguntou se ela continuava viajando para São Paulo, perguntando se ela poderia buscar cafeína para ele, oferecendo a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), para que a ré fizesse o transporte da mercadoria para Pedro. Afirmou que não desconfiou da ilegalidade da substância que traria, mesmo diante do alto valor oferecido para o transporte. Relatou que convidou seu namorado, o réu Leonardo, para que fosse com ela até São Paulo, porém ele não sabia sobre a mercadoria que traria para Pedro. No dia da viagem, emprestaram o automóvel de sua tia, e dirigiram-se até São Paulo. Afirmou que deixou Leonardo no shopping para que fizesse as compras dele, tendo dirigido-se até o endereço informado por Pedro, e lá chegando, os indivíduos colocaram 04 (quatro) caixas de papelão no porta-malas do veículo, não tendo a ré mexido na mercadoria, ato contínuo, buscou Leonardo e iniciaram a viagem de retorno a Londrina, tendo o réu assumido a condução do veículo. Esclareceu que quando foram parados pela patrulha policial preocuparam-se com o fato de Leonardo não ter habilitação para dirigir. Quando os policiais pediram para ver o que tinha no porta-malas, afirmou que seu namorado não sabia de nada, sendo que Camila esclareceu que estava transportando cafeína para seu colega, informando, ainda, sobre o valor que tinha recebido pelo serviço. 
LEONARDO, apresentou a mesma versão formulada por sua amásia em solo policial (fl. 07).
Em juízo, o réu esclareceu que namorava a ré Camila, e trabalhava com venda de tênis, que eram adquiridos em São Paulo. Afirmou que na data dos fatos a ré convidou o réu para irem a São Paulo comprar mercadorias, sendo que chegando em São Paulo eles discutiram, tendo a ré deixado Leonardo perto do shopping, quando Camila foi "resolver as coisas dela". No final do dia Camila voltou para buscar o réu, tendo Leonardo assumido a direção do veículo para que iniciassem a viagem de volta. Afirmou que não sabia que Camila estava transportando um pó branco, sendo que não concordaria com o transporte de qualquer substância ilícita.
Em que pese a negativa dos réus, bem como o esforço empreendido pela combativa defesa, a quantidade de entorpecente apreendido, a forma de acondicionamento que denotava uma tentativa de mascarar a droga, bem como os depoimentos dos policiais, são circunstâncias que caracterizam a traficância, conforme o artigo o art. 33, da Lei nº 11.343/06.
Vale dizer que os réus alegaram que foram até São Paulo com o intuito de adquirem roupas e tênis para revender em sua cidade, contudo, conforme consta do Boletim de Ocorrência de fls. 09/11 e do Auto de Exibição de fls. 14/15, tais produtos não foram localizados no automóvel conduzido pelos réus, sendo que a única mercadoria encontrada foi o entorpecente mascarado. 
Ainda, apesar de terem dito que eram vendedores, durante sua qualificação em solo policial, Camila afirmou ser manicure (fls. 13 e 17), enquanto Leonardo não disse qual era seu trabalho (fl. 16).
Os réus faltaram com a verdade também em relação ao status de relacionamento, uma vez que em juízo afirmaram que namoravam a poucos meses, sendo que durante a qualificação feita durante a prisão em flagrante afirmaram serem amasiados, fornecendo o mesmo endereço residencial. 
Considerando que os réus já viviam juntos, não é crível dizer que Leonardo não tinha ciência do real motivo da viagem para São Paulo, sendo que na delegacia informou que sabia da existência de cafeína no veículo. Claro, portanto, que a ré Camila busca, sem sucesso, livrar seu amásio de uma condenação. 
Cabe mencionar, ainda, que a jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do acusado logo antes ou no momento da apreensão, bem como a apreensão de valores em poder do acusado sem a comprovação de origem idônea, sendo até desnecessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida.
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No presente caso, tenho que restou suficientemente comprovado nos autos que os acusados se davam a prática do crime de tráfico de drogas.
Com efeito, ambas as testemunhas policiais afirmaram que os réus demonstraram nervosismo ao ser abordados pela patrulha da polícia militar.
Ademais, além do entorpecente, os réus tinham consigo uma grande quantia de dinheiro, cuja origem não foi comprovada, fatos estes que denotam a intenção de mercancia da droga pelos réus.
Ainda, a testemunha de defesa não trouxe qualquer informação capaz de afastar a acusação formulada pelo Ministério Público.
Por outro lado, para a caracterização do delito de associação para o tráfico, exige-se que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado, sendo as vontades, portanto, distintas.
Nesse sentido, cito as seguintes jurisprudências, trazidas por Renato Marcão em sua obra Tóxicos (São Paulo: Saraiva, 6ª. ed., 2009, p. 256 e 260):
“O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade à prática do crime visado” [TJSP, Ap. 295.901-3/1-00, 6ª Câm., j. 6-4-2000, rel. Des. Barbosa Pereira, RT 779/571].
“Configura-se com o animus associativo, isto é, um ajuste prévio, no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdade, em que a vontade de se associar sobrepaire, mas coexista com a vontade necessária à prática do crime visado” [TJSP, Ap. Crim. 210.425-3/7, 4ª Câm., j. 10-6-1997, rel. Des. Bittencourt Rodrigues, RT 745/539].
“Para não confundir-se com o mero concurso de agentes, a melhor interpretação reclama à sua incidência o ajuste prévio e um mínimo de organização, seja embora na preparação e no cometimento de um só delito de tráfico ilícito de drogas, hipótese que a sentença julgou provada” [STF, ROHC 75.236-5/AM, 1ª T., j. 3-6-1997, rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJU de 1º-8-1997, RT 749/584]” (Tóxicos, São Paulo: Saraiva, 6ª edição, 2009, p. 256 e 260).
Na mesma linha, leciona Damásio de Jesus: “Elementos subjetivos do tipo O primeiro é o dolo, vontade consciente de concretizar a associação. Há um segundo elemento subjetivo do tipo, contido na expressão 'para o fim de praticar' [crimes dos arts.33, caput e § 1º, 34 e 36 desta Lei]. Sem a finalidade especial o fato é atípico. Nesse sentido: RT 532:381. Assim, a figura típica exige a presença do ânimo associativo, i. e., 'de um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado' [Vicente Greco Filho, Tóxicos, cit., 1979, p 104]” (Lei Antidrogas Anotada, São Paulo: Saraiva, 9ª ed., revista e atualizada, 2009, p. 160).
A elementar “reiteradamente ou não”, prevista no art. 35, “caput”, não tem o significado de que toda e qualquer união destinada à prática do tráfico ilícito de drogas caracterize o delito de associação para o mesmo tráfico, pois a união, o acordo de vontades destinado ao cometimento do comércio ilícito, sem a comprovação de uma vontade distinta, organizada no sentido de constituição de uma associação voltada ao mesmo tráfico (vontade, no caso, presente na elementar “associarem-se”), caracteriza mero concurso de agentes (CP, art. 29, “caput”) destinado à realização de um dos crimes previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º e 34, ambos de tal Lei, hipótese em que somente um destes (delitos previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º, e 34) se consuma; e, para a caracterização da infração penal de associação para o tráfico, exige-se, consoante já exposto, um dolo distinto, separado do cometimento em si do tráfico ilícito de entorpecentes, ainda que não haja reiteração de conduta, sendo este o significado da primeira elementar ora mencionada (“reiteradamente ou não”).
São situações distintas, portanto, sendo o ato de se associar para o tráfico, o qual exige prova concreta (separada), uma coisa, e o de praticar efetivamente o tráfico ilícito, outra; caso dois ou mais agentes, por exemplo, atuem em conjunto para vender drogas, sem a constituição de uma associação destinada ao comércio ilícito, ocorre mero concurso de agentes para o cometimento do crime previsto no art. 33, “caput”, e, na hipótese de além de a venda em si da substância ilícita, eles estabelecerem um vínculo associativo, organizado, distinto, destinado às vendas, a conduta criminosa descrita no art. 35, “caput”, também se caracteriza.
Aliás, sendo o momento consumativo do crime de associação para o tráfico a ocasião em que os agentes se associam para a prática dos delitos previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º, e 34, ambos de tal Lei (conforme lição de Damásio de Jesus sobredita), o crime previsto no art. 35, “caput”, do mesmo Diploma Legal, pode ocorrer sem que o agente pratique efetivamente os crimes descritos nos dispositivos de lei supramencionados (arts. 33, “caput” e § 1º, e 34).
Quanto ao momento consumativo do crime, ensina Damásio de Jesus: “Momento consumativo Ocorre com a associação. Na expressão de Italo Galli, no 'momento associativo' [JTACrimSP, 54:351]. Nesse sentido: RT, 634:277; RJTJSP, 72:316; STJ,REsp 3.943, 5ª. Turma, DJU, 5 nov. 1990, p. 12437, independentemente de eventual prática dos crimes pretendidos pelo bando. Nesse sentido: RJTJSP, 69:348. Sob esse aspecto, trata-se de crime formal ou de consumação antecipada, natureza extraída do elemento subjetivo do tipo 'para o fim de...'. Nesse sentido: RJTJSP, 69:348” (op. cit., p. 161/2).
Ainda, tenho que, para a comprovação do crime de associação para o tráfico ilícito de drogas, são necessários elementos concretos de prova no sentido de existência do referido vínculo (associativo) entre os agentes, tais como interceptações telefônicas anteriores ou em andamento, pedidos de busca e apreensão anterior, realizações de campanas em datas anteriores, apreensão de eventual documentação comprobatória e até mesmo apreensão, em data anterior, de drogas pertencentes aos investigados, não bastando, desse modo, meras informações genéricas e anônimas dando conta de que os mesmos agentes vinham praticando a mercancia ilícita. Ademais a doutrina e a jurisprudência, quase que de forma unânime, exigem a comprovação de dois requisitos para a caracterização de delito de associação para o tráfico ilícito de drogas, sendo eles estabilidade e permanência, os quais não ficaram comprovados na conduta dos acusados.
Sobre a necessidade de prova de tais requisitos (estabilidade e permanência) na espécie, segue o posicionamento da jurisprudência:
“Apelações do Ministério Público e de um dos réus Tráfico de entorpecente e associação para tal delito. Insurgência ministerial que se restringe à absolvição dos réus da associação Ausência de estabilidade e de ânimo subjetivo Precedentes Absolvição que se mantém. Defesa que busca a absolvição, desclassificação da conduta para uso pessoal ou redução das penas Acusados apanhados com 18 pinos de cocaína (11,23g). Materialidade e autoria bem demonstradas. Testemunho de agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa Desclassificação para uso pessoal. Impossibilidade Finalidade mercantil Pena mínima reduzida de 1/6, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, conformada a acusação nesse ponto Regime fechado Necessidade. Recursos não providos” (TJ-SP - APL: 00000565820148260417 SP 0000056-58.2014.8.26.0417, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 15/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2015).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES- RÉUS QUE TRANSPORTAVAM E GUARDAVAM 11 PORÇÕES DE MACONHA, PARA FINS DE COMERCIALIZAÇÃO - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O ACERVO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE – TRAFICÂNCIA COMPROVADA- CONDENAÇÕES MANTIDAS. AUSÊNCIA DE PROVAS DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARAO TRÁFICO – ABSOLVIÇÃO - POSSIBILIDADE FABRICAÇÃO, PRODUÇÃO, PREPARO OUTRANSFORMAÇÃO DE ENTORPECENTES CONDUTAS NÃO COMPROVADAS NOS AUTOS OBJETOS APREENDIDOS QUE SE DESTINAVAM À SEPARAÇÃO E ACONDICIONAMENTO DOS TÓXICOS ABSOLVIÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ART. 34 DA LEI Nº 11.343/06. RECURSO MINISTERIAL OBJETIVANDO O AFASTAMENTO DO REDUTOR, PREVISTO NO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS PARA O RÉU NIVALDO POSSIBILIDADE. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJ-SP- APL:30038922720138260286SP3003892-27.2013.8.26.0286, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 29/10/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/11/2015).
Ainda nesse prisma: “O crime do art. 35 da Lei n. 11.343/06 exige que a associação entre os agentes ocorra de forma estável ou em caráter permanente, caracterizando a reunião eventual mero concurso de pessoas. No caso, tendo as instâncias ordinárias, após exame das provas dos autos, constatado a existência de estabilidade e permanência entre o agravante e outros indivíduos, inviável a reversão do julgado ante o óbice constante da Súmula 7/STJ.” [AgRg no AREsp 303.213/SP, 5.ª T, rel. Marco Aurélio Bellizze, DJ 08.10.2013).
No presente caso, não restou devidamente demonstrado que a associação entre eles era estável e duradoura, não havendo indicativos de que a conduta aqui averiguada se dava de forma reiterada e contínua.
Assim, não havendo prova suficiente para a condenação, a absolvição é de rigor.
Diante de todo o exposto, comprovadas a materialidade e autoria do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11. 343/06, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito.
Passo à dosagem da pena.
Quanto a ré Camila Noda Pereira
Na primeira fase, verifico que a ré apresenta maus antecedentes, conforme as certidões de fls. 221/234. Além disso, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, bem como do art. 59 do Código Penal, há que se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida. Ora, a ré trazia consigo mais de 25 quilos de COCAÍNA, que apresenta uma alta nocividade para saúde pública. Levando tudo isso em consideração, fixo a pena-base no percentual de 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda etapa, não incidem atenuantes. Porém, presente a agravante da reincidência (CP, art. 61, I), conforme folha de antecedentes juntada às fls. 221/234 (autos nº. 0047109-30.2012.8.16.0014 e 0072721-33.8.16.2014), majoro a pena em 1/6, fixando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa. 
Inviável a aplicação da causa da causa de diminuição prevista no §4º. do artigo 33 da Lei de Drogas, pois a ré não preenche os requisitos legais. Ressalto que o contexto da prisão, bem como a reincidência, apontam no sentido de que a acusada se dedica a atividades criminosas. Ausentes demais causas de aumento ou diminuição da pena, torno em definitiva a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, tendo em vista a ausência de elementos quanto à capacidade financeira da ré.
Nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena corporal, único adequado para reprovação e prevenção do presente delito, de consequências sociais muito severas. 
Por fim, considerando a quantidade da pena imposta e a gravidade concreta do delito, deixo de substituir a privativa de liberdade por restritiva de direitos, a qual se revela insuficiente para prevenção e repressão do delito. Também em virtude do montante da pena/reincidência, não estão presentes os requisitos para a concessão do SURSIS (art. 77 do CP).
Quanto ao réu Leonardo Santana dos Passos
Na primeira fase, verifico que o réu apresenta maus antecedentes, conforme as certidões de fls. 215/220. Além disso, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, bem como do art. 59 do Código Penal, há que se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida. Ora, o réu trazia consigo mais de 25 quilos de COCAÍNA, que apresenta uma alta nocividade para saúde pública. Levando tudo isso em consideração, fixo a pena-base no percentual de 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda etapa, não incidem atenuantes. Porém, presente a agravante da reincidência (CP, art. 61, I), conforme folha de antecedentes juntada às fls. 215/220 (autos nº. 0085114-48.2017.8.16.0014), majoro a pena em 1/6, fixando-a em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa. 
Inviável a aplicação da causa da causa de diminuição prevista no §4º. do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não preenche os requisitos legais. Ressalto que o contexto da prisão, bem como a reincidência, apontam no sentido de que a acusada se dedica a atividades criminosas. Ausentes demais causas de aumento ou diminuição da pena, torno em definitiva a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, tendo em vista a ausência de elementos quanto à capacidade financeira do réu.
Nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena corporal, único adequado para reprovação e prevenção do presente delito, de consequências sociais muito severas. 
Por fim, considerando a quantidade da pena imposta e a gravidade concreta do delito, deixo de substituir a privativa de liberdade por restritiva de direitos, a qual se revela insuficiente para prevenção e repressão do delito. Também em virtude do montante da pena/reincidência, não estão presentes os requisitos para a concessão do SURSIS (art. 77 do CP).
    
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR os réus CAMILA NODA PEREIRA e LEONARDO SANTANA DOS PASSOS como incursos nos crimes previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 às 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e pagamento de 680 dias-multa, em regime inicial FECHADO, e ABSOLVÊ-LOS da imputação do artigo 35, da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que persistem os motivos que deram causa à prisão preventiva, ainda com mais rigor depois da sentença condenatória. 
Com efeito, a medida cautelar revela-se necessária para a preservação da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312, caput, do Código de Processo Penal. 
Recomendem-se os sentenciados nas prisões em que se encontram. 
Decreto a perda, em favor da União, de todos os bens e valores apreendidos nestes autos, que deverão ser revertidos diretamente ao FUNAD, conforme dispõe o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06, eis que demonstrada, à saciedade, suas utilizações para a prática e produto de crime, nos termos da fundamentação desta sentença.
Custas pelos réus, na forma da Lei, observada a gratuidade.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; bem como expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.

Angatuba, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA