1500155-85.2020.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500155-85.2020.8.26.0079 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500155-85.2020.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2014924/2020 - DEL.SEC.BOTUCATU, 006/20 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu, 80/2020 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2014924 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 80/20/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NELSON GARCIA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.

LUIS GUSTAVO PINTO DE OLIVEIRA e NELSON GARCIA qualificados nos autos, foram denunciados como incurso nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 16 de janeiro de 2020, por volta das 21h35min., na Alameda dos Uiarapurus, n.º 10, Jardim Aeroporto, nesta cidade e comarca, Luis Gustavo foi surpreendido trazendo consigo drogas, para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, ainda, que pouco tempo depois, Nelson Garcia, foi surpreendido mantendo em depósito drogas, para distribuição ao consumo de terceiras pessoas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, também, que na mesma oportunidade, Nelson Garcia e Luis Gustavo Pinto de Oliveira, associaram-se para a prática do tráfico de drogas. 

O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fls. 221/222), os réus foram citados (fls. 235/237) e apresentaram resposta à acusação (fls. 251/252). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 253) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Nos memoriais escritos, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal (fls. 321/328).
A defesa dos acusados, em sede de alegações finais (fls. 332/341), requereu a desclassificação do delito de tráfico para uso próprio, nos termos do artigo 28, caput, do Código Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu pela fixação da pena em seu patamar mínimo, com reconhecimento do tráfico privilegiado, e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito a serem analisadas. No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que a materialidade dos delitos veio comprovada pelo pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 30/40), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 147/149), laudo pericial dos objetos apreendidos (fls. 159/163) e prova oral colhida.
A autoria em relação ao tráfico de drogas está, igualmente, caracterizada.
A testemunha Márcio Rodrigo Manoel Alves, policial militar, relatou que no dia 16/01/20, por volta das 09h35min., estavam em patrulhamento, efetuado por conta de informações a respeito de baile funk e uso de entorpecentes, e, se depararam com um veículo Gol, ocupado por 3 pessoas. Abordaram o veículo e pediram ao ocupante Luis para que descesse. Encontraram em sua bermuda 1 porção de cocaína bruta e 1 fracionada. Ao ser questionado acerca da origem da droga informou era usuário de drogas e, devido a falta de dinheiro, estava revendendo. Alegou que a droga pertencia a Nelson, que trabalhava em um trailer na Cohab I. Foram ao local e encontraram Nelson, que a principio negou, mas acabou confessando que vendera a droga à Luis para que ele revendesse. Realizaram a abordagem do veículo de Nelson, que estava do lado do trailer, onde localizaram a quantia de R$ 545,00 em baixo do banco. A força tática foi acionada pois Nelson informou que haveria mais droga em sua residência. Nelson permitiu a entrada em sua residência, onde foram localizadas 1 porção de maconha e 4 porções de cocaína. Foram localizados ainda sacos plásticos, tesoura, balança de precisão, apetrechos para fazer embalagem de drogas e um distintivo da polícia civil. Ele afirmou ser dele o dinheiro encontrado no veículo e assumiu ter vendido a droga ao outro acusado. Informou ainda que havia mais de uma pessoa trabalhando no trailer, que esse dinheiro poderia ser proveniente da venda de lanches ou das drogas. Informa que não teve acesso ao celular dos acusados.
A testemunha Anderson dos Santos Raul, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento no Jardim Cedro, devido a informações acerca de uso de entorpecentes. Abordaram o veículo, que estava ocupado por 3 individuos. Realizaram busca pessoal e localizaram 1 porção fracionada e outra bruta de cocaína junto com o acusado Luis. Questionado, ele afirmou que aquela droga foi obtida junto ao acusado Nelson, que é proprietário de um trailer. Realizaram contato com Nelson, tendo sido realizada busca em seu veículo, no qual localizaram a quantia de R$ 550,00, que Nelson não soube informar ser fruto de venda de lanche ou de drogas. Informou ter entregado drogas a Luis, e, que em sua residência havia mais droga. Foram até sua residência, próxima ao trailer, e encontraram, 4 porções fracionadas e 1 porção bruta de cocaína, além de apetrechos para embalagem de drogas e um distintivo da policia civil. Encaminharam-os a policia civil. Luiz relatou que comprou a droga de Nelson e que a revenderia, e Nelson informou saber da revenda das drogas e do fato que Luiz era usuário. Conhecia Luis por ser usuário, não tinha conhecimento de seu envolvimento com trafico, e não conhecia Nelson.
Em juízo, o réu Luis Gustavo, informou ter 33 anos e que já foi processado por porte de arma e descumprimento de medida protetiva, e que trabalha no Samu. Relata que era usuário de drogas, e, que, na data dos fatos, estava indo em uma festa, levava consigo drogas para consumir na chácara. Em frente à chácara foram abordados. Conhece o Nelson por ser cliente dele, do trailer de lanches, e sabe que ele também era usuário de drogas. Para não ter que ir em pontos de tráfico, comprava droga em grande quantidade para consumir durante a semana. Não informou nada a respeito de Nelson. Havia mensagens em seu celular, que trocou com Nelson, a respeito da compra de drogas e divisão, compravam juntos e dividiam para consumir. Comprou as drogas perto do SESI e levou metade para Nelson. Alegou que comprou em parceria com Nelson, 30 gramas de drogas, tendo ficado com 10 gramas e Nelson com 20 gramas, pagou R$ 250,00 reais pelos 10 gramas. Pagou apenas a sua parte quando comprou e que apenas levou para Nelson a parte dele. Que Nelson pagava o fornecedor depois. Relata não ser mais usuário de drogas.
Nelson Garcia, em juízo, informou ter 37 anos, responde por um processo relacionado a Lei Maria da Penha e possuí um delivery de lanche. Relata que combinou com Luis de comprar a droga, e que ele se propôs a ir buscar. Se encontravam sempre na região do trevo do SESI. Ele foi buscar e levou até la, dividiram e o declarante ficou com 20 gramas da compra, quantidade essa que usaria durante o mês todo. Comprava em grande quantidade por medo de se expor. Relata ainda que os policiais viram mensagens no celular de Luis, quando o abordaram, trocadas entre eles, tendo dessa forma chegado até seu trailer. Não havia droga no local. Negou conhecer o outro acusado e ter comprado drogas na ocasião. Informa que um dos policiais, não se recorda qual, lhe chamou de canto e mostrou um saco de drogas e disse que “a casa caiu” (sic.), que deveria lhe mostrar onde estavam as drogas que tinha ou que iria leva-lo preso com a droga da sacola. Ele tinha apenas uma porção em sua casa. Foi por isso que os levou até sua casa. Na época dos fatos era sócio do Guinão, hoje possui seu próprio estabelecimento. Não precisa vender drogas, tem fonte de renda, sempre foi empresário. Hoje não é mais usuário de drogas. Pagou na sua parte das drogas R$ 480,00 ou R$ 500,00, que faria um depósito numa lotérica no dia seguinte, mas que por ter sido preso só fez quando saiu da prisão. Que por não ter a sua parte em espécie fez o acordo com Luis de pagar depois. Luis levou a parte dele em espécie.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado, com a segurança e certeza necessária e exigíveis. 
Em que pese as alegações dos acusados de que compraram as drogas, conjuntamente, tendo as dividido depois, não convence, mostrando-se isolada nos autos. O relato das testemunhas, sob a égide do contraditório e ampla defesa, prestados com detalhes e de forma harmoniosa, são bastante convincentes e indicam a ocorrência da apreensão da droga e traficância descritas na denúncia. 
Ademais, não se logrou demonstrar que as autoridades policiais, ouvidas sob o crivo do contraditório, eventualmente foram parciais, ou nutriram interesse em prejudicar o acusado, de modo que os seus testemunhos se mostram imaculados e, por isso, constituem meio idôneo de prova.
Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crimes de tráfico de drogas, o Tribunal de Justiça já se pronunciou: 
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes. Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

No tocante à finalidade da guarda das drogas encontradas na residência de Nelson, tendo em vista que as drogas estavam acondicionadas da forma como costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo pericial, fica claro o objetivo de mercancia. 
Nesse sentido:
“Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível.” (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273)

Destaca-se, ainda, que a ausência de visualização de atos de mercancia não afasta a ocorrência do tráfico, pois a simples ação de guardar e ter em depósito os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido:
Apelação-  Tráfico de drogas- Condenação- Recurso defensivo -Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal- Não acolhimento- Materialidade e autoria comprovadas -Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade- Prova oral harmônica e coesa- Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida -suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia- Circunstâncias da prisão que reforçam o "animus" de traficância- Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura- Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas- Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia -Crime de ação múltipla ou conteúdo variado- Bastante comum a figura do "traficante-usuário" ou "usuário-traficante"- Pedido de aplicação da pena no mínimo legal- Acolhimento parcial- Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga -Redução para 1/6- Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça- Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo -Reincidência específica- Precedentes- Revisadas as penas definitivas- Manutenção do regime inicial fechado- Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação:09/03/2021).

Soma-se, ainda, o fato de que a alegada condição de usuário, por si só, não impede a condenação pelo crime de tráfico de drogas. 
Nesse sentido:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO.RECURSO DEFENSIVO. Pretendida desclassificação para uso pessoal. Descabimento. Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado guardava e tinha em depósito, para fins de traficância, 44 porções de cocaína em forma de "crack", com peso de 8,38g. A alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. A natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do caso, afastam a alegação de que era toda ela destinada ao uso próprio. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida(TJSP - Apelação Criminal nº 1500031-25.2019.8.26.0407; Relator(a):Alcides Malossi Junio; Comarca: Osvaldo Cruz; \Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/08/2020; Data de publicação: 31/08/2020).

Com efeito, a prática de tráfico de drogas foi confirmada pela apreensão de drogas com os réus, e, ainda, na residência do réu Nelson. Cumpre ainda destacar que também houve apreensão, no mesmo contexto fático, de certa quantia em dinheiro em poder dos réus, não sendo comprovada sua origem. A forma como se deu a abordagem do acusado e a apreensão das drogas restou devidamente apurada diante da narrativa trazida pelos policiais que efetuaram a prisão em flagrante.
Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia aos réus e eram, sem sombra de dúvida, destinadas à traficância. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, pois nada impede que o traficante seja, ao mesmo tempo, usuário dos entorpecentes.
Demonstrada a ocorrência do crime de tráfico de drogas e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
Contudo, em relação ao delito de associação para o tráfico, o conjunto probatório não foi suficiente para demonstrar associação estável e duradoura entre os acusados para a prática da traficância, tratando-se a conduta, portanto, de mero concurso entre pessoas. Assim, não há provas suficientes, colhidas sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo Penal, 2021, p. 563), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. 
No caso em apreço a análise dos elementos probatórios não convence para além dos limites exigidos de qualquer dúvida razoável quanto a materialidade e autoria. Aplicável, portanto, o in dubio pro reo, sendo a absolvição quanto a este fato típico medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
- réu Luis Gustavo Pinto de Oliveira
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 59, do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, depreende-se que a) o acusado não possui antecedentes (fls. 57/66); b) a natureza e quantidade de droga encontrada em seu poder não ensejam maior reprovabilidade além daquela já atribuída à conduta; c) em relação a sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos suficientes para que possa ser analisada em desfavor dele; d) e que as consequências do crime, embora gravosas, não ultrapassam aquelas próprias do tipo penal. Portanto, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, certifico ser o réu reincidente, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, perfazendo o total de 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na terceira fase verifico não haver causas de aumento ou diminuição de pena. Não há que se falar na aplicação do privilégio previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 tendo vista ser o acusado reincidente. 

- réu Nelson Garcia
Analisando as circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 59, do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, depreende-se que: a) o acusado não possui antecedentes (fls. 52/58); b) a natureza e quantidade de droga encontrada em seu poder não ensejam maior reprovabilidade além daquela já atribuída à conduta; c) em relação a sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos suficientes para que possa ser analisada em desfavor dele; d) e que as consequências do crime, embora gravosas, não ultrapassam aquelas próprias do tipo penal. Portanto, aplico-lhe a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase verifico não haver causas de aumento ou diminuição de pena. O artigo 33, §4º, da lei agora em vigor, dispõe que: “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa ”.
Deve ser observado que vários doutrinadores tem sustentado a inconstitucionalidade de referido dispositivo legal, dentre os quais destaco Fernando Capez (in Curso de Direito Penal – Legislação penal especial, 14ª ed., 2019, fls. 765/767) que a defende baseando-se no fato de que essa previsão de redução de pena à agentes primários e portadores de bons antecedentes, que não integrarem organizações criminosas, criou um privilégio especifico para os traficantes, do qual não dispõe nenhum autor ou participe de outro crime. 
Os bons antecedentes fazem parte das circunstâncias judicias previstas no artigo 59, do Código Penal, portanto, não podem reduzir a pena aquém do mínimo previsto. Também a primariedade, não permite a redução da pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento sumulado do STJ (Súmula 231). Se promovidos a condição de causa especial de diminuição de pena iriam beneficiar os traficantes de modo muito mais eficaz do que a qualquer outro infrator, até mesmo em crimes de menor potencial ofensivo. Tal possibilidade coloca em risco o sistema principio lógico que norteia a aplicação das penas no Código Penal, violando em especial o princípio da proporcionalidade, acarretando ainda grave instabilidade à ordem social e à segurança da coletividade.
Evidencia-se, do texto da norma referida, que o legislador quis favorecer o autor eventual de tráfico de “pequena” monta, e não aquele que se dedica permanentemente a tal atividade criminosa.
Ao dispor que as penas “poderão” ser reduzidas, evidentemente referindo-se às penas previstas no “caput” daquele dispositivo, a norma em questão não impõe a redução da pena, em todos os casos, aleatoriamente, o que ofenderia à Constituição Federal. A norma do parágrafo 4º em questão prevê situações que, se constatadas, certamente inviabilizarão, por completo, o benefício.
Devem ser analisadas tais circunstâncias em cada caso.
Assim, caso seja o réu reincidente, tenha maus antecedentes, dedique-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa, em hipótese alguma fará jus à redução da sua pena.
Mas, sendo primário, tendo bons antecedentes, e não se dedicando a atividades criminosas, nem sendo integrante de organização criminosa, poderá ou não fazer jus à redução da sua pena de um sexto a dois terços, conforme as circunstâncias do caso concreto. Aqui, entendo que o julgador deve socorrer-se, ainda, dos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal e das peculiaridades do caso concreto, quer para verificar a viabilidade da aplicação do redutor da pena, quer para aplicar a redução mais adequada à hipótese.
Assim, é imprescindível, para a perfeita individualização das penas, e para evitar-se a eterna banalização das penas mínimas, que certamente não corresponde ao intuito do legislador nem aos anseios sociais, menos ainda à justa aplicação da lei ao caso concreto, analisar criteriosamente, além das condições previstas no parágrafo 4º do artigo 33, também as circunstâncias e consequências do crime, a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do agente, e os motivos que o levaram à prática da infração. 
No caso dos autos, não há uma hipótese de extrema excepcionalidade a autorizar a redução diante variedade de droga encontrada com o acusado. Dessa forma, na terceira fase, justifico a ausência de aplicação da redução de pena nos moldes do artigo art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista a natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente:
 
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 
Pelas mesmas razões se mostra inviável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se veem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar:
A) LUIS GUSTAVO PINTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 666 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, Lei 11.343/06. O ABSOLVO da imputação da prática do delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06 nos termos do artigo 386 inciso II do CPP.
B) NELSON GARCIA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 5 anos de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 500 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, Lei 11.343/06. O ABSOLVO da imputação da prática do delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06 nos termos do artigo 386 inciso II do CPP.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”, em razão de não estarem presentes os requisitos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Botucatu, 27 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA