1500109-55.2020.8.26.0028
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... de São Paulo: 
PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO. INCIDÊNCIA DE QUALIFICADORA. VIOLAÇÃO DE OBSTÁCULO 
À SUBTRAÇÃO DA COISA. NECESSIDADE DE LAUDO PERICIAL. ARTIGOS 158 E 167 DO CPP. 
MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7-STJ. FIXAÇÃO DA PENA. REINCIDÊNCIA. 
ARREPENDIMENTO POSTERIOR. REPARAÇÃO PARCIAL DO DANO. I - O exame de corpo de 
delito, em regra, é indispensável quando a infração deixar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, ., Aroeira - CEP 12570-000, Fone: (12) 3105-2331, 
Aparecida-SP - E-mail: aparecida1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500109-55.2020.8.26.0028
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2055547/2020 - DEL.POL.POTIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO APARECIDO GONCALVES CARVALHO

Aos 22 de novembro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de 
Aparecida, Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. 
Juiz(a) de Direito Dr(a). LUIZ FILIPE SOUZA FONSECA, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da
ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, 
diante da Pandemia do COVID-19 e de não haver oposição das partes. Cumpridas as 
formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a representante do Ministério 
Público Dra. Paloma Sanguiné Guimarães. Presente o réu ALESSANDRO APARECIDO 
GONCALVES CARVALHO, qualificado nos autos, e sua  defensora (Claudia Helena dos 
Reis Salotti), a quem foi assegurado o direito de entrevista reservada ao réu. 
Presente a vítima Letícia Mairá Gomes de Oliveira Moreira, qualificada nos autos. 
Presente a vítima Tiago Gomes de Oliveira, qualificada nos autos, que informou seu 
novo endereço: Avenida Juscelino Kubitchesck, 530, Taubaté. A seguir, foram ouvidas
as vítimas e interrogado o réu, tendo as inquirições sido realizadas por meio de 
gravação audiovisual. O conteúdo captado pelo registro audiovisual ficou armazenado
em meio magnético e se encontra juntado aos autos. A seguir, pelo MM. Juiz foi 
declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates orais que foram realizados
também por meio de gravação audiovisual. Pelo Ministério Público foi dito que 
renunciava de recorrer da sentença proferida, enquanto pelo Réu e pela Defesa foi 
dito que desejavam recorrer da mesma. Tendo em conta se tratar de processo digital,

as partes concordam que os respectivos termos sejam assinados somente pelo MM. 
Juiz.

DELIBERAÇÃO: Recebo o recurso de apelação interposto pelo réu, saindo a Defesa 
intimada para apresentar as razões no prazo legal. Após, vista ao Ministério 
Público para contrarrazões, encaminhando-se ao E. Tribunal para análise do recurso 
independentemente de novo despacho. Fica certificado o trânsito em julgado para a 
acusação. Segue sentença adiante:

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou ALESSANDRO APARECIDO 
GONÇALVES CARVALHO, devidamente qualificado nos autos, porque, segundo consta, no 
dia 12 de outubro de 2019,por volta das 12h30, nas dependências da Casa de Ração 
Mais Pet, situada na Praça Francisco de Assis Galvão, nº 126, Centro, nesta cidade 
e comarca de Aparecida, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida em 
detrimento de Letícia Maira Gomes de Oliveira Moreira, o importe de R$ 60,00 e um 
notebook (avaliado em R$ 800,00 – fls. 33/34) pertencentes ao referido 
estabelecimento, representado por Tiago Gomes de Oliveira.
Segundo narra o Parquet, o réu, determinado à prática delitiva patrimonial, munido 
com um martelo, adentrou ao referido estabelecimento comercial e, aproximando-se do
caixa, no qual estava a funcionária Letícia Maira Gomes de Oliveira Moreira, 
anunciou o roubo, ao que, golpeando o martelo contra o balcão, exigiu 
insistentemente a entrega do dinheiro lá depositado e de um notebook lá disposto.
Ato contínuo, aproveitando-se do fato de que Letícia, temerosa, afastou-se do 
balcão buscando ajuda, subtraiu para si o notebook e o importe de R$60,00, evadindo
em seguida o local. O acusado foi reconhecido fotograficamente por Letícia que, 
ouvida, afirmou que já o conhecia e que, inclusive, quando da prática criminosa, 
estava com a face descoberta e à mostra. Dias depois, ele compareceu até a 
Delegacia e confessou a prática do crime, indicando o local em que teria deixado o 
notebook –posteriormente recuperado e restituído ao legítimo dono Tiago Gomes de 
Oliveira.
Ante o exposto, requer o Ministério Público seja ele condenado como incurso no art.
157, do Código Penal.
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 66/67).
Indeferido o pedido de decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 93/95).
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação, na qual argumentou que se
arrependeu, mudou de vida e pugna pela absolvição (fls. 105/106)
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi aberta a fase instrutória (fls. 
130).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas vítimas e interrogado o réu, por 
intermédio da Plataforma Teams.
Em alegações finais, apresentadas oralmente, o Ministério Público, pugnou pela 
condenação nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica, em alegações finais orais, pugnou pela 
desclassificação para o crime de furto e o reconhecimento do arrependimento 
posterior.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
Ausentes preliminares ou matérias processuais pendentes de apreciação, passo à 
análise do mérito.   
O crime de roubo encontra-se previsto no art. 157 do Código Penal o qual tipifica a
conduta de “Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência”, cominando-lhe a pena de “reclusão, de quatro a dez
anos, e multa”. 
Para além da conduta tipificada no caput, o art. 157 do Código Penal, em seu § 1º, 
prevê o denominado “roubo impróprio”, ao estabelecer que “Na mesma pena incorre 
quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave 
ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou 
para terceiro”. 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante 

violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade 
livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força 
efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la 
para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo 
específico. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da 
vítima.  
Por sua vez, a consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é 
invertida. Nesse sentido, o entendimento consolidado do C. Superior Tribunal de 
Justiça: “O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor
da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata 
perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima”. (STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 
Terceira Seção, DJe09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos. 
Dito isso, a confirmação da pretensão punitiva do estado depende da conjugação de 
dois elementos, quais sejam: a materialidade e a autoria da infração penal imputada
pelo órgão acusatório. 
Na hipótese sob julgamento, a existência do delito imputado na denúncia restou 
comprovada por intermédio dos elementos acostados aos autos, em especial Boletim de
ocorrência (fls. 03/04), auto de reconhecimento de objeto (fls. 07), auto de 
avaliação (fls. 33/34), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório.   
Por sua vez, a autoria também restou devidamente comprovada uma vez que o conjunto 
probatório demonstra que o acusado foi o autor do delito em análise, conforme 
elementos supracitados, bem como pela prova oral a seguir analisada.     
A vítima Letícia Maira Gomes de Oliveira Moreira afirmou que não se lembra da data,
mas estava com seu irmão na loja; numa casa de ração no potim, por volta de 12h; 
que quando estavam conversando, o alessandro chegou; que já conhecia o réu há 
bastante tempo; que ele chegou com um martelo ou marreta batendo no balcão pedindo 
o computador; que achou que de início era uma brincadeira, mas depois ele começou a
bater com muita violência; que chamou o nome dele e acha que foi reconhecida; que 
então ele se desesperou e começou a pedir o computador e o dinheiro do caixa; que o
réu continuou arrancando tudo que era possível; que na hora, sua reação foi sair 
correndo e pedir ajuda; que tinha medo de o réu “tacar” o martelo em seu irmão; que
conseguiu ajuda de um vizinho, mas o réu já havia fugido; que reconheceu o réu, que
somente estava com óculos escuros; que reconheceu porque conhecia o réu desde a 
escola, há bastante tempo; que poucos dias viu o réu passando pelo local e se 
cumprimentaram, então não imaginou; que inclusive achou que era uma brincadeira; 
A vítima Tiago Gomes de Oliveira declarou que lembra do dia porque era um feriado 
de nossa senhora Aparecida, por volta do horário de almoço; que estava com sua irmã
na loja, sentado atrás do balcão; que estava próximo da hora de fechar; que o réu 
apareceu, com uma camisa na cabeça, completamente alterado; que ele começou a tacar
uma marreta no balcão e puxar os fios do notebook dizendo que iria leva-lo; que ele
puxou a gaveta do caixa e pegou uma quantia pequena em dinheiro; que começou a 
gritar com sua irmã, que o reconheceu na hora; que sua irmã falou o nome dele na 
hora; que ele “grudou” e saiu correndo; que nessa hora veio uma viatura da PM, e 
nessa hora a polícia foi atrás dele; que ele se evadiu; que o computador foi 
recuperado; que o Adilson avisou pra ir lá reconhecer; que não sabe dizer se o 
próprio acusado entregou; que acha que ele mesmo entregou.
O réu, em seu interrogatório, pediu perdão e confessou a autoria do delito; que 
praticou o delito porque tinha usado uma quantidade elevada de crack; que estava na
abstinência e não tinha mais dinheiro para pagar sua dívida; 
Com efeito, da análise do conjunto probatório, reputo que estão presentes provas 
suficientes para imputar, com certeza, a prática do crime ao réu. 
Isso porque, para além da confissão, a vítima e as testemunhas se mostraram 
bastante seguras em atribuir à pessoa do acusado a autoria do roubo. Importa 
ressaltar que as vítimas reconheceram o réu e inclusive chamaram o seu nome já 
durante o assalto.
Ainda é de se acentuara que as  vítimas fizeram declarações harmônicas em suas 

oitivas, não demonstrando, em nenhum momento, qualquer estado de dúvida quanto à 
autoria do delito e o desencadeamento dos fatos, esmiuçados com riqueza de 
detalhes, restando isolada nos autos a versão trazida aos autos pela ré, de que o 
delito não teria sido praticado com concurso de agentes.  
No mais, de acordo com a jurisprudência, as declarações da vítima, apoiadas nos 
demais elementos dos autos, são provas válidas para a condenação. Nesse sentido, 
aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: (Apelação 
Criminal nº. 0002202-44.2014.8.26.0006Relator(a): Souza Nery; Comarca: São Paulo; 
Órgão julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Datado julgamento:17/02/2017; 
Data de registro: 20/02/2017)   
No mais, não é possível la desclassificação do delito, uma vez que a dinâmica dos 
eventos – com a utilização de graves golpes de marreta no balcão do estabelecimento
comercial para viabilizar a subtração dos bens – configura ato de grave ameaça apto
a evitar a resistência das vítimas e viabilizar a consumação do crime.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu, com consciência e vontade, 
isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta 
que se amolda formal e materialmente ao tipo previsto no art. 157, do Código Penal.

Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela 
doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um 
indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a 
dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 
386, VI, do Código de Processo Penal. No caso sob julgamento, contudo, o réu não 
trouxe sequer dúvida da existência de quaisquer das hipóteses de excludente de 
ilicitude.   
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes 
desta, configurado está o injusto penal.      
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 

Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.     
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o réu é imputável e
dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta 
diversa.       
Assim, comprovadas a existência, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela 
prática do crime tipificado no art. 157, caput, do Código Penal.  
Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59, do
Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no 
art. 68, do Código Penal.   
Na primeira fase da dosimetria, sopesando-se os critérios norteadores do art. 59 do
Código Penal, destaca-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 83/86), tendo em
vista a multiplicidade de condenações criminais com trânsito em julgado, sendo que 
um fato será considerado nesta primeira fase da dosimetria e outra como agravante 
da reincidência, conforme entendimento sedimentado na jurisprudência do C. Superior
Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.   
A propósito: “[...] A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de ser possível
levar em consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus 
antecedentes e reincidência quando distintos os respectivos fatos geradores. [...]”
(STJ - HC: 376254 SP 2016/0281761-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
Data de Julgamento: 07/03/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
10/03/2017). No mesmo sentido: STJ - AgRg no HC: 500384 SP 2019/0083475-9, Relator:
Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 13/08/2019, T6 - SEXTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 23/08/2019; TJ-SP - APR: 00021303620178260270 SP 
0002130-36.2017.8.26.0270, Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 
15/06/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/06/2020; e TJ-SP 
- APR: 00136394220148260278 SP 0013639-42.2014.8.26.0278, Relator: Luiz Fernando 

 
 
Vaggione, Data de Julgamento: 31/03/2020, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 25/04/2020.   
No mais, não há outros elementos a serem ponderados, uma vez os demais elementos do
caso ou já serão valorados em outras fase da dosimetria, ou são inerentes ao tipo 
penal ou não contam nos autos com elementos que permitam a sua valoração 
negativa.  
Assim, elevo a pena em 1/8 e fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses de reclusão, e 
11 dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria, vislumbro a presença da circunstância agravante da 
reincidência (fls. 83/86) e a atenuante da confissão espontânea, as quais devem ser
compensadas, conforme jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça. Nesse 
sentido: HC 598.647/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
22/09/2020, DJe 30/09/2020.  
Ainda, há a atenuante prevista no art. 65, inciso III, “b”, do Código Penal, uma 
vez que tentou, após o delito, de forma espontânea, minorar as consequências do 
dano, restituindo o notebook. Assim, ainda que não seja possível o reconhecimento 
do arrependimento posterior, uma vez que o crime possui grave ameaça e o 
ressarcimento não foi integral, é possível o reconhecimento dessa atenuante. 
 Assim, retorno a pena ao mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, deve ser rechaçada a tese de arrependimento 
posterior (art. 16 do Código Penal), uma vez que, para além de o crime ter sido 
praticado mediante grave ameaça, não houve a indispensável reparação integral do 
dano – ou seja, nem todos os bens subtraídos foram ressarcidos à vítima 
Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal 
de Justiça do Estado de São Paulo: 
PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO. INCIDÊNCIA DE QUALIFICADORA. VIOLAÇÃO DE OBSTÁCULO 
À SUBTRAÇÃO DA COISA. NECESSIDADE DE LAUDO PERICIAL. ARTIGOS 158 E 167 DO CPP. 
MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7-STJ. FIXAÇÃO DA PENA. REINCIDÊNCIA. 
ARREPENDIMENTO POSTERIOR. REPARAÇÃO PARCIAL DO DANO. I - O exame de corpo de 
delito, em regra, é indispensável quando a infração deixar vestígios. Não obstante,
sendo inviável a realização de tal exame, poderá a prova testemunhal suprir-lhe a 
falta (arts. 158 c/c 167, CPP). No presente caso, era perfeitamente viável a 
realização de tal exame. Além do mais, a constatação de eventual violação a 
obstáculo, no caso concreto, demandaria inevitavelmente incursões em matéria 
fático-probatória (v.g. prova testemunhal), o que é vedado na presente via (Súmula 
n.º 07 - STJ). II - Dentro dos limites legais, e observada a Súmula nº 241-STJ, 
caracterizada a reincidência, incide o disposto no art. 61, inciso I, do CP 
(Precedentes). III - Para o reconhecimento da minorante do arrependimento 
posterior, é necessária a reparação integral do dano ou a restituição total da 
coisa (Precedentes). Recurso parcialmente provido. (STJ - REsp: 765588 RS 
2005/0112737-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 07/02/2006, T5
- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ 10/04/2006 p. 286) – destaque deste 
subscritor 
Apelação. Apropriação indébita. Materialidade e autoria comprovadas. Reparação 
parcial do dano antes do recebimento da denúncia. Causa de exclusão do crime ou 
arrependimento posterior não caracterizados. Confissão espontânea. Reconhecimento. 
Súmula nº 545 do Col. STJ, sem reflexo no quantum da pena. Alteração da restritiva 
de direitos de prestação pecuniária para multa ante a insuficiente condição 
econômica da ré. Cabimento. Recurso provido em parte, sem reflexo no quantum da 
privativa de liberdade substituída. (TJ-SP - APR: 00227473720138260050 SP 0022747-
37.2013.8.26.0050, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 27/01/2020,
2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/01/2020) – destaque deste 
subscritor 
Assim, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva 
de 04 anos de reclusão, e 10 dias-multa.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pelo disposto no art. 33, 
§2º, alínea “a”, do Código Penal., tendo em vista a reincidência específica, as 
circunstâncias judiciais negativas e o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça, o que torna regime menos gravoso inviável, 

Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do CP, entendo pela
aplicação de 1/30 do salário-mínimo, pois não há dados sobre a situação econômica 
do réu.  
Por fim, não estando presentes os pressupostos dos arts .44 e.77, ambos do Código 
Penal, devido a quantidade de pena privativa de liberdade imposta, deixo de operar 
a substituição por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu 
ALESSANDRO APARECIDO GONÇALVES CARVALHO, como incurso no artigo 157, caput, Código 
Penal, às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, inicialmente em regime fechado, e 
10 (dez) dias-multa, no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

CONCEDO ao réu o direito recorrer da sentença em liberdade, eis que ausentes os 
requisitos do art. 312 e 313 do Código de Processo Penal,
INTIME-SE a vítima acerca do teor da sentença.    
DEIXO de arbitrar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência 
de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência,
da ausência de contraditório acerca da matéria 
CONDENO o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais (CPP, art. 
804). Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, 
extraia-se certidão da sentença e encaminhe-se para a Procuradoria Geral do Estado,
comunicando-se a providência ao Juízo das Execuções Criminais (art. 482, das 
NSCGJ).  
Oportunamente, com o trânsito em julgado, PROCEDAM-SE às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório    
Após o trânsito em julgado, se houver nomeação pela assistência judiciária 
gratuita, EXPEÇA(M)-SE a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do 
Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.  
Cópia digitalmente assinada desta sentença valerá como OFÍCIO, MANDADO, TERMO e/ou 
CARTA PRECATÓRIA, conforme a necessidade.    
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Nada mais, saindo os presentes intimados. Nada mais. Eu (Adilson Carlos de Toledo 
Oliveira),  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: (assinatura digital)

 
