1500578-76.2019.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... foram convictas ao relatar o roubo sofrido e afirmar com certeza em sede 
policial e agora em juízo que reconheciam o acusado como sendo aquele que praticara
o  delito.
Neste sentido entende o STF:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO 
DE AGENTES. SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. 
RECONHECIMENTO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-
540 - São Caetano do Sul - SP - Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: 
saocaetano2cr@tjsp.jus.br

Proc. nº 1500578-76.2019.8.26.0565 - Ctrl. nº  2019/000594- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500578-76.2019.8.26.0565 - Controle nº 2019/000594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Kleber Vieira de França e outro
Proferida em audiência dia
29 de agosto de 2022

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao

Vistos. 

KLEBER VIEIRA DE FRANÇA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, porque no 
dia 25 de março de 2019, por volta das 21h55min, na “Padaria e Confeitaria Espiga 
de Ouro”, situado na rua Amazonas, nº 2479, nesta cidade e comarca de São Caetano 
do Sul, previamente ajustado e com identidade de propósitos com outro indivíduo não
identificado, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com 
simulação de porte de arma de fogo, cerca de 65 maços de cigarro e R$ 100,00 em 
dinheiro, pertencentes ao referido estabelecimento comercial.
Narra a denúncia que, na data e horário dos fatos, o acusado, previamente ajustado 
e com identidade de propósito com outro indivíduo, foram ao estabelecimento 
comercial  “Padaria e Confeitaria Espiga de Ouro”, o qual estava fechado, e bateram

      
na porta de vidro, solicitando sua entrada.
Como eles já haviam realizado compras anteriormente no local, os funcionários 
Jucelino Tavares de Oliveira e José Marcio Nogueira da Silva franquearam o ingresso
no estabelecimento, momento em que o acusado e seu comparsa, mediante violência ou 
grave ameaça, simulando portar arma de fogo, anunciaram o roubo, exigindo dinheiro 
e os celulares dos funcionários, os quais foram por eles revistados.
Durante o crime, os agentes mandaram as vítimas não olharem para eles, entraram na 
área reservada a funcionários, e chegaram a se apossar de uma faca, que estava 
sobre a chapa.
A seguir, subtraíram cerca de 65 maços de cigarro e R$ 100,00 em dinheiro, 
pertencentes ao referido estabelecimento comercial, trancaram a porta de vidro, 
deixando os funcionários dentro do estabelecimento, e evadiram-se do local em poder
dos bens subtraídos.
Em conversa informal com o proprietário e funcionários do estabelecimento, estes 
relataram aos policiais civis que um dos agentes seria “filho do Tadeu”, o qual 
reside próximo ao estabelecimento. Identificada a pessoa de José Tadeu de França 
(fls. 06/09), verificou-se que seu filho Kleber Vieira de França já possuía 
antecedentes criminais, bem como trabalhava à época dos fatos em escola municipal 
(fls. 112) também próxima ao local dos fatos.
Os funcionários foram convidados a comparecer na Delegacia de Polícia, onde 
reconheceram o acusado por fotografia, “sem qualquer dúvida” (fls. 17/19).
Inquérito policial instaurado por força de portaria (fls. 02/116). 
A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2021 (fls. 136/137), ocasião em que 
foi decretada a prisão preventiva do acusado.
O réu foi citado (fls. 205) e apresentou resposta à acusação (fls. 212/245). A 
decisão de fls. 249 afastou a hipótese de absolvição sumária do réu.
Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas de acusação, seguindo-se o 
interrogatório do acusado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da 
denúncia com fixação da pena acima do mínimo legal.
A Defesa, por sua vez, postulou o reconhecimento da confissão espontânea.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares alegadas pela defesa deverão ser rechaçadas.
Observa-se que a denúncia elaborada pelo Ministério Público atende aos requisitos 
do artigo 41 do Código de Processo Penal, sobretudo no que se refere à 
individualização da conduta, porque o réu concorreu para o crime de roubo 
praticando-o em conjunto com outro indivíduo ainda não identificado, em unidades de
desígnios, não havendo que se falar em inépcia da inicial.
Em relação a tese defensiva quanto a nulidade do reconhecimento fotográfico, esta 
deve ser combatida. As testemunhas foram convictas ao relatar o roubo sofrido e 
afirmar com certeza em sede policial e agora em juízo que reconheciam o acusado 
como sendo aquele que praticara o  delito.
Neste sentido entende o STF:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO 
DE AGENTES. SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E 
PROVAS. INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte reconhece que “o reconhecimento 
fotográfico do acusado, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório
e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito 
condenatório” (HC 104404, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, j. 21.09.2010).
Impende salientar que não houve qualquer demonstração de prejuízo à Defesa e que 
vigora no processo penal o princípio pas de nullité sans grief, previsto no artigo 
563 do Código de Processo Penal: “Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade 
não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa”.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), 
pelo relatório de investigação (fls. 06/10 e 108/111), pelos termos de declarações 

(fls. 14, 15, 16), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 17, 18, 19) e pela
prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado, o qual confessou a 
prática delitiva em juízo. Vejamos. 
Os funcionários da padaria Jucelino Tavares de Oliveira e José Marcio Nogueira da 
Silva presenciaram a ação e declararam que um indivíduo conhecido, cliente da 
padaria, apresentou-se quando o estabelecimento já estava de portas fechadas e 
pediu pra entrar. Como era pessoa conhecida, a entrada foi permitida, a partir daí 
sobreveio o anúncio de assalto, com simulação de porte de arma, ocasião em que o 
acusado e o comparsa entraram no balcão e começaram a pegar os cigarros e dinheiro.
Disseram que um dos autores era pessoa conhecida, mas não sabiam o nome, sendo 
certo que a polícia que identificou o suspeito e os chamou para reconhecimento 
fotográfico, o qual resultou positivo.
A testemunha de acusação Alisson da Conceição Santana declarou que não estava 
presente no momento da ação, mas viu as imagens das câmeras de segurança na manhã 
seguinte, sendo certo que também reconheceu a pessoa que aparece nas imagens como 
sendo um cliente da padaria, o qual desconhecia o nome. 
Os policiais civis esclareceram que a partir do registro de ocorrência foram até a 
padaria e ouviram dos funcionários que um dos suspeitos era filho de um cliente 
conhecido chamado Tadeu, que morava nas imediações da padaria. A partir daí 
iniciaram buscas nos sistemas policiais e descobriram o endereço do pai do réu. 
Deslocaram-se até o endereço descoberto e identificaram o acusado, o qual não foi 
localizado nem em casa e nem em seu local de trabalho. De posse da fotografia do 
suspeito, os funcionários da padaria foram chamados e um deles reconheceu o 
fotografado, sem dúvida, como sendo um dos autores do roubo.
Ao ser interrogado, o acusado confessou a prática do roubo com simulação de arma de
fogo, utilizando-se de um telefone celular. Admitiu que agiu com um comparsa e está
arrependido da conduta.
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a 
toda evidência, para a prolação de decreto condenatório, à vista do reconhecimento 
judicial seguido da confissão. 
Denota-se que a confissão encontra respaldo nos depoimentos dos funcionários, os 
quais reconheceram o acusado como pessoa conhecida desde o momento do crime e 
informaram tal condição à polícia, o que viabilizou o esclarecimento parcial da 
autoria delitiva. 
Ficou evidenciada a participação do réu na empreitada criminosa, à luz das 
declarações colhidas. As declarações ofertadas na delegacia e em juízo são lineares
e isentas de contradições. Não consta nos autos qualquer prova de que as 
testemunhas quisessem incriminar o acusado injustamente, sobretudo porque sequer o 
conheciam, não havendo motivos, portanto, para que não se dê crédito às suas 
declarações. Como é cediço, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é considerada 
preponderante pela jurisprudência: 
"As palavras da vítima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial 
relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não 
é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal 
pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do 
responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. 
Criminal, j. em 15.12.09).
No que se refere à causa de aumento de pena, é certo que sua incidência restou 
amplamente comprovada no decorrer da instrução, haja vista as declarações das 
testemunhas, bem como pelas imagens constantes do relatório de investigação de fls.
06/10, no sentido de que o acusado, juntamente com um terceiro indivíduo ainda não 
identificado, anunciaram o assalto de cerca de 65 maços de cigarro e R$ 100,00 em 
dinheiro do estabelecimento vítima Padaria e Confeitaria Espiga de Ouro. Assim, não
resta dúvida a respeito do reconhecimento da majorante de concurso de pessoas.
Por derradeiro, com todo o respeito à combativa defesa, entendo que a tese de 
aplicação do princípio da insignificância não merece acolhida. 
Não se pode, diante do posicionamento adotado pelo Tribunal Superior,  reconhecer 
para este caso o crime de bagatela, visto que fora demonstrado de maneira 

induvidosa que o réu praticou o crime com violência e grave ameaça, demonstrando 
assim a periculosidade da conduta do agente, que assim agiu simulando porte de arma
de fogo, bem como roubou cerca de 65 maços de cigarro e R$ 100,00 do 
estabelecimento comercial,  não podendo, portanto, se confundir bem de pequeno 
valor, como o aqui versado, com o de valor insignificante, apenas esse apto a 
autorizar, em hipóteses excepcionalíssimas o reconhecimento do princípio da 
insignificância. 
Com efeito, a prova dos autos, ora analisada, é bastante segura e induvidosa acerca
da participação do acusado na empreitada criminosa. Diante de tal contexto 
probatório, é de rigor a condenação do réu.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, levando-se em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código 
Penal, observo que o réu é portador de maus antecedentes, haja vista a existência 
de sentenças condenatórias transitadas em julgado inaptas a gerar reincidência 
(certidões de fls. 158/160), de tal sorte que a pena deve ser aumentada em 1/5 (um 
quinto), fixando-a em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 
dias-multa.
Na segunda fase reconheço a atenuante da confissão espontânea, de modo que reduzo a
pena em um sexto, resultando em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Não há causas de diminuição e a causa de aumento do roubo prevista no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal implica em aumento de 1/3, resultando em 05 anos e 
04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
O regime de cumprimento de pena deverá ser o inicial fechado, à luz das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, pela grave ameaça empregada e quantidade de
pena.  
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar KLEBER VIEIRA 
DE FRANÇA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa.
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do 
acusado declarada em sede de interrogatório. 
Considerando que o acusado respondeu a este feito encarcerado, e não houve 
modificação do quadro fático, é evidente que sua custódia cautelar ainda se 
justifica para garantia da ordem pública e para garantia da aplicação da lei penal,
de modo que lhe nego o direito de apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias,
sob pena de execução.
Fixo os honorários do patrono do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação,
expedindo-se certidão oportunamente.
Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, de tudo saem os presentes cientes,
intimados e advertidos.

São Caetano do Sul, 29 de agosto de 2022.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

