1500816-51.2021.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... policial. Por fim, negou a prática do tráfico de drogas e associação para o tráfico com o corréu César. Indagado pelo membro do Ministério Público sobre uma conversa em 8/12 em que “baianinho” lhe pergunta sobre o preço de 5g do “pó na moeda” e que ele responde que “não tem e agora é só lote fechado e se quiser é 100 reais o lote fechado e que não vende mais daquele jeito”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
      
1500816-51.2021.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500816-51.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON JOSE DA SILVA JUNIOR e outro











Vistos.
WILSON JOSÉ DA SILVA JÚNIOR, qualificado a fls. 16, é processado como incurso nos artigos 35 e 33, caput, todos da Lei n. 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal e CEZAR FIALHO DE CARVALHO SANTOS, qualificado a fls. 17, é processado como incurso nos artigos 35 e 33, caput, todos da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Narra a denúncia que em data incerta, mas, pelo menos a partir de novembro de 2021, nesta cidade e comarca, o denunciado WILSON JOSÉ DA SILVA JÚNIOR, vulgo “Trator”, e o denunciado CEZAR FIALHO DE CARVALHO SANTOS, vulgo “Baianinho”, se associaram para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Narra ainda, que no dia 30 de dezembro de 2021, por volta de 23h45min, na Rua Chade Rezek, n. 1154, Zequinha Amêndola, nesta cidade e comarca, os denunciados, agindo em concurso e unidade de propósitos, transportavam, para entrega ao consumo de terceiros, 23 porções de maconha, acondicionadas em invólucros plásticos, com adesivo “Trator”, com peso bruto aproximado de 164 g; 3 porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, com adesivos “Trator”, com peso bruto aproximado de 4 g; e 150 porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos, com adesivos “Trator”, com peso bruto aproximado de 170 g; bem como traziam consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 8 porções de cocaína, sendo cinco em poder de CEZAR e três em poder de WILSON, acondicionadas em microtubos plásticos, com adesivos “Trator”, com peso bruto aproximado de 10 g; 2 porções de maconha, em poder de WILSON, acondicionadas em invólucros plásticos, com adesivo “Trator”, com peso bruto aproximado de 6 g; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, por fim, que no dia 30 de dezembro de 2021, por volta de 23h45min, na Rua Chade Rezek, n. 1154, Zequinha Amêndola, nesta cidade e comarca, o denunciado WILSON JOSÉ DA SILVA JÚNIOR, vulgo “Trator”, portava arma de fogo com numeração suprimida e munição de uso permitido, consistentes em 1 pistola semiautomática, marca Taurus, modelo PT 138, calibre.380, com numeração suprimida, municiada com 3 cartuchos íntegros de mesmo calibre, marca CBC, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 292/294). 
Os réus foram citados (fls. 334 e 336). 
Sobreveio defesa preliminar (fls. 346/347). 
Em instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e interrogados os acusados.
Em alegações finais escritas, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia (fls. 408/422).
A defesa dos acusados postulou pela desclassificação da conduta atribuída ao acusado Wilson para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2003 e a consequente absolvição ante o reconhecimento incidental da inconstitucionalidade do tipo penal. Ainda, postulou pela absolvição dos acusados quanto ao delito de associação para o tráfico e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da confissão espontânea em relação ao acusado Wilson quanto ao delito do artigo 16, §1º, IV da lei nº 10.826/2003 e elevação da pena em razão da reincidência em 1/6; o reconhecimento da confissão espontânea em relação ao acusado Cesar, quanto ao delito de tráfico de drogas; o reconhecimento da confissão espontânea para ambos os acusados; o reconhecimento da atenuante da menoridade do acusado Cesar; a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º da lei nº 11.343/2006 em relação ao acusado Cesar; a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em relação ao acusado Cesar e regime diverso do fechado quanto ao acusado Wilson, além da fixação da pena de multa em patamar exequível e condizente com a situação de hipossuficiência financeira do réu, (fls. 423/448).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
I – A ação penal é procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/6), boletim de ocorrência (fls. 9/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/15 e 183), laudos de exames em peça (fls. 193/195, 245/270 e 380/384), laudo de exame químico toxicológico (fls. 196/198 e 227/228), relatório de investigações (fls. 216/221) e pela prova oral coligida.
A autoria é certa e repousa sobre os réus.
II – Na fase inquisitorial, o acusado Wilson afirmou que dirigia o veículo de propriedade dele em companhia do corréu Cesar, ocasião em que avistou os policiais militares e, por estar na posse de uma pistola calibre .380, com numeração suprimida, decidiu empreender fuga com o veículo e, após, tentou empreender fuga a pé, todavia foi detido. Negou a propriedade das drogas localizadas embaixo do banco do motorista e confessou apenas a posse de 02 porções de maconha, destinadas ao consumo dele, as quais adquiriu do corréu Cesar (fls. 5). 
O corréu César, por sua vez, em sede policial, permaneceu em silêncio (fls. 6).
Em juízo, o acusado Wilson confessou a posse da arma de fogo, com negativa do exercício do tráfico de drogas. Afirmou que havia adquirido 3 pinos de cocaína e 2 porções de maconha, para consumo próprio, do acusado César e que ele estava no veículo na data dos fatos porque havia pedido uma carona a ele. Disse que comprou a droga de Cesar, na casa dele, no bairro Nogueira, que após foi até a casa da irmã dele na avenida 37 para levar panos de prato para ela e justificou ter levado os panos naquele horário por ela trabalhar de cuidadora na Santa Casa. Acresceu que ao chegar próximo ao brejo do bairro Barretos II, ouviu som de disparos de arma de fogo e empreendeu fuga. Negou ter dispensado a arma de fogo e afirmou que ela estava atrás do banco do passageiro. Negou ainda que houvesse entorpecentes no veículo e afirmou que quando a droga foi apresentada na delegacia de polícia o corréu Cesar assumiu a propriedade. Disse que o policial Uewerton o ameaçou para que dissesse ter o apelido de “trator”. Confirmou ter sido apreendido o celular dele e acredita que era de cor rosa e não soube informar o modelo do celular. Esclareceu que pegava droga com o Cesar, vulgo “baianinho”, para uso, desde o final de novembro e era sobre isso as conversas aferidas no celular. Perguntado especificamente sobre uma conversa onde diz que estava cortando um “bagui” e já passaria na casa de Cesar, afirmou que “bagui” se tratava de carne de javali que o pai dele caçava. Sobre uma conversa com o corréu em 23 de novembro em que diz “só amanhã” e que “o dele tinha acabado e que era para se virar com o Gabriel”, disse que buscava droga com o César para consumo próprio e que a única coisa que levava para César era dinheiro quando comprava a droga fiado. Esclareceu que Gabriel era primo dele. Sobre uma conversa em que diz para “baianinho” mostrar um áudio para Gabriel para ele emprestar um lote e que baianinho teria que dar os 90 que faltava, afirmou não saber sobre essa conversa e que não era ele. Disse que na data dos fatos desbloqueou o celular para os policiais e que não dificultou a abordagem policial. Por fim, negou a prática do tráfico de drogas e associação para o tráfico com o corréu César. Indagado pelo membro do Ministério Público sobre uma conversa em 8/12 em que “baianinho” lhe pergunta sobre o preço de 5g do “pó na moeda” e que ele responde que “não tem e agora é só lote fechado e se quiser é 100 reais o lote fechado e que não vende mais daquele jeito”, disse que foi ele quem perguntou isso para o “baianinho” porque antes pegava droga em pedaço e que depois começou a pegar picado. Indagado sobre o momento em que o acusado Cesar adentrou o veículo dele e em qual momento ele teria colocado a droga embaixo do banco do motorista, novamente negou que houvesse droga no veículo.
O corréu Cesar, em interrogatório judicial, confessou que realizava o tráfico de drogas por estar sem trabalho e precisar de dinheiro. Disse que conheceu o corréu Wilson no final do mês de novembro. Negou a associação para o tráfico de drogas com o corréu Wilson. Disse que na data dos fatos o corréu Wilson foi até a casa dele para comprar maconha e como estava sem troco ele também pegou 3 eppendorfs de cocaína. Declarou que pediu uma carona ao corréu e quando avistaram a viatura policial, pediu a ele para não parar o veículo porque estava cheio de droga, razão pela qual Wilson empreendeu fuga. Esclareceu que tinha 158 pinos, 17 porções de maconha e 100 gramas de maconha e que a droga estava parte numa sacola e outra parte em uma blusa que estava em cima do banco traseiro do veículo e que o movimento do veículo deve ter derrubado a sacola para debaixo do banco. Disse que conhece o corréu Wilson do bairro Santana e que ele trabalhava com trator na usina. Relatou que nas drogas havia o símbolo de um trator verde e a inscrição “trator”. Sobre as conversas aferidas no aparelho celular dele, negou que o correu Wilson fornecesse drogas a ele. Sobre a pessoa de nome Gabriel disse que ele morava em frente o bar da Samara, local em que ele já vendeu drogas e que Gabriel também vendia droga.  Sobre a conversa de 1º de dezembro com o corréu Wilson em que pergunta se ele ia “encostar hoje” e que “estava sem nada” e achava que o “Gabriel tinha para soltar”, esclareceu que Gabriel “soltava” o adesivo. Após, nas conversas aferida, o corréu Wilson diz que ia demorar meia hora e ele responde que Gabriel “também estava sem e que estava esperando Wilson ir para passar a moeda” e que o dinheiro estava acabando, esclareceu que eles sempre conversavam sobre esse tipo de assunto, todavia negou que Wilson fosse “patrão” dele. Sobre outra conversa em pergunta para Wilson sobre o preço de 5g do “pó na moeda” e que ele responde que não tem e “agora é só lote fechado e se quiser é 100 reais o lote fechado e que não vende mais daquele jeito e que ia parar com isso aí”, esclareceu que o corréu Wilson pegava droga para usar e que também revendia no serviço e que tal conversa se refere à pergunta dele a Wilson sobre o quanto ele fazia no serviço dele. Acresceu ainda que Wilson só vendia no serviço quando os colegas de trabalho dele pediam. Por fim, indagado sobre os motivos pelos quais Wilson queria saber quanto ele tinha em dinheiro, não soube esclarecer. 
O policial militar Evandro Ricardo Neves de Oliveira narrou que durante patrulhamento pela Av. 37 deparou-se com um veículo VW/Gol o qual empreendeu fuga ao avistar a viatura militar. Afirmou, inclusive, que o motorista cometeu diversas infrações de trânsito e, próximo à mata do Bairro Barretos II, os acusados desembarcaram e empreenderam fuga a pé, ocasião em que o acusado Wilson foi perseguido e abordado pelo policial Uewerton, o qual visualizou o momento em que algo caiu da cintura dele. Disse que o acusado Wilson foi detido próximo ao brejo e que, com o corréu César localizou 5 pinos de cocaína e com o acusado Wilson foi encontrado 3 eppendorfs com cocaína e 2 porções de maconha. Disse que os eppendorfs haviam um adesivo escrito “trator”. Ao retornar ao local onde foi visto algo cair da cintura de Wilson, constatou tratar-se de uma pistola calibre 38. Esclareceu que “trator” é o apelido do acusado Wilson e que em diversas apreensões de droga havia o símbolo trator nos eppendorfs apreendidos. Em buscas no veículo, contou ter localizado embaixo do banco do motorista outras porções de cocaína, todavia não se recorda a quantidade. Afirmou nunca ter abordado o acusado Cesar, mas o apelido dele já era bastante conhecido nos meios policiais. Por fim, disse não se recordar se algum dos acusados assumiu a propriedade do entorpecente localizado no veículo.
Uewerton Ferreira da Silva corroborou o depoimento do colega de farda. Acresceu que o acusado Wilson era quem estava na condução do veículo. Disse que o acusado Cesar afirmou que havia mais alguma coisa no veículo, ocasião em que localizou um invólucro embaixo do banco do motorista com porções de maconha e cocaína. Disse que posteriormente recebeu uma informação da delegacia de polícia de que haviam sido localizados dentro do painel do veículo mais de 100 eppendorfs com cocaína, todos com o logotipo “trator”. Acresceu que todas as ocorrências em que apreendeu entorpecentes com o logotipo trator sempre foram no Bairro Barretos II.
O escrivão de polícia André Luiz Carnaz aduziu que havia muitos carros estacionados no pátio da delegacia seccional e que atrapalhavam a manobra das viaturas, ocasião em que ajudou a movimentar alguns veículos e, ao se aproximar do veículo Gol, visualizou algumas roupas no assoalho do banco dianteiro do passageiro. Disse que quando puxou as roupas para colocar no banco ouviu um barulho e verificou que havia um pacote com eppendorfs cheios de pó branco. Declarou acreditar que a droga estava dentro da manga de uma blusa de frio. Aduziu que as drogas estavam em saquinhos separadas por kits e que havia adesivo de trator nelas. Por fim, afirmou ter fotografado e certificado o encontro das drogas.
III – O conjunto probatório está apto a embasar a condenação dos acusados nos delitos a eles imputados.
Os policiais militares narraram com precisão e em detalhes a operação que culminou com a prisão em flagrante dos acusados e a apreensão de variedade de entorpecentes, além de uma arma de fogo municiada.
Os militares estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o veículo em que estavam os acusados, o qual passou a empreender fuga em alta velocidade e em desrespeito às regras de trânsito. 
Importante destacar a assertiva dos policiais de que visualizaram com clareza o momento em que algo caiu da cintura do acusado Wilson enquanto ele empreendia fuga a pé, posteriormente aferido ser uma de fogo, municiada e com a numeração raspada.
Os policiais militares prestaram depoimento mediante compromisso, com presunção de veracidade do por eles afirmado. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se desincumbiu.
A jurisprudência majoritária é no sentido de que os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador. 
O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. 
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito justo quando dão conta de suas diligências.
A corroborar a imputação de tráfico atribuída aos acusados, está o relatório de investigações (fls. 216/221). Este aponta que o acusado Cezar é conhecido pela delegacia especializada pelo envolvimento com o tráfico de drogas na região do “Bar da Samara”, assim como o corréu Wilson, conhecido pelos vulgos “Juninho”, “Trator” e “Wilsinho”, com menção de algumas ocorrências em que foram apreendidos entorpecentes e adesivos com a inscrição “Trator”.
O corréu Cesar, por sua vez, confessou a pratica do tráfico de drogas. Esta foi obtida de forma livre e espontânea e guarda amparo com as demais provas coligidas.
 Ainda, é incontroversa nos autos a posse da arma de fogo, munições e das drogas apreendidas, com assunção de culpa parcial pelo acusado Wilson, ao afirmar que as drogas apreendidas na posse dele se destinavam ao uso pessoal.
Todavia, a inocência da imputação de tráfico por ele alegada não encontra respaldo nas provas coligidas.
Primeiramente, aponto algumas contradições nos interrogatórios dos acusados.
O corréu Wilson afirmou que no momento em que visualizou a viatura policial empreendeu fuga em razão da arma de fogo que possuía. César, a seu tempo, aduziu que Wilson empreendeu fuga a pedido dele e após informá-lo que estava “cheio” de droga.
Inobstante, o corréu Wilson declarou, insistentemente, não haver entorpecentes no veículo, muito embora o acusado Cesar tenha afirmado que a droga estava na blusa de frio e em uma sacola, tudo em cima do banco traseiro.
A circunstância do acusado Wilson ter dito ser usuário de drogas não impede que seja ele também traficante, pois é comum usuários comercializarem drogas justamente para obter dinheiro para sustentar o vício. Nessa esteira: “Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecentes e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados”. (RT411/104).
Ainda, a corroborar a imputação de tráfico de drogas aos acusados Wilson e Cezar, está o relatório de investigações de fls. 216/221 onde foram aferidas diversas conversas entre os acusados, indicativas da prática do tráfico de drogas, conforme trechos a seguir colacionados:
Fls. 217

O contato JUNINHO – 17 98111-7099 trata-se de WILSON JOSÉ DA SILVA JUNIOR, vulgo “Juninho”, “Wilsinho” ou “Trator”, que fora preso juntamente com CEZAR FIALHO na ocasião. Tudo indica que WILSON seria “patrão” de CEZAR, o qual possivelmente trabalharia no período noturno, daí sua marcação como NOTORNO.

Nas mensagens trocadas entre CEZAR e WILSON, este pede para CEZAR, também chamado de “Baianinho”, esperar, pois já estava chegando. Porém, CEZAR comenta de sua espera com o contato SABRINA – 17 98826-3623, e encaminha áudio (19h03m) em que WILSON diz “É isso homem. Eu só tô cortando 'uns bagui' aqui, entendeu? E já vou passar aí já, daqui a pouquinho”.

Quando CEZAR envia outro áudio de WILSON (19h33m) SABRINA responde “Ele está aqui na ju embalando maconha”.

Esta conversa mencionada pelo investigador de polícia, consta no laudo pericial às fls. 264/266:
30/12/2020
21:07:23 – Cesar: To esperando o juninilho
21:08:41 – Sabrina: Hum
21:32:41 – Sabrina: Aonde vc está
21:33:47 – Cezar: Em casa
(...)
21:35:50 – Sabrina: Ele está aqui na ju embalando maconha
21:35:50 – Sabrina: Acho que da para vc compra alguma coisa aí para comer
21:37:37 – Cezar: �🏻♂️acho que vou esupera mais nao
21:42:02 – Sabrina: Ele
21:42:06 – Sabrina: Já está indo
Ainda, o relatório de investigações, analisou o conteúdo do celular do acusado Wilson, tendo aferido algumas conversas entre ele e o acusado Cezar, conforme segue:
Fls. 218
As conversas entre ambos remontam ao dia 17 de novembro, quando WILSON envia a figurinha de um trator, apelido pelo qual é conhecido e pelo qual identifica o entorpecente de sua procedência que é vendido/revendido. Em 23 de novembro WILSON avisa CEZAR “BAIANINHO” “Ou, deixa eu falar pra você, mano: só amanhã, mano! O meu acabou. Acabou agorinha, homem. Nossa! Se tivesse falado na hora que eu saí daí... daí se vira aí com o Gabriel, hein?”. CEZAR argumenta “é que o meu acabou, e tem uma par de fita aqui já, mano, esperando. Eu falei que ia ligar pra você. Todo mundo tá esperando aqui pra ver, parça. Nossa, mano! Mas só amanhã mesmo, parça? Nossa, mano, o povo tá esperando. O Gabriel não tem? Pode pegar com ele?”. WILSON pede para BAIANINHO mostrar o áudio para GABRIEL pra ele emprestar um lote, mas BAIANINHO teria que dar “os noventa que falta”. CEZAR “BAIANINHO” procura GABRIEL, que estava sem, e pergunta para WILSON se “teria como ele ir buscar porque um mano queria cinco pinos, outro queria mais dois, uma par de fita” 

Fls. 219

Situação semelhante ocorre em 01 de dezembro, quando CEZAR diz “Boa homim vai engosta hoje – To cem nada acho que o Gabriel não tem pra soutar”. WILSON que dentro de meia hora estaria ali, e CEZAR responde: “Então, parça, o GABRIEL também tá sem, tá esperando você vir pra ele te passar a moeda, parça. Aí eu também tô sem aqui também. Ontem peguei, eu vendi dois pra ele ontem, aí eu já paguei, aí agora eu to sem mesmo. Aí o dinheiro também tá acabando, acho que é dois pinos só que ele tem ali, parece”.

Em 08 de dezembro CEZAR “BAIANINHO” pergunta “Tá quanto a 5g do pó mano na moeda”, e WILSON responde “Não tem! Agora é só lote fechado. Se a pessoa quiser eu faço cem reais o lote fechado: dez leva cinco. Mas é ... cinco gramas eu não tenho. Não vendo mais desse jeito. Vou parar com isso aí”.

Em 15 de dezembro WILSON pergunta como está e CEZAR responde “Tranqüilo – Falta um pouco de pó ainda pra acabar”. WILSON diz “Blz – Hoje tô lá” e CEZAR completa “E isso hoje vae abrir ontem não abril não”, referindo-se ao ponto de venda de drogas localizado no “BAR DA SAMARA”, localizado na Rua Dr. Urbano de Brito (nº 1001) esquina com a Avenida 41 (nº 2106) – Bairro Henriqueta ou Santana, conhecido ponto de tráfico de drogas nesta cidade. Em áudio anterior CEZAR, quando perguntado por WILSON se “já desceu o  morro, já?”, responde “Não, ainda não. SABRINA vai abrir agora. Aí já já eu desço” (07 de dezembro – 20h31m – áudio de 5 segundos).

Em 16 de dezembro CEZAR informa “Boa to cem”, e WILSON pergunta “Quanto que tá aí em dinheiro?”, e CEZAR responde “Até a ju tá cem – Vou ver – 300 – Boa homem – Tá onde”. Às 21h47m CEZAR pergunta “Boa homem – Vae vim” e WILSON responde “O Baianinho, eu vou sim, mas se você quisesse adiantar e vir aqui buscar eu te agradeceria, porque eu tô de moto e tenho que descer em outras cantoneiras”.
Em 20 de dezembro às 04h13m CEZAR envia o áudio para WILSON dizendo “Oie, traz o 'óleo' aí ca***ho... tá 'piando' uma par de fita aqui. Piou uma fita de cem reais aqui, de óleo aqui, Você não tava”. WILSON responde “Vem busca” e CEZAR completa “É isso – Ou mim arruma 100 reais ae ce tive Cuma e pra por casulina nu carro da Juliana e intera a moeda do aluquel – Ontem não deu pra fazer tudo não a Sabrina feichou”.

Fls. 220

Em 21 de dezembro CEZAR informa WILSON “Ou eu usei 100 reais do céu pó mano e isso – Ae eu to com 100 aqui – E cem pó”.

Em 25 de dezembro CEZAR informa WILSON: “Ó, o ZÉ ALISSON passou aqui pá ... mandou falar pra você trazer cinco kits pra ele, é que ele tá com sua moeda aqui, já. E eu tô sem nada já também, parça”. WILSON pergunta às 23h33m “Você tá sem nada aí?” e CEZAR responde “Ah, então. Eu peguei um kit aqui com o GABRIEL aqui ... e dei o dinheiro pra ele. O ... o ZÉ ALISSON que tava atrás, mano. Ele ia pegar cinco kits e pagar o dinheiro que ele te deve. Não tá tendo óleo, não?”

Em que pese a tentativa dos acusados em eximir a culpabilidade do corréu Wilson, ao afirmarem que as conversas se referiam à pedido de compra de droga de Wilson para Cezar para consumo próprio, o conteúdo do relatório de investigações acima analisado deixa claro que era Wilson quem fornecia as drogas para que Cezar vendesse.
Por todo o exposto, a inocência invocada pelo acusado Wilson encontra-se isolada nos autos e dissociada das provas coligidas.
Destarte, reputo que as drogas apreendidas pertenciam aos acusados e que, quer pela quantidade, diversidade, além do modo de acondicionamento, do conteúdo das conversas analisadas pelo relatório de investigações de fls. 216/221, aliada à dinâmica dos fatos narrada pelos militares se destinavam ao comércio espúrio.
IV – Igualmente comprovado o delito do artigo 16 § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 atribuído ao acusado Wilson.
O acusado confessou que possuía e mantinha sob sua guarda a arma de fogo e munições, as quais estavam em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A corroborar está o depoimento dos policiais militares que narraram ter visualizado o momento em que um objeto caiu da cintura do acusado, contatando-se posteriormente tratar-se de uma arma de fogo com numeração suprimida.
O laudo pericial concluiu pela eficácia da arma e munições para disparo e pela supressão da numeração (fls. 193/195) .
Assim, suficientemente demostrada a imputação delitiva.
V – O crime de associação para o tráfico atribuído aos acusados está suficientemente comprovado. 
O artigo 35 preceitua crime a associação de duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos art. 33, caput e §1º, e 34, todos da Lei nº 11.343/06.
Exige-se a pluralidade de agentes, duas ou mais pessoas, ligadas entre si por um animus associativo, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, caput e § 1º, e 34, da Lei nº 11.343/06. É necessário que esta associação seja estável, com identificação de certa permanência na societas criminis, que não se confunde com a mera coautoria. 
Em análise da prova carreada aos autos, afere-se que os réus se associaram para a prática do tráfico de drogas, o que denota a convergência de vontades existente entre eles. 
As conversas colacionadas aos autos e acima trasladadas evidenciam que o acusado Wilson era responsável pela distribuição da droga para que o corréu Cezar realizasse a venda.
Ainda, os acusados declararam que se conheciam desde o mês de novembro, sendo que as conversas aferidas no relatório de investigação remontam a esta data, em que pese a menção do investigador de polícia de que foi localizada apenas conversas recentes, tudo a indicar que os acusados apagavam as conversas tidas através do aplicativo whatsapp. 
Presentes, portanto, a estabilidade e permanência.
Desta feita, as provas colhidas superam a mera associação eventual e comprovam a configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes.
VI – Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente as imputações feitas aos réus, a superar a presunção constitucional de inocência.
Apuradas as responsabilidades, passo a dosar as penas. 
WILSON JOSÉ DA SILVA JÚNIOR
1. Artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/5 pela quantidade, natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha e cocaína no comércio de entorpecentes, esta última consistente em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência.
A reincidência específica do acusado, aferível pela certidão condenatória de fls. 62 (processo nº 0008142-33.2016) impõe a exasperação da pena em 1/3.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois incompatível com o delito de associação para o tráfico, pelo qual o acusado também foi condenado, além da reincidência específica
Assim, a pena é fixada em 8 anos de reclusão e ao pagamento de 800 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
2. Artigo 35 caput, da Lei n. 11.343/06.
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/3 antes as seguintes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Primeiro, pela quantidade, natureza e diversidade das substâncias traficadas. Segundo, ante a função de comando por ele exercida, conforme evidenciado pelas mensagens colacionadas no relatório de investigação após análises dos aparelhos celulares dos acusados (fls. 216/221).
A reincidência do acusado, aferível pela certidão condenatória de fls. 62 (processo nº 0008142-33.2016) impõe a exasperação da pena em 1/3.
Assim, a pena é fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 1244 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
3. Artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.  
Procedo à compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, a fim de manter a pena no mínimo legal.
Assim, a pena é fixada em 3 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. 
Por força do concurso material, passo as penas as quais totalizam 16 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 2054 dias multa.
CEZAR FIALHO DE CARVALHO SANTOS
1. Artigo 33, caput, Lei n. 11.343/06.
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/5 pela quantidade, natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha e cocaína no comércio de entorpecentes, esta última consistente em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência.
A confissão espontânea e a menoridade relativa do acusado permitem o retorno da pena ao patamar mínimo.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois incompatível com o delito de associação para o tráfico, pelo qual o acusado também foi condenado.
Assim, a pena é fixada em 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
2. Artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06.
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/5 pela quantidade, natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha e cocaína no comércio de entorpecentes, esta última consistente em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência.
A atenuante da menoridade relativa do acusado permite a diminuição da pena em 1/6.
Assim, a pena é fixada em 3 anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Por força do concurso material passo a somar as penas, as quais totalizam 8 anos de reclusão, além do pagamento de 1200 dias-multa.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar os réus:
a) WILSON JOSÉ DA SILVA JÚNIOR à pena de 16 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 2054 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso nos artigos 35 e 33, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, e ao artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei n; 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal; e
b) CEZAR FIALHO DE CARVALHO SANTOS à pena de 8 anos de reclusão, além do pagamento de 1200 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso nos artigos 35 e 33, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Denego aos acusados o direito de apelarem em liberdade, o que o faço em atenção ao acusado Wilson ante a reincidência por ele ostentada. Ainda, em relação a ambos, obtempero que o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar de ambos os réus é necessária para a garantia da ordem pública. De outro lado, os acusados permaneceram presos durante toda a instrução processual, de modo que agora condenados, suas solturas configurar-se-ia em contrassenso.
As penas deverão ser cumpridas em regime inicial fechado ante o montante da pena aplicada e a reincidência quanto ao réu Wilson, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consoante aos artigos 44, I e II e 77, caput e I ambos do Código Penal.
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. 
Determino a remessa da arma de fogo ao Comando do Exército, nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/2003.
Determino a destruição do entorpecente remanescente e declaro a perda dos celulares apreendidos, os quais foram utilizados como instrumento para a prática delitiva, a teor da prova pericial produzida e acima analisada.
Condeno os réus ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigido caso percam a condição de necessitados.
P.I.C.
Barretos, 28 de junho de 2022.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA