1500207-18.2021.8.26.0024
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... é comum que usuários adentrem ao mundo do tráfico justamente para  sustentar o vício, por ser a atividade ilícita extremamente lucrativa. 
Ou seja, inexiste dúvidas de que a acusação da prática de tráfico de drogas procede.
Como também procede a acusação da prática da posse de arma de fogo, devidamente periciada, a atestar sua potencialidade lesiva.
Diante desse contexto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500207-18.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500207-18.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026138/2021 - DEL.SEC.ANDRADINA, 15933523 - DEL.SEC.ANDRADINA, 132/21/100 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2026138 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA, 132/21/100 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO COSTA BARBOZA e outro



O Ministério Público ofereceu denúncia contra LEANDRO COSTA BARBOZA imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, caput, ambos da Lei 11.343/06 e art. 12, caput, da Lei 10.826/03).
Narra a denúncia que no dia 28 de janeiro de 2021, por volta das 18 horas, no estabelecimento comercial situado na Estrada José Rodrigues Celestino, Assentamento Timboré, nesta cidade e comarca de Andradina, o réu, qualificado às fls.15 e 17/23 dos presentes autos, tinha em depósito e guardava, advindas de outro Estado da Federação, uma porção de “maconha”, com peso aproximado de 303,97, e vendeu uma porção da mesma droga, com peso aproximado de 1,2g, com peso total de 305,17g (cf. auto de constatação prévia de fls.42/43 e fotografias de fls.36/37), substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, do mesmo procedimento que, naquelas mesmas condições de local e espaço, o réu possuía e mantinha sob sua guarda uma arma de fogo de uso permitido – um revólver, “Taurus”, calibre 38, numeração 1735022 – além de oito munições íntegras do mesmo calibre, oito deflagradas, e uma munição do calibre 32 deflagrada, no interior de um bar, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022, em decisão de fls.185/186. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação em fls.178/181.
Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; a d. Defesa, por sua vez, requereu reconhecimento de invasão de domicílio e violação ao direito de não auto-incriminação e, no mérito absolvição por insuficiência probatória quanto à configuração de tráfico e, subsidiariamente, aplicação do redutor do § 4º, substituição da pena, fixação de regime menos gravoso e aplicação da detração. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades de cunho processual ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação (APF de fls.01/02, termo de depoimento de fls.03/05, termo de declarações de fl.06, termo de interrogatório de fl.15,  boletim de ocorrência de fls.29/33, autos de exibição e apreensão de fls.34/35, fotografias de fls.36/37, laudos periciais de fls.42/43 e 134/148), bem como pelo resultado da instrução em juízo. 
A autoria também foi comprovada, pelos elementos já indicados, prisão em flagrante e pelos consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
O Delegado Raoni Manoel Spetic da Selva afirmou que estava de plantão e chegou uma equipe do BAEP de Araçatuba apresentando uma ocorrência, em que deram apoio à PM de Andradina, sendo que receberam denúncia de um indivíduo chamado Leandro estaria com uma arma de fogo e traficando no Timboré. No local, viram um rapaz gesticulando em sua cintura como se tivesse uma arma, e ao notar a viatura teria entrado em um bar. Durante a revista pessoal, encontraram uma porção de maconha com pessoa de nome José, o qual teria dito que comprou de Leandro. Em seguida, abordaram o Leandro e localizaram uma arma de fogo no estabelecimento, salvo engano no fogão, e depois encontraram uma porção de maconha, que estaria mofada. No interrogatório policial, Leandro disse que a maconha era para uso pessoal e que a arma de fogo era para proteção pessoal de sua esposa. Não conhecia o Leandro e não se recordava dele. A porção de maconha era um "tijolinho", que seria grande para mero consumo próprio. A droga tinha aparência de estar úmida, mas não encostou nela. Não sabe dizer se o réu era investigado antes por tráfico. Também não se recorda de seus antecedentes. Relatou que quando da chegada da polícia em um local com diversas pessoas, a revista de todos os presentes no local é protocolo internacional, como forma de garantir a segurança.
A testemunha e policial militar Samule Kenji Nishikaswa confirmou a narrativa apresentada pelo delegado de polícia Raoni, acrescentando que a maconha estava "dichavada", dentro de uma sacola plástica.
Foi no mesmo sentido o policial Fernando Flamarin Bono, policial militar e testemunha, o qual ratificou a dinâmica dos fatos apresentada na fase investigativa e detalhada em juízo pelos outros policiais (civil e militar), sem que seu depoimento fossem neutralizado por reperguntas.
Interrogado, o réu retratou-se da confissão prestada na fase policial, alegando que a droga localizada destinava-se a seu consumo. Com relação à arma, confessou também em juízo sua posse.
Esta a essência da prova oral, no mais registrada por meio audiovisual, na forma do CPP 405, § 1º, dispensada transcrição detalhada de todo o conteúdo dos depoimentos.
De início, não há que se falar em diligência ilegal pelos policiais militares.
A uma porque não houve ingresso em local definido pela legislação como domicílio, pois os policiais se deslocaram a um bar, aberto ao público (art. 150, caput, e §§ 4º, III e 5º, II). As buscas nos compartimentos do local só se deram após os policiais verem o acusado colocando a mão na cintura (com uma arma) e apreenderem maconha com um frequentador do local que indicou ter comprado a droga do proprietário do estabelecimento.
E mesmo quanto a ingresso em residência ou outro compartimento habitado, é de se observar que se trata de crime permanente, autorizando que os agentes da força policial possam adentrar ao local, conforme artigo 5º, inciso XI, in fine, da Constituição Federal e artigo 150, § 3º, inciso II, do Código Penal. Nessa linha é a jurisprudência: "por ser permanente o crime de tráfico de drogas, a sua consumação se protrai no tempo, de sorte que a situação de flagrância configura-se enquanto o entorpecente estiver sob o poder do infrator, sendo possível, portanto, em tal hipótese, o ingresso da polícia na residência, ainda que não haja mandado de prisão ou de busca e apreensão, já que incide a excepcionalidade inscrita no art. 5º, inciso XI, da CF, a afastar a inviolabilidade do domicílio” (HC nº 208.957/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Vasco Della Giustina, j. 06/12/2011). 
Reporto-me, ainda, à decisão do Supremo Tribunal Federal exarada no RExt 603.616, no qual fixou-se a seguinte tese com repercussão geral "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados".
No caso, a diligência ocorreu durante o dia, em um bar, sendo que um frequentador portava maconha e o acusado estava com uma arma, portando-se de forma objetivamente suspeita, pois colocou a mão na cintura, a chamar a atenção dos policiais.
A duas, e como já adiantado, porque não se realizaram buscas por mera intuição e sim por conta da indicação feita inicialmente por um transeunte e posteriormente por pessoa devidamente identificada pela autoridade policial, a qual confirmou perante o presidente do inquérito que havia comprado drogas do acusado (fl. 06). 
Neste ponto, anoto que a Defesa colocou em xeque a validade do depoimento de tal pessoa, mas não a arrolou para ser ouvida em juízo (fl. 181), o que é evidente contrassenso, já que não se pode presumir a falsidade da declaração prestada perante uma autoridade pública (muito ao contrário) e porque caberia então eventual e efetivo exercício do contraditório (e não cômoda inércia durante todo o processo para, em inovação em alegações finais, quando encerrada a instrução, trazer à tona tal ponto). 
Possuindo o processo natureza acusatória (art. 3º-A do CPP), caberia à parte interessada requerer a produção da prova para eventualmente contrapor a oitiva realizada e eventualmente comprovar que a diligência teria sido arbitrária (o que também não se pode presumir).
Certo é que a Defesa não produziu tal contraprova, por assim dizer, devendo se reputar lícita a ação no ponto, pois baseada em circunstâncias objetivas obtidas pelos policiais. Ademais, faço menção ao CPP 565 e à vedação à alegação de nulidade de algibeira.
Também não há que se falar em violação ao direito de não auto-incriminação, porque não existe certeza sobre a alegada violação (isto não está efetivamente comprovado) e porque as entrevistas informais feitas pelos policiais militares não possuem qualquer valor probatório em nosso sistema (diferentemente de outros sistemas jurídicos). Não podem ser valoradas como prova, como em nenhum momento no feito fez-se menção a eventual confissão informal como suporte à acusação. Em suma, não há prova da violação e não existe qualquer prejuízo a ser reconhecido (CPP 566).
Veja-se o entendimento do STJ a respeito da questão: O reconhecimento de nulidades no curso do processo penal, seja absoluta ou relativa, reclama uma efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief). O atendimento ao pleito defensivo resultaria em implícita aceitação da chamada "nulidade de algibeira" - aquela que, podendo ser sanada pela insurgência imediata da defesa após ciência do vício, não é alegada, como estratégia, numa perspectiva de melhor conveniência futura. Ressalta-se, a propósito, que tal atitude não encontra ressonância no sistema jurídico vigente, pautado no princípio da boa-fé processual, que exige lealdade de todos os agentes processuais - AgRg no HC 710305 / PB – 5ª Turma – julgado em 14/06/2022.
Com efeito, o art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06 diz que "para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Na hipótese houve a apreensão de mais de 300 (trezentos) gramas de maconha, quantidade bastante relevante para ser considerada como mero porte para uso. Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente (TJSP, ACr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. 26/10/2017), sendo que 300 gramas seriam suficientes para até 600 cigarros – quantidade expressiva até para os fumantes mais inveterados da cannabis.
Além disso, a apreensão não se deu em uma residência e, sim, em um estabelecimento comercial, destinado inclusive à venda de substâncias psicoativas (um bar).
Não bastasse, um frequentador confirmou à autoridade policial – sem ser arrolado pelas partes para eventual desconsideração de tal elemento – que comprou a droga do acusado (fl. 06).
Por sua vez, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de quaisquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo até mesmo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, Julgado em 04/08/2015). É dizer: a apreensão de 300 gramas de droga em um bar já seria circunstância bastante para reconhecimento de tráfico de drogas, a não ser que houvesse prova robusta – e não mera alegação – de que se destinasse a mero uso, a confrontar tal raciocínio.
Outra questão a ser ponderada é que as posições de usuário de drogas e traficante não são excludentes entre si. Em outras palavras, mesmo que o réu seja efetivamente usuário de drogas isso não é impeditivo para o reconhecimento do delito de tráfico – o usuário pode muito bem também ser vendedor ou, ainda, o vendedor ser usuário. Corroborando tal raciocínio: “a alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). 
Aliás, é comum que usuários adentrem ao mundo do tráfico justamente para  sustentar o vício, por ser a atividade ilícita extremamente lucrativa. 
Ou seja, inexiste dúvidas de que a acusação da prática de tráfico de drogas procede.
Como também procede a acusação da prática da posse de arma de fogo, devidamente periciada, a atestar sua potencialidade lesiva.
Diante desse contexto probatório, não há dúvidas de que a imputação inicial é procedente.
Cabe, todavia, apenas afastar a causa de aumento, pois não ficou inteiramente demonstrado o caráter interestadual da conduta (o réu teria confessado que a droga foi deixada por amigo seu, este proveniente de Três Lagoas-MS, mas sem indicação precisa da origem da droga), valendo a dúvida a favor do réu.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Critérios para fixação da pena:
Antes de iniciar a fixação da pena propriamente dita, cabem alguns esclarecimentos sobre os critérios gerais a serem utilizados para a dosimetria, especialmente sobre a forma de cálculo das frações de aumento e diminuição. A base de cálculo será o intervalo entre a pena mínima e máxima do delito, e não a pena mínima. 
Na primeira fase, na qual fixa-se a pena-base, existem oitos circunstâncias judiciais passíveis de valoração. A pena sempre partirá do mínimo previsto e, a cada circunstância judicial desfavorável ao acusado, somar-se-á à reprimenda mínima cominada a fração de um oitavo (pois são oitos circunstâncias), calculada pelo intervalo entre o máximo e o mínimo de pena previstos em lei para o crime em questão. A partir deste intervalo entre a pena máxima e a mínima encontra-se a fração respectiva de um oitavo para cada circunstância desfavorável. 
Exemplificando-se, para melhor compreensão: se um crime tem pena mínima de 12 anos e máxima de 20 (como ocorre com o tipo previsto no art. 159, § 1º do Código Penal), o cálculo das frações é feito sobre o intervalo de 8 anos entre a pena mínima e máxima, e não sobre os 12 anos da pena mínima. A cada circunstância negativa considerada somar-se-á à pena mínima 1/8 sobre oito anos, o que representa um ano. Se não houver circunstância negativa, a pena-base será a mínima, de 12 anos; ao contrário, se todas forem desfavoráveis, a pena parte do máximo legal, 20 anos.
Tal forma possibilita ao mesmo tempo: i) controle sobre os patamares utilizados pelo julgador, que se move em espaço conferido pelo legislador por meio de critério racional; ii) proporcionalidade, pois cada circunstância terá, em regra, peso semelhante e será calculada de acordo com os patamares mínimo e máximo da pena, abarcando de forma global a gravidade do crime; iii) fixação da pena partindo sempre do mínimo legal, com a possibilidade de se chegar ao máximo previsto, caso as oito circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis.
O critério também evita indesejáveis discrepâncias, como nos casos de crimes com pena mínima muito elevada ou diminuída. Se o cálculo partir da pena mínima, pode-se chegar a exasperações exageradas (como no caso da extorsão mediante sequestro seguida de morte, cuja pena mínima é de 24 anos) ou ínfimas (neste caso nunca se chegando perto da pena máxima cominada para o delito, como no crime de ameaça).
Ademais, permite que crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta (como a lesão corporal do caput e a figura do § 9º), sejam apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. Seria injusto que para crimes de diferente gravidade a exasperação da pena-base partisse do mesmo patamar.
Via de regra, este será o critério utilizado na primeira fase. Diante da peculiaridade de cada caso as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas, para que se possa individualizar adequadamente a pena, de forma fundamentada (como por exemplo, nos casos de várias condenações criminais ou reincidência específica). O critério explicitado servirá sempre de parâmetro, porém não impedirá seja a pena-base fixada de modo diverso (para mais ou menos) se o caso assim recomendar (valendo isto também para a segunda fase).
Na segunda fase, na qual incidem agravantes e atenuantes, a fração usada para valoração será, no mais das vezes, de um sexto (1/6), calculado ou sobre o intervalo entre pena mínima e máxima, como acima, ou sobre a pena-base já fixada - o que for maior.
E utilizar-se-á o maior valor por uma razão simples: há uma hierarquia no sistema trifásico que deve ser respeitada. O sistema trifásico é escalonado, tendo cada fase maior relevância sobre a precedente. As circunstâncias do art. 59, valoradas pelo julgador, jamais podem preponderar sobre agravantes ou atenuantes, elevando a pena em patamar acima destas, que já foram estipuladas como mais graves de antemão pelo próprio legislador. A fração de 1/6 será utilizada pois é a menor prevista para as causas de diminuição e de aumento de pena e, com isso, respeita-se novamente a hierarquia do sistema trifásico.
Por fim, como não poderia deixar de ser, as causas de aumento ou de diminuição de pena incidirão sobre a reprimenda fixada provisoriamente na primeira e segunda fases, de forma sucessiva (incidindo umas sobre as outras, em cascata), segundo entendimento preponderante nos tribunais. Do contrário poderia se chegar ou a penas negativas, no caso de diversas causas de diminuição, ou na utilização de critérios distintos para causas de aumento e de diminuição, o que não é isonômico.
Friso que o critério ora explicitado vem sendo consagrado pelo C. Superior Tribunal de Justiça (HC 498586 / SP – 5ª Turma – julgado em 11/02/2020), verbis:
“2. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria da pena. 3. As agravantes não necessariamente incidem sobre o resultado da pena-base, cujo acréscimo de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância negativa multiplica o intervalo de pena decorrente da diferença entre a pena mínima e máxima cominadas ao tipo, para então somar à pena mínima. Portanto, as agravantes incidirão sobre a pena-base se for maior ou igual ao intervalo de pena em abstrato do preceito secundário, caso contrário, malgrado haver pena concreta dosada, as agravantes serão fixadas com parâmetro na base de cálculo das circunstâncias judiciais, sob pena de as agravantes serem menos gravosas do que meras circunstâncias judiciais”. 
E ainda (AgRg no REsp 1704633 / TO – 6ª Turma – julgado em 24/09/2019): “A  divisão  do  intervalo  entre  o mínimo e o máximo da pena em abstrato pelas oito circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP  é  um,  entre  outros, dos critérios que podem ser utilizados na fixação da pena-base”.
Dito isso, passo efetivamente a fixar a pena.
1 – Tráfico de Drogas
Na primeira fase, não vislumbro razões para exasperar a pena-base, pois a quantidade de droga já foi utilizada para considerar o fato como tráfico e não é exorbitante.
Na segunda fase, observo que o acusado confessou o crime, mas a pena não pode ir aquém do mínimo (súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, entendo inviável a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, por conta de elementos a indicar dedicação às atividades criminosas, uma vez que a conduta foi praticada em um estabelecimento comercial, com venda a um frequentador e com emprego de arma de fogo, a denotar que não se tratou o fato de algo episódico, e sim atividade corriqueira e planejada do réu.
Neste ponto, anoto que para aplicação da causa de diminuição em questão não basta a primariedade ou quantidade de drogas não tão expressiva. É dizer: a relativa pequena apreensão ou a primariedade não conduzem automaticamente à aplicação do redutor. Caso esteja comprovado que o acusado se dedica a atividades criminosas, mesmo primário, não receberá o benefício legal.
E a interpretação de que o redutor deve ser aplicado, sem maiores critérios, a todo réu primário ou ao "pequeno traficante", aquele que atua na ponta final do ciclo de distribuição da droga, o mero vendedor de varejo, também não é a mais adequada aos fins da Lei 11.343/06 e à própria Constituição (a qual deu tratamento bastante enfático e especial a este crime, o estabelecendo como um dos mais graves de nosso ordenamento  – vide artigos 5º, XLIII e LI, 144, II e 243, parágrafo único).
Com efeito, caso o réu primário ou "pequeno traficante" dedique-se a atividades criminosas, ainda que de mera venda de pequenas porções cotidianamente, deve-lhe ser negada a aplicação do redutor. Em outros termos: o redutor somente é cabível àquele que pratica o tráfico de forma absolutamente episódica, eventual, como um desvio em seu caminho e não como um padrão de vida, ainda que a conduta não se revista de gravidade comparável à das grandes organizações (para estas, a lei reservou pena de até 15 anos, a qual, aí sim, seria inaplicável para um simples vendedor de varejo).
Como já colocado, o réu vendia drogas em um bar, e ainda possuía uma arma de fogo no local, a denotar mesmo a dedicação a atividades criminosas, mesmo que antes não tenha sido condenado por outros crimes (seria mesmo uma redundância exigir isto, já que a lei previu os antecedentes como fator de óbice ao redutor – não seria necessária a expressão "dedicação a atividades criminosas" caso esta tivesse como pressuposto anterior condenação).
Sendo assim, a pena fica em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
O regime inicial, tendo em vista a gravidade do crime, quantidade de pena e primariedade deve ser o semiaberto. Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena.
2 – Posse ilegal de arma de fogo
Não vislumbro fatores de alteração da pena em nenhuma das fases (com nova menção à sumula 231 do STJ) e então estabeleço a pena em um ano de detenção, em regime semiaberto, considerando-se o contexto da conduta, já que praticada em concurso com tráfico de drogas e em um estabelecimento comercial.
Em razão do concurso material, as penas deveriam ser somadas, mas por possuírem natureza distinta (reclusão e detenção) aplicar-se-á o art. 69, parte final, e 76, ambos do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO LEANDRO COSTA BARBOZA e JOSE LUIZ DA ROSA, pela prática dos crimes de tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo, previstos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 12, caput, da Lei 10.826/03, à pena de 5 anos de reclusão pelo tráfico e 1 ano de detenção pela posse ilegal de arma, ambas em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 510 dias-multa, calculados em seu mínimo legal.
Recurso em liberdade. O réu respondeu o processo solto, não havendo que se falar em aplicação do CPP 387, § 2º.
Condeno o réu ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, observando que i) está representado por advogado particular e ii) praticou o fato em atividade comercial, além de ter referido que comprou arma por relevante valor, a indicar capacidade econômica.
Com o trânsito em julgado: i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, iii) anote-se a condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Caso tal providência já não tenha sido determinada, determino a destruição das drogas apreendidas. Com relação aos bens apreendidos, tratando-se de objetos utilizados para a prática do crime de tráfico, determino seu perdimento à União (revertendo-se ao Funad), na forma do art. 243, parágrafo único, da Constituição da República e art. 63 e seguintes da Lei 11.343/06, além do Recurso Extraordinário 638.491, ou destruição, caso inservíveis.
Publique-se. Intime-se na forma legal.
Andradina, 04 de agosto de 2022.


Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)