1500058-55.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... que o réu estava com dois tipos de drogas e  praticava o tráfico intermunicipal. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500058-55.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500058-55.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN NUNES FERREIRA




Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove




Vistos.


Jhonatan  Nunes Ferreira,  qualificado nos autos, foi denunciado  como incurso  no artigo 33, caput,da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia,    no dia 11 de fevereiro de  2021,  por volta das 09h40min, na   vicinal  George  de Almeida Freitas, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Bonito, trazia consigo, para fins  de entrega ao consumo de terceiros, 14  porções de cocaína, na forma de crack, com peso de 1.79  gramas e 2 porções de maconha, com peso líquido  de 2,17  gramas, causadoras de dependência física e psíquíca, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 100) e apresentou defesa prévia (fls.  106/107).  A decisão de fls.  108/109 recebeu a denúncia em 29/11/2021  e designou  audiência de instrução,  debates e julgamento.  Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. 
Encerrada a instrução,   o representante do Ministério  Público   se manifestou  em debates orais,   pugnando   pela procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade do crime descrito na denúncia (fls. 127). A Defesa, por meio de memoriais   escritos,   pugnou pela absolvição, alegando, em resumo, que inexistem   provas   seguras acerca da prática do crime de tráfico. Requereu, na eventual hipótese de condenação,  a fixação da pena no patamar mínimo e o reconhecimento da causa de diminuição prevista no  §4º, da Lei de Drogas (fls. 128/130).
É o relatório. Fundamento e Decido.

O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal deduzida é  procedente.  
A materialidade do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei de Drogas está comprovada  pelo   Auto de Prisão em Flagrante  de fls.   1/2, Boletim de ocorrência de fls.  6/7, Auto de Exibição e Apreensão de fls.  8/9, fotografias de fls. 10/14, laudo  de constatação de fls. 20/22, laudo toxicológicos de fls.  76/81, bem como pela prova produzida. 
A autoria, da mesma  forma, restou demonstrada nos autos.
O réu, na fase policial,   confessou a propriedade das drogas. Disse que   tinha dívida de droga em sua cidade, Ibaté e resolveu   vender droga    em Ribeirão Bonito, para "levantar dinheiro"  e pagar sua dívida.
Em Juízo,   sob o crivo do contraditório,   alterou a   versão apresentada na fase policial.  Disse que a droga era de sua propriedade, mas   se destinavam ao seu consumo pessoal. Disse que reside na cidade de Ibaté e  foi lá que adquiriu as drogas.  Esclareceu  que  estava  nesta cidade e depois ia para a cidade de Boa Esperança do Sul, pois estava fugindo de sua família, pois tinha medo que ela  fosse interna-lo em clínica de tratamento.  
A nova versão apresentada   restou isolada nos  autos. 
A testemunha Bruno Henrique Stivanello, Policial Militar,  disse que   na data dos fatos   houve uma informação de que havia um indivíduo no distrito de Guarapiranga, vendendo drogas.  Foram averiguar e,  pelas características passadas,   localizaram o acusado na vicinal. Após revista pessoal, foram localizadas as drogas descritas na denúncia em poder dele. Em poder do acusado também havia pequena quantidade de dinheiro.  Na oportunidade, o réu disse que    a droga localizada se destinava ao tráfico.
A testemunha Rafael Rosendo Caporasso,   disse que na data dos fatos   localizaram o   acusado e após a busca pessoal, foram localizados em poder dele  drogas e quantidade em dinheiro. Inquirido, o réu confessou que as drogas se destinavam ao tráfico. 
Após a colheita da prova, verifica-se  que as  declarações dos policiais  são idênticas à versão apresentada pelo réu na fase policial.  
Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: "VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).    
O réu confessou na fase policial  que as drogas  se destinavam ao tráfico. Em Juízo, alterou a versão, alegando que se destinavam apenas   ao seu consumo. 
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente.  
Em comentários ao artigo 33 da nova Lei de Drogas, LUIZ FLÁVIO GOMES, preleciona: “(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (Nova Lei de Drogas, Comentada, RT, 2006, p. 152).   
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido  surpreendido     trazendo consigo  14 porções  de cocaína, na forma de crack, com peso de  1,79 gramas  e 2 (duas) porções de maconha, com peso líquido  de 2,17 gramas.
O réu, na fase policial,   declarou que tinha dívidas em sua cidade, Ibaté e que tinha vindo até esta cidade vender drogas para "fazer dinheiro". Os policiais   militares apresentaram   exatamente esta versão, alegando que o réu, quando da abordagem, confessou   a  mercancia. 
Assim,   inexistem dúvidas  de que o réu   cometeu   o crime de tráfico de drogas, pois não é crível que saísse da cidade de Ibaté e se deslocaria até esta  cidade, apenas para consumir entorpecentes longe de seus familiares.  
Enfim, de mais a mais,  analisando toda a prova colhida, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução. 
Certa  a condenação pelo crime de tráfico, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal.  
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.  
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu estava na posse de  cocaína, em pedra, substância esta de maior nocividade. A disseminação   do crack entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal.  
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.  Na segunda fase,   ausentes atenuantes  ou agravantes.  
Na terceira fase, Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o réu   trazia consigo  dois tipos de droga  - crack e maconha, visando atingir maior número de usuários. Além disso,  praticou o tráfico  intermunicipal, vez que saiu da  cidade de Ibaté e   veio até Ribeirão Bonito   "fazer dinheiro", como ele alegou, situação que revela que   não pode ser considerado traficante eventual. Além disso, a certidão de fls. 51 revela que  quando adolescente,   foi processado   várias vezes pela prática de atos infracionais, o que revela que continua reiterando na prática de crimes. Assim, diante das circunstâncias, não pode ser considerado traficante eventual. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.   
Ante o exposto,  julgo procedente  a pretensão punitiva estatal e  condeno o réu Jhonatan Nunes  Ferreira, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006,  para que cumpra pena privativa de liberdade  6 (seis) anos de reclusão, além de 600  (seiscentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. 
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma. 
Determino o perdimento do valor apreendido em poder  do réu, visto que não há comprovação de que tenha procedência lícita. 
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal.  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que o réu estava com dois tipos de drogas e  praticava o tráfico intermunicipal. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.  
Nos termos do  disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12,   verifico que o acusado já cumpriu   tempo suficiente para progressão de regime, de modo  que,   por progressão, fixo o regime semiaberto   para início do cumprimento da pena.
Mantenho a prisão preventiva do réu e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo presos, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva.  
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução  ou, no caso de recurso, guia provisória. Façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e intime-se para recolhimento, sob pena de inscrição do valor na dívida ativa;  providencie-se o necessário em relação à destruição da droga e ao perdimento do valor apreendido e expeça-se certidão de honorários, pela atuação total. 
Recomende-se o réu   junto ao estabelecimento carcerário em que se encontra recolhido.
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.     

Ribeirao Bonito, 31 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA