1500896-32.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... anotações relacionadas ao narcotráfico e a quantia de R$ 359,00 (trezentos e cinquenta e nove reais). Questionado informalmente, CHRISTIAN confessou a prática do tráfico de drogas e, diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 121/130) e a denúncia foi recebida em 07/05/2021(Denúncia) (fls. 139/142). Durante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500896-32.2021.8.26.0616 - Controle 2021/000828
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2325/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
CHRISTIAN KALIL DA SILVA



Aos 15 de junho de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Eduardo Augusto Velloso Roos Neto, a advogada Dr(a). Tatiane Baroni - OAB/SP 428.240. Ausente o réu Christian Kalil Da Silva, não localizado. Presentes as testemunhas PM Alexandre Ferreira da Silva e Leonardo Garcia Silva. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do CPP. A seguir, foram inquiridos os presentes através de videoconferência, todos por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. CHRISTIAN KALIL DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 19 de abril de 2021, por volta das 23:00 horas, na Rua Particular, 10, Jardim Aracaré, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, CHRISTIAN KALIL DA SILVA vendia e trazia consigo, para consumo e fornecimento de terceiros, 232 (duzentas e trinta e duas) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 298,41 gramas, 377 (trezentas e setenta e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 100,24 gramas, e 198 (cento e noventa e oito) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 54,81 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 09/10 e laudo de constatação às fls. 19/22). Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento no endereço supramencionado, visualizaram CHRISTIAN em movimentação típica de comercialização de drogas, exercendo a mercancia atrás de um muro, que fica em uma área de vegetação. Em seguida, efetuaram campana durante aproximadamente dez minutos e divisaram várias pessoas adquirindo entorpecentes com o denunciado, razão pela qual decidiram abordá-lo. Ocorre que, nesse momento, uma viatura policial passou nas proximidades, de modo que o denunciado tentou evadir-se, mas sem êxito, pois correu na direção de um dos milicianos, que estava posicionado em uma das rotas de fuga do local. Em busca pessoal, foi encontrada uma sacola com o denunciado, em cujo interior havia 232 (duzentas e trinta e duas) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), 377 (trezentas e setenta e sete) porções de cocaína, e 198 (cento e noventa e oito) porções de cocaína na forma de “crack”. Ademais foram encontradas anotações relacionadas ao narcotráfico e a quantia de R$ 359,00 (trezentos e cinquenta e nove reais). Questionado informalmente, CHRISTIAN confessou a prática do tráfico de drogas e, diante de tal cenário, o denunciado foi preso em flagrante. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 121/130) e a denúncia foi recebida em 07/05/2021(Denúncia) (fls. 139/142). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal procedente em parte (afasto o estado de calamidade). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 192/199. O réu foi declarado revel. A autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares PM Alexandre Ferreira da Silva e Leonardo Garcia Silva afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina na Rua Particular 1, na cidade de Itaquaquecetuba, quando visualizou CHRISTIAN KALIL DA SILVA realizando a venda de entorpecente a diversas pessoas. Que o investigado exerce a mercancia atrás de um muro, que fica em uma área de vegetação. Que a vigilância foi realizada por aproximadamente 10 minutos e durante este período várias pessoas adquiriram drogas das mãos do conduzido. Que diante do cenário descrito, decidiu pela abordagem do conduzido. Que estava a vinte metros de distância, realizando a incursão a pé e neste momento a viatura passou nas proximidades, ocasionando a correria. Que o investigado correu em direção ao condutor que estava por de trás de uma vegetação. Que o investigado foi surpreendido com uma sacola com grande quantidade de drogas, R$359,00 em espécie e anotações da narcotraficância. Que a partir deste momento iniciou o questionamento sobre a prática ilícita, que foi respondido que estava vendendo drogas há quinze dias e recebia por turno de 12 horas cerca de R$150,00. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa. Deixo de aplicar o redutor do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 já que as anotações apreendidas demonstram que o mesmo faça parte de organizações criminosas. Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão extrajudicial. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu CHRISTIAN KALIL DA SILVA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 05 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Condeno o acusado, ainda, a suportar o ônus das despesas processuais. Suspensa na forma do artigo 12 da lei n.º 1060/1950. Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu  e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução e, cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: Defiro o prazo de (5) cinco dias para juntada do substalelecimento, como requerido. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Eduardo Augusto Velloso Roos Neto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Tatiane Baroni
DD. Defensor(a):

Christian Kalil Da Silva
Réu(é):