1500030-65.2022.8.26.0591
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desobediência a decisão judicial sobre perda ou suspensão de direitos
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... todo o processo - Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Fatos descritos na denúncia comprovados pela apreensão, perícia das drogas e prova oral colhida, ressaltada pela confissão da recorrente - Testemunhos policiais válidos - Penas bem dosadas, bem como o regime prisional - Recurso improvido” (Apelação 0000784-81.2010.8.26.0533; Relator(a): Ribeiro dos Santos; Comarca: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500030-65.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500030-65.2022.8.26.0591
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desobediência a decisão judicial sobre perda ou suspensão de direitos
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2013627/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 22465332 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 156/22/622 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2013627 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2013627 - DEL.POL.PANORAMA, 156/22/622 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO DOS SANTOS NUNES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu MÁRCIO DOS SANTOS NUNES, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 24-A, "caput", da Lei nº 11.340/06, porque no dia 15 de janeiro de 2022, na Rua Palmas, nº 151, Aeroporto, Panorama/SP, prevalecendo-se de relação íntima de afeto, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas em favor da vítima Eulália da Silva Santos (genitora do réu).
Foi concedida liberdade provisória para o acusado (p. 49/52).
Recebida a denúncia em 19/01/2022 (p. 86/87).
Regularmente citado (p. 109), o réu apresentou resposta à acusação (p. 117/131). 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual a ser realizada por meio de videoconferência (p. 135/136).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais e pugnou pela procedência da presente ação penal nos exatos termos da denúncia. A defesa, em suma, pugnou pela absolvição do réu por atipicidade da conduta por ausência de dolo e, de forma subsidiária, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. . 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido de realização de dependência toxicológico formulado pela defesa merece ser afastado.
A propósito, nesse contexto, vale repetir que o exame de dependência toxicológica possui um escopo próprio e indeclinável, qual seja apurar se o adolescente, em virtude da dependência de drogas, é parcialmente ou inteiramente incapaz de entender o caráter criminoso do fato. Bem por isso, há que surgir nos autos elementos seguros e convincentes de que padece de anormalidade psíquica. 
No caso em apreço, a defesa não trouxe aos autos atestado médico ou comprovante de que o réu foi submetido a tratamento para desintoxicação, sendo certo que durante seu interrogatório judicial não se constatou que o réu esteja com a capacidade mental prejudicada a ponto de justificar a realização do exame pretendido pela Defesa. 
Não há evidências de que o réu esteja com a capacidade de entender o caráter ilícito do fato diminuída ou prejudicada em decorrência do uso de entorpecente. Não se verificou durante a audiência de instrução, debates e julgamento qualquer alteração de ânimo, ou perturbação mental em decorrência do uso de drogas ou mesmo em razão da abstinência do consumo de entorpecente. 
Incabível, portanto, o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, motivo pelo qual fica afastada a tese defensiva de nulidade, consoante atesta o julgado ora colacionado:
“PRELIMINAR - NULIDADE - Desnecessário o exame de dependência toxicológica - Ré que se apresentou em perfeita normalidade durante todo o processo - Preliminar rejeitada. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Fatos descritos na denúncia comprovados pela apreensão, perícia das drogas e prova oral colhida, ressaltada pela confissão da recorrente - Testemunhos policiais válidos - Penas bem dosadas, bem como o regime prisional - Recurso improvido” (Apelação 0000784-81.2010.8.26.0533; Relator(a): Ribeiro dos Santos; Comarca: Santa Bárbara D Oeste; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/01/2011; Data de registro: 16/02/2011). 
Desse modo, passo a analisar o mérito da pretensão.
No mérito, a ação penal é improcedente.
Encerrada a instrução, não restou comprovado o fato delitivo narrado na denuncia. 
A vítima Eulalia da Silva dos Santos, genitora do réu, ouvida somente em  em sede policial (p. 07), disse que mora na mesma casa junto com seu filho e dois netos. Informa que Márcio faz uso excessivo de álcool e este tem sido o motivo dos conflitos familiares, de forma corriqueira. Ontem Márcio passou a lhe ofender verbalmente dizendo: "Desgraça, peste, imundicie". Afirma que não aguenta mais o comportamento dele, tendo em vista que sempre lhe ofende com palavras de baixo calão na presença dos netos e a humilha constantemente. Afirma que "quer viver em paz, e não quer Márcio residindo com ela". Ontem registrou boletim de ocorrência na Delegacia de Panorama e solicitou medidas protetivas de urgência. Após, no período da tarde, o Oficial da Justiça compareceu à sua residência, foi intimada e tomou conhecimento de que as medidas protetivas tinham sido concedidas. Na ocasião, o réu não estava na casa e indicou ao Oficial de Justiça o local onde o filho poderia ser encontrado. Em seguida, foi para a casa de sua irmã Laudelina, mesma cidade de Panorama, e Márcio chegou ao local e lhe entregou a cópia da decisão judicial das medidas protetivas e lhe disse: "toma esse papel que eu não quero isso" e, logo em seguida deixou o local. O filho não pernoitou no imóvel residencial. No entanto, nesta manhã ele chegou na residência com sinais de embriaguez e deu início a uma discussão, pois queria pegar os filhos para leva-los para a cidade de Andradina/SP na casa da genitora. Impediu que ele retirasse os filhos, Lara, 13 anos e Welei Gabriel, 16 anos, inclusive a mãe dos meninos já avisou que não quer ficar com os filhos. Pelo fato de haver medidas protetivas de urgência que proibia MÁRCIO de se aproximar e de frequentar a residência, acionou a polícia militar 190 e, logo em seguida, chegou uma viatura. Informou o ocorrido aos policiais e apresentou cópia da decisão das medidas protetivas de urgência aos policiais e, como MÁRCIO estava na residência, todos foram encaminhados à delegacia de polícia. 
A testemunha Eduardo Dias Martins disse em sede policial (p. 05) que é policial militar e realizava patrulhamento preventivo no município de Panorama juntamente com o SD. Hatiro, momento em que foram acionados para atendimento de "desinteligência" entre familiares. De imediato, deslocaram-se ao local dos fatos e, em contato com a vítima, Eulália, 62 anos, foi informado que o filho (Márcio) compareceu à residência em estado de embriaguez e deu início a uma discussão. Na ocasião, Márcio estava no local, alterado e com sinais de embriaguez. Declara que a vítima Eulália informou que na data de ontem fora deferida medida protetiva de urgência a seu favor em face do filho Márcio, inclusive apresentou cópia da respectiva decisão judicial proferida nos autos do Processo nº 1500036-15.2022.8.26.0416, 1ª Vara Judicial da Comarca de Panorama, informando que teria sido intimada. Da mesma forma, ao indagar Márcio acerca da intimação da decisão judicial, o mesmo confirmou que fora intimado da ordem judicial na data de ontem. 
Em juízo, o PM Eduardo Dias Martins disse que não é a primeira vez que a vítima aciona a Polícia. O réu bebe, é trabalhador,  mas o problema dele é o álcool. A vítima, mãe do réu, liga para a Polícia quando o réu é embriagado. Já atendeu mais de dez ocorrências na casa do réu. O réu não ofereceu resistência. Ele sabia que não podia estar lá. A mãe pede a medida protetiva, mas ela é conivente em autorizar o réu voltar para casa. Já atendeu ocorrência em um dia e no dia seguinte eles estavam juntos. Não se recorda se no dia que apresentou o réu na delegacia ele ficou à disposição. Sempre é acionado para a mesma coisa. Volte e meia o réu mora com a mãe. Da última vez que estava na casa da vítima, o proprio réu disse que esteve no local ontem. Já viu a vítima caminhando com o réu no centro após o ocorrido (cf.mídia).
No mesmo sentido foi o depoimento prestado na delegacia pela testemunha PM Maurício Hatiro Kinoshita Isioka (p. 06) que acrescentou em Juízo que quando foi acionado, a vítima informou que tinha medida protetiva contra o réu e o réu queria levar os filhos para a cidade de Andradina (cf.mídia).
O réu, interrogado em solo policial (p. 09), declarou que reside com os filhos e sua genitora. Ontem foi intimado da decisão de medidas protetivas de urgência concedida a seu desfavor. Após recebeu cópia da decisão foi até a casa de sua tia e entregou a decisão para a sua mãe e foi embora. Não pernoitou na residência. Nesta manhã foi até a casa para buscar os filhos, momento em que a sua genitora acionou a polícia militar e, em seguida, foi encaminhado para esta delegacia. Em relação aos fatos narrados no boletim de ocorrência nº 41/2022, registrado na Delegacia de Polícia de Panorama/SP, nega que tenha proferido xingamentos contra a sua genitora Eulália e não a ofendeu verbalmente.
Em seu interrogatório judicial, o réu MÁRCIO DOS SANTOS NUNES disse que não tem nenhum problema com sua mãe. Tem três crianças. Morava em São Paulo e teve um problema de relacionamento com a genitora das crianças. Trabalha para manter as crianças que estão com sua mãe, mas sua mãe só dá a casa para as crianças. Faz pouco tempo que reside com sua mãe, há três anos. Bebe cerveja uma vez por semana, na sexta-feira. Nunca agrediu sua mãe. Sua mãe teve dois AVCs. Sua mãe permitia que voltasse para casa. Está preso por descumprimento de medida protetiva. É pedreiro e ganha cento e cinquenta reais por dia. Foi sua mãe que foi buscá-lo, não fica longe das suas crianças (cf. mídia).  
Segundo o apurado, a vítima é genitora do acusado, sendo que no dia 14 de janeiro de 2022, foram concedidas medidas protetivas de urgência em favor de Eulalia da Silva dos Santos nos autos do processo nº 1500036-15.2022.8.26.0416, que tramitou na 1ª Vara local, para o fim de determinar: (a) proibir o agressor de aproximar-se da vítima e de seus familiares, fixando-se limite mínimo de 200 metros; (b) proibir o averiguado de manter contato com a vítima e seus familiares, por qualquer meio de comunicação, inclusive telefone, redes sociais, “whatsapp”, ou através de terceiros;(c) afastar  o agressor do lar, domicílio ou local de convivência com a ofendida (p. 03).
Pois bem. 
As circunstâncias do suposto descumprimento demonstram a inexistência do dolo. A vítima, ouvida somente em sede policial, narrou que o réu "queria pegar os filhos para leva-los para a cidade de Andradina/SP na casa da genitora. Impediu que ele retirasse os filhos, Lara, 13 anos e Welei Gabriel, 16 anos, inclusive a mãe dos meninos já avisou que não quer ficar com os filhos" (fls. 07). 
Portanto, finda instrução probatória, analisando detidamente as circunstâncias do suposto descumprimento, em que pese a alegação em solo policial de que o réu aproximou-se da vítima, ela não compareceu em Juízo para confirmar suas declarações. 
Ademais, em Juízo, o PM Eduardo Dias Martins esclareceu que: "A mãe pede a medida protetiva, mas ela é conivente em autorizar o réu voltar para casa. Já atendeu ocorrência em um dia e no dia seguinte eles estavam juntos. Não se recorda se no dia que apresentou o réu na delegacia ele ficou à disposição. Sempre é acionado para a mesma coisa. Volte e meia o réu mora com a mãe". 
Portanto, restou evidente que a conduta praticada pelo acusado demonstrou que não pretendia descumprir a ordem judicial, uma vez que se aproximou do lar, bem como de sua genitora, com o intuito somente de buscar seus filhos, não podendo, dessa forma, ser extraído o dolo do contexto fático narrado na denúncia.
Verifica-se, portanto, que em nenhum momento o réu dirigiu sua conduta para descumprir a determinação judicial, não podendo ser extraído o dolo do contexto fático. 
Diante deste contexto, tem-se que as provas reunidas aos autos, embora suficientes para a deflagração da ação penal, revelaram-se insuficientes para um decreto condenatório pela prática do delito previsto no art. 24-A da Lei nº 10.340/06.
Portanto, encerrada a instrução, entendo que a duvida se instaurou nos autos, devendo ser interpretada a favor do réu, em prestígio à presunção de inocência. 
Trata-se, então, de hipótese de absolvição. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e, por isso, ABSOLVO o réu MÁRCIO DOS SANTOS NUNES, qualificado nos autos, da prática do delito previsto no artigo 24-A, "caput", da nº 11.340/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Diante do teor da sentença absolutória, DEFIRO ao réu o direito de, querendo, recorrer em liberdade, salvo se estiver preso em razão de outro processo.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da presente sentença. 
Panorama, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA