1500403-63.2021.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... das declarações da vítima em crimes de roubo, já se decidiu:
"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
1ª Vara Judicial
Av. Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500403-63.2021.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500403-63.2021.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2224152/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 19687535 - CENTRAL 
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3440/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 3440/2021 - CENTRAL
POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2224152 - DEL.POL.PROMISSAO, 3440/21/405 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Giovanio Aparecido Vilela
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante que oficia 
perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia GIOVÂNIO
APARECIDO VILELA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 157, caput
e artigo 61, inciso II, “h” (maior de 60 anos), ambos do Código Penal.
Narra a denúncia (fls. 108/110), que no dia 17 de agosto e 2021, por volta das 
23h07min, na Avenida Benedito Silva, 135, nesta cidade e comarca de Promissão, o 

acusado, mediante grave ameaça, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente 
em uma bolsa contendo em seu interior: 01 hinário e 01 revista, 01 véu de cor 
branca com rendas, sacos plásticos e 01 carregador de celular, tudo avaliado em 
aproximadamente R$50,00, pertencente a vítima Maria de Lourdes Santos dos Reis, 
idosa, maior de 60 anos de idade.
De acordo com a denúncia (fls. 108/110) “na data dos fatos GIOVANIO, com a intenção
de praticar o crime de roubo avistou a vítima Maria, idosa de 64 anos de idade e a 
genitora dela, idosa de 82 anos de idade, transitando pela rua e decidiu praticar o
crime. Então, GIOVANIO aproximou-se das vítimas e, com as mãos sob a camiseta, 
simulando portar um revólver, anunciou o assalto, dizendo “passa a bolsa que é um 
assalto, eu estou armado e vou te matar”. Ato contínuo, a vítima Maria começou a 
gritar, momento em que acusado arrancou a bolsa dela e se evadiu do local na posse 
do objeto, tomando rumo ignorado. Na sequência, a Polícia Militar foi acionada e 
informada que o autor dos fatos trajava uma bermuda vermelha/vinho, uma camiseta 
escura e boné, bem como populares disseram que se tratava de “DEDECO”. Com as 
informações, os policiais rumaram para a casa de “DEDECO”, já conhecido nos meios 
policiais por roubo e, ao se aproximarem do local, o denunciado, percebendo a 
presença da viatura policial iniciou fuga, pulando muros, subindo no telhado e 
adentrando na casa de um vizinho, local em que foi capturado e preso em flagrante. 
Por fim, a vítima Maria reconheceu, sem sombras de dúvidas, GIOVANIO, vulgo 
“DEDECO”, como sendo o agente que praticou mediante grave ameaça subtraiu a sua 
bolsa”.
 O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/02).
Às fls. 74/76 a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2.021 (fls. 113).
A decisão de fls. 362 cumpriu o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código 
de Processo Penal e manteve a prisão preventiva do acusado. 
O réu foi citado (fls. 368) e apresentou defesa prévia (fls. 372/378).
A decisão de fls. 379/380 manteve o recebimento da denúncia, afastou o princípio da
insignificância e designou audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima Maria de Lourdes 
Santos dos Reis e duas testemunhas comuns Emerson da Silva do Nascimento e Valcir 
Rigatto. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais orais. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que 
restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando 
presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas 
descritas na denúncia.
A Defesa, por sua vez, requer a absolvição do réu diante da sua negativa. Ainda, a 
aplicação do princípio da insignificância ou bagatela, a fixação da pena no mínimo 
legal, o reconhecimento da atenuante da confissão e a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. Presentes os pressupostos de constituição e de 
desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os 
pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato 
tipificado no artigo 157, caput e artigo 61, inciso II, “h” do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida. 
Maria de Lourdes Santos dos Reis, vítima, afirmou que, estava com sua mãe e tinha 
saído da casa de uma sobrinha.  O celular estava guardado no sutien. Logo após, o 
réu apareceu e colocou a mão por baixo da blusa e lhe disse "a senhora será 
assaltada, se reagir, eu te mato". Afirmou que poderia lhe matar pelas provações da
vida. O réu ficou parado e pegou a bolsa, que tinha um véu, um carregador, não 
tinha dinheiro ou nada. Pediu a chave porque não teria onde dormir. De repente, 
pediu socorro ao gritar e começou a sair muita gente. No bairro em que mora há 
muitos usuários, que estavam sentados ali perto. Esses jovens que falaram o nome do

réu. Ligaram para a polícia, que apareceu em pouco tempo. Foi levada para Lins. O 
gesto que o réu fez foi como se fosse armado. Não sabe explicar a reação que teve 
ao gritar. O réu foi encontrado perto da sua casa. Os policiais a levaram por uns 
três quarteirões e lhe falaram que ele foi pego ali perto do frigorífero e que ele 
tinha jogado sua bolsa, que lhe foi devolvida uns três dias depois. Ficou atrás de 
uma viatura para fazer o reconhecimento do réu e o reconheceu sem dúvida. Não teve 
dúvida porque fixou bem no seu olho ao falar que poderia lhe matar e quando pediu a
chave. Viu que o réu colocou a mão embaixo da mesa e sentiu que ele não estava 
armado. Gritou por socorro. O réu puxou a bolsa, mas não as agrediu. O réu estava 
de blusa e camiseta, mas não se recorda mais da cor. Não sabe o valor os pertences 
que estavam na bolsa, mas foram devolvidos. Um rapaz disse que achou perto do 
frigorífico a bolsa e devolveu. 
Valcir Rigatto, policial militar, testemunhou que se recorda de ter atendido à 
ocorrência de roubo. Estavam em patrulhamento quando foram acionados ao local e 
encontraram a vítima. A vítima informou que estava acompanhando sua mãe, já idosa, 
na igreja e notou que estavam sendo perseguidas. O rapaz teria se aproximado e 
puxado os itens das vítimas. Um transeunte informo que seria o Dedeco, que correu 
atrás dele, mas, não conseguiu pegá-lo. Localizaram o réu escondido no fundo de uma
casa. Nada foi localizado com ele. Por receio de fuga, foi feito o uso de algemas. 
Ao saírem, a vítima confirmou que ele quem teria feito o assalto. Ainda, o irmão do
réu disse que este teria chegado em casa correndo, mas sem nada na mão. Em sala 
para reconhecimento, a vítima o reconheceu sem sombra de dúvida que o réu era o 
autor de roubo. O réu já era conhecido nos meios policiais por crimes patrimoniais 
e tráfico de drogas. A abordagem se deu na casa de um vizinho, que afirmou que 
tinha ouvido um barulho em sua casa. Com o réu não foi encontrado nada, foram ao 
encontro dele porque essa testemunha do roubo teria visto o réu. O réu informou que
correu da polícia porque estava com uma mulher envolvida no tráfico e ficou com 
receio de ter algo a ver com isso.
Émerson da Silva Nascimento, policial militar, testemunhou que, no dia dos fatos, a
equipe foi acionada via COPOM para atendimento de uma ocorrência de roubo a uma 
transeunte. Em contato com a vítima, Dona Maria, esta relatou que estava voltando 
da Igreja com sua mãe e percebeu que um indivíduo estava lhe seguindo e tentou 
esconder o celular. O indivíduo, mencionando estar armado, levou sua bolsa. A 
vítima gritou por socorro e algumas pessoas se aproximaram. Um rapaz informou que 
correu atrás do indivíduo até perto da casa do “Dedeco”. Localizaram o Dedebo, que 
saiu em fuga. Um vizinho, então, informou que houve barulho em sua casa. No 
corredor dessa residência, foi encontrado o réu escondido atrás de uma pia. Não foi
localizado nada com o réu no local. Na rua, a vítima começou a gritar que havia 
sido mesmo o réu que tinha lhe roubado. Foi feito novo reconhecimento na delegacia 
e a vítima reconheceu, sem sombra de dúvida, que era o réu. O réu é conhecido nos 
meios policiais por outros crimes patrimoniais e tráfico de drogas. Na abordagem, o
réu negou os fatos e afirmou que correu por estar com uma moça que estava envolvida
em tráfico de drogas e, por isso, ficou com receio da viatura. Não foi localizado 
nada com ele da res furtiva. 
O réu Giovânio Aparecido Vilela, em seu interrogatório, afirmou que os fatos não 
são verdadeiros. Estava na sua casa, tinha chegado do serviço um pouco antes, e 
estava tomando uma cerveja com seu pai e sua mulher. A polícia militar chegou e 
falou que tinham feito um roubo. Deixou-os entrarem em casa e não encontraram nada.
A vítima disse que não tinha certeza, mas o policial falou para dizer que era 
porque ele já tinha passagem e aí iriam achar quem realmente fez. Uma semana antes,
foi feita uma abordagem pelos policiais, que lhe disseram que não queriam ver ele 
na rua e também falaram que ele seria preso porque estava tendo muito roubo na 
cidade. Falou para os policiais que não estava mais nessa vida. O motivo de eles 
terem forjado o roubo é porque queriam o prender de novo. Um dia uma vizinha bateu 
em sua irmã em uma festa e foi interceder. Os policiais também chegaram e queriam 
empurrar sua irmã, então ele empurrou os policiais, que após queriam lhe prender 
já. Os policiais estavam lhe perseguindo. Era constantemente abordado, inclusive 
jogaram um dia sua marmita no chão. Após perder sua mãe estando dentro da sua 
cadeia, decidiu parar sua casa. Não achava serviço registrado por causa de seus 

antecedentes. Na festa da sua irmã, teve essa desavença e começou uma perseguição, 
mesmo com sua esposa grávida.
A existência material do crime de roubo ficou comprovada, consoante se depreende do
auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do boletim de ocorrência (fls. 31/34), do
auto de avaliação (fls. 98/99), do relatório final (fls. 100/104), bem como pela 
prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
A autoria delitiva, outrossim, é certa e recai, sem sombra de dúvida, sobre o 
acusado Giovânio Aparecido Vilela.
Nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de 
convicção. Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, já se 
decidiu:
"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. 
Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação 
penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O 
reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a 
circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova 
oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do 
delito. Apelo desprovido". (TJ/SP, Rel. Otávio de Almeida Toledo; Comarca: 
Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal) - grifei.

É oportuno também mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia 
probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de 
sua função:
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA 
PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO
CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da 
tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, 
inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se
coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram 
legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase 
investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais
depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”. - grifei.
“APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - 
Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - 
Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se 
suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito
de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de 
qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – 
Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a 
desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, 
"caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - 
Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que 
reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas
redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido”. - grifei.

Desse modo, a vítima afirmou que caminhava pela rua, juntamente com sua mãe de 82 
anos de idade, quando verificou que um sujeito se aproximava. Então, ele com as 
mãos sob a camiseta, com algo na mão, como se fosse um revólver ou simulando ser um
revólver, anunciou o assalto, dizendo “passa a bolsa que é um assalto, eu estou 
armado e vou te matar”. A vítima começou a gritar, enquanto ele arrancou sua bolsa.
A violência necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada a 
evidência, tanto que o agente anunciou o roubo e exigiu que a vítima  entregasse a 
bolsa e falou “vou te matar”, suficientes à impingir na vítima o temor necessário a
impedi-la de esboçar qualquer reação. 
Por sua vez, a tese do réu se revelou isolada nos autos. Embora argumente que havia
uma perseguição a ele feito pelos policiais, não há nada nos autos a sustentar tal 
elemento. A uma, porque a vítima, ouvida em juízo, manteve a versão de que 
reconheceu o réu no dia dos fatos também. A duas, porque o réu afirma que estava em

casa com dois acompanhantes (pai e esposa), mas não foram arroladas para confirmar 
sua versão. 
Desse modo, a participação do réu ficou suficientemente demonstrada, diante do 
forte e harmônico conjunto probatório.  
Também não há que se falar em fragilidade da prova pelo reconhecimento feito pela 
vítima, na medida que eventual inobservância das formalidades processuais não é 
causa de nulidade do ato, se a procedência da pretensão punitiva vem fundada em 
outros elementos idôneos de prova reunidos sob o crivo do contraditório, o que, de 
fato, ocorreu no caso.
Da mesma forma, em que pese ter sido suscitada a atipicidade da conduta pelo 
princípio da bagatela, não merece prosperar.
A uma, porque o réu é recalcitrante em cometer delitos contra o patrimônio, 
circunstância essa que afasta a bagatela, como entende majoritariamente a 
jurisprudência vigente, como já havia sido entendido na decisão de fls. 379/380. 
Senão vejamos a jurisprudência do STF: 
15/03/2016 - SEGUNDA TURMA - HABEAS CORPUS 133.252 - MINAS GERAIS RELATORA: MIN. 
CÁRMEN LÚCIA PACTE.(S) :FELIPE DAS GRAÇAS PEREIRA ANDRADE IMPTE.(S) :DEFENSORIA 
PÚBLICA DA UNIÃO PROC.(A/S)(ES) :DEFENSOR PÚBLICO-GERAL FEDERAL COATOR(A/S)
(ES) :SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA 
EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. FURTO. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE ANTECEDENTES A 
DEMONSTRAR A CONTUMÁCIA DELITIVA: PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. O Paciente foi 
denunciado pelo furto de dois rolos de tela de arame galvanizado avaliados em 
R$140,00 (cento e quarenta reais), valor superior a 22% do salário mínimo vigente à
época dos fatos. Lesividade evidenciada. Contumácia delitiva constatada. 2. O 
criminoso contumaz, mesmo praticando crimes de pequena monta, não pode ser tratado 
pelo sistema penal como se tivesse adotado condutas irrelevantes, pois crimes 
considerados ínfimos quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em 
conjunto, seriam transformados pelo infrator em ilícito meio de vida. 3. O 
princípio da insignificância não foi formulado para resguardar e legitimar 
constantes condutas juridicamente desvirtuadas, mas para impedir que desvios de 
conduta de mínima ofensividade, considerados isoladamente, sejam sancionados pelo 
direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei
penal, mesmo insignificantes, quando constantes, devido à reprovabilidade, perdem a
condição de configurar bagatela, devendo ser submetidos ao direito penal. 4. Ordem 
denegada.
A duas, porque o crime de roubo não incumbe de proteger apenas o bem da vítima, 
mas, também, a sua incolumidade física e psíquica, de forma que a conduta do 
acusado, que a ameaçou de mau injusto e grave, não pode ser vista como sendo de 
menor importância. É como entende a jurisprudência vigente: 
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo impróprio – Artigo 157, §1º, do Código Penal. 1. RECURSO 
DEFENSIVO: Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal – Autoria e 
materialidade comprovadas – O delito foi cometido mediante violência contra o 
funcionário do estabelecimento-vítima após a subtração da res – Palavra da vítima –
Relevância – Palavra dos policiais militares – Validade – Precedentes – Absolvição 
em face da aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade – 
Inaplicável o referido princípio aos casos de roubo, caracterizada a subtração de 
coisa alheia móvel mediante violência empregada contra o ofendido – Absolvição por 
atipicidade da conduta posto se tratar de crime impossível – Impossibilidade – 
Trata-se, pois, de caso de ineficácia relativa do meio empregado, e não absoluta 
Súmula 567 do Superior Tribunal de Justiça – Tipicidade da conduta comprovada – Não
há que se falar, ainda, em desclassificação para o delito de furto – Violência que 
restou bem caracterizada – Condenação por roubo, na modalidade imprópria, como 
medida de rigor – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma adequada – 
Regime aberto – Adequado ao caso concreto – Inviável a substituição da sanção 
carcerária por penas restritivas de direito em razão de o delito ter sido cometido 
mediante violência contra pessoa, ex vi do artigo 44, inciso I, do Código Penal – 
APELO NÃO PROVIDO. 2. RECURSO MINISTERIAL: Recurso ministerial visando a condenação
do acusado igualmente pelo delito de desacato (art. 331 do Código Penal), nos 

termos da inicial acusatória – Necessidade - Autoria e materialidade comprovadas – 
Palavra dos policiais militares – Validade – Precedentes – Acusado que insatisfeito
com abordagem policial, proferiu xingamentos à guarnição - O desacato ao 
funcionário público no exercício da função ou em razão dela, compromete 
sobremaneira a ordem pública e a segurança pública, demonstrando razoável grau de 
inadequação social, motivo pelo qual não há que se falar, também, em ausência de 
potencialidade lesiva, nem mesmo de afronta a Convenção Americana de Direitos 
Humanos - Por fim, a embriaguez voluntária e a violenta emoção não afastam o crime 
– Inteligência do artigo 28, incisos I e II, do Código Penal – Condenação como 
medida de rigor – Sentença reformada para condená-lo também à pena de multa 
correspondente ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, em 
concurso material com o delito de roubo, na modalidade imprópria – APELO PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1508176-88.2020.8.26.0228; Relator (a): Silmar Fernandes;
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 
3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/03/2022; Data de Registro: 18/03/2022) – 
grifei.
Ainda, a versão do réu de que se apenas subtraiu os bens, sem grave ameaça, revela-
se isolada nos autos, sobretudo porque não há nenhum indício de que a vítima teria 
interesse em imputar conduta mais gravosa a um inocente, como já destacado acima.
Restando, portanto, inequivocamente comprovado que o acusado, mediante grave 
ameaça, subtraiu bens pertencentes à vítima, mister se faz a condenação nos termos 
da denúncia, sendo impossível a absolvição pretendida pela Defesa. 
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade do fato, passo a dosar a 
pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Primeira etapa
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais. 
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal. 
Portanto, indevido o aumento da pena. 
B) Antecedentes: Há antecedentes (certidão de fls. 359, Processo 0005469-
89.2007.8.26.0484 que aponta a condenação transitada em julgado em 11/07/2012, por 
fato ocorrido em 22/11/2007) devendo a pena ser aumentada em 1/6. A reincidência 
será analisada na segunda etapa.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu.  
Portanto, indevido o aumento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu.  Portanto, 
indevido o aumento da pena.
E) Motivos do crime: O motivo é ínsito ao tipo penal, qual seja, vantagem 
patrimonial.
F) Circunstâncias do crime: São normais às espécies, porquanto em que pese a 
infeliz situação vivenciada pela vítima, é esperada em crimes com violência ou 
grave ameaça à pessoa.
G) Consequências do crime: Não há razão também para o incremento da pena, pois o 
prejuízo material é decorrência natural dos crimes patrimoniais. Logo, a ausência 
de ressarcimento não é fundamento para agravamento da pena. 
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. 
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 4 
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda etapa
Ausentes circunstâncias atenuantes. 
Presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 357: Processo nº 0000793-
51.2015.8.26.0603) e também a circunstância agravante do crime cometido contra 
maior de 60 anos (artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal). Desse modo, a
exacerbação da pena se faz presente, razão pela qual majoro a pena em 1/5, fixando-
a em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 13 (treze) dias-
multa.
Terceira etapa 
Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. 
Torno a pena definitiva em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa ante a ausência de outras causas modificadoras.

Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, conforme 
artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, tendo em vista a reincidência do 
acusado.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito 
(artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o crime foi cometido com grave 
ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal):  Incabível, afinal, o 
réu foi condenado a pena superior a 2 anos (artigo 77, caput, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, § 1º, do Código Penal): Ausentes elementos de 
informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o
valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a
cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar GIOVÂNIO APARECIDO 
VILELA, como incurso no artigo 157, caput e artigo 61, inciso II, “h” ambos do 
Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado e 13 (treze) dias-multa, atribuído a cada dia-
multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao 
tempo do fato; e
O réu não poderá recorrer em liberdade, porquanto persistem os motivos que deram 
ensejo à prisão preventiva e a presente sentença vem apenas a reforçar os 
requisitos ensejadores de sua custódia cautelar. 
Noutro giro, não há falar em aplicação da regra prevista no artigo 387, §2º, do 
Código de Processo Penal (detração penal), porquanto o benefício não se confunde 
com progressão de regime; e, ainda, a matéria deve ser analisada pelo Juízo da 
Execução, o qual possui as informações necessárias para tanto (STJ, HC 443.498/SP, 
Rel. Ministro  FELIX   FISCHER,   QUINTA   TURMA,   julgado   em   12/06/2018,   
DJe15/06/2018).  
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação 
Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São 
Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Sentença registrada eletronicamente.                                           

Promissão, 12 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

                                  
