1500795-94.2021.8.26.0583
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
1500795-94.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500795-94.2021.8.26.0583   2021/001422
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO CARLOS CORREIA DOS SANTOS, Brasileiro, Solteiro, Ajudante de Motorista, RG 47548135, CPF 224.521.158-86, pai PAULO CORREIA DOS SANTOS, mãe MARIA VILMA LIMA DOS SANTOS, Nascido/Nascida 12/03/1981, de cor Branco, natural de Presidente Prudente - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisoria " Tácio Aparecido Santana" de Caiuá - Rodovia  de Acesso a Caiua, Km 01 - Altura 634 + 240m da SP - 270 - Caiua SP - CEP 19450-000, Caiua - SP, 18     32781262. Endereço: Rua Jose Gilmar da Silva, 319, preso no CDP de Caiuá, Conjunto Habitacional Joao Domingos Netto, RUA JOSÉ GILMAR DA SILVA, CEP 19036-110, Presidente Prudente - SP
Advogado
Eduardo Diamante OAB 142799/SPHarrisson Andre de Freitas Filho OAB 423088/SP

Juiz de Direito: ALESSANDRO CORREA LEITE





Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de  JOÃO CARLOS CORREIA DOS SANTOS, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Narra a denúncia que, no dia 16 de setembro de 2021, por volta das 06h, na Rua José Gilmar da Silva n° 319, Brasil Novo, nesta cidade e comarca de Presidente Prudente, JOÃO CARLOS CORREIA DOS SANTOS guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistindo em 02 (duas) porções, contendo aproximadamente 35g de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13, laudo de exame de constatação provisória de fls. 14 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 108/110. 
Segundo a acusação, apurou-se o envolvimento do réu com o tráfico de drogas (processo nº 1503576-04.2021.8.26.0482 – 2ª Vara Criminal da Comarca de Presidente Prudente) e, por isso, a Polícia Civil postulou, obteve e cumpriu mandado de busca e apreensão e prisão temporária na casa do acusado, logrando encontrar, na porta da geladeira existente na cozinha do imóvel, duas porções de maconha, pesando 35g (trinta e cinco gramas), separadas e embaladas, em condições de pronta venda, além da quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) no interior de uma bolsa e R$ 20,00 (vinte reais), escondidos atrás de mantimentos existentes no armário da cozinha.
Consta que, além da substância entorpecente, também foi objeto de apreensão um aparelho de telefone celular e, através das investigações e da quebra de sigilo telefônico, foram constatadas, em análise do conteúdo extraído do telemóvel, mensagens e anotações referentes à comercialização de drogas, conforme constou em laudo pericial.
Por fim, consta que as informações prévias de que o increpado estaria traficando entorpecentes, a droga apreendida, sua forma de acondicionamento, o dinheiro em espécie encontrado, as mensagens extraídas do seu aparelho celular e o conteúdo das interceptações telefônicas, revelam que as substâncias entorpecentes se destinavam à venda e entrega a terceiros.
Por decisão prolatada no dia 17/09/2021 a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 81/87).
Notificado, o réu apresentou defesa prévia, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 252/256).
Em decisão proferida em 16/11/2021 a denúncia foi recebida, foi determinada a citação do réu, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 263).
Em decisão datada em 13/12/2021 a prisão preventiva foi mantida (fl. 298).
Citado (fl. 293), o réu compareceu à audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e ao final interrogado o réu. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial absolvição por ausência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito do art. 33 para o art. 28 da Lei de Drogas, com remessa para o Juizado Especial Criminal. De forma secundária, em caso de condenação nos termos da denúncia, pugnou pela fixação da pena-base em patamar mínimo, incidência da atenuante consistente na confissão e aplicação de regime inicial menos rigoroso.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente deixo consignado que passo a sentenciar o processo em virtude de o magistrado que encerrou a instrução processual encontrar-se em licença saúde, e diante da minha designação, pela Presidência do Tribunal de Justiça, para assumir a vara.
No mérito, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelo auto de constatação de substância entorpecente (fls. 19), pelos laudos periciais (fls. 113/115, 116/121, 133/152), pelo relatório de investigação (fls. 153/167), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa e incide sobre o réu.
A testemunha André Luiz Zanandrea, policial civil, em depoimento judicial declarou que, quando dos fatos, cumpriu mandado de busca e apreensão na residência do acusado. Informou que, durante as buscas, cão farejador encontrou duas porções de maconha dentro da geladeira. Acrescentou que foram encontrados ainda R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro e um caderno de anotações. Esclareceu que essas anotações continham números e nomes, e foram submetidas a análise pericial. Afirmou que, questionado, o réu disse que o narcótico era destinado ao consumo pessoal. Aduziu que o acusado tem diversas passagens policiais por porte de arma e tráfico de drogas. Relatou que, ao entrar no imóvel, encontrou o réu e sua esposa acordados, e o autor disse que havia feito uso de droga. Respondeu que não encontrou restos de cigarro. Afirmou que o dinheiro foi encontrado dentro de uma bolsa, que estava guardada com mantimentos, no armário da cozinha. Tinha a informação de que o acusado prestava serviços de pintura.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Cezar Naim de Oliveira Wehbe, também policial civil. Em acréscimo, informou que não participou das investigações realizadas, mas integrou a equipe que deu cumprimento ao mandado de busca e apreensão, quando dos fatos. Disse que houve dificuldades para ingresso na residência, posto que o acusado não atendeu aos chamados de "polícia". Informou que foi necessário romper o primeiro obstáculo, o que causou barulho. Declarou que, na residência, o autor foi encontrado escondido em um canto do quarto, enquanto sua convivente olhava pela janela do banheiro. Afirmou que foi necessária rápida entrada no imóvel, pois as investigações obtiveram notícias de que o réu teria arma de fogo, que já teria utilizado e poderia ter disponível para pronto emprego. Relatou que, após domínio do local, houve apoio do canil da Polícia Militar, encontrando-se, com auxílio do cão, entorpecentes no interior da geladeira. Não se recorda das anotações constantes do caderno apreendido, mas houve análise no âmbito das investigações. Respondeu que não conhecia o acusado anteriormente, mas sabe que ele é conhecido por outros policiais. Acrescentou que, em perícia, houve análise sobre o celular do réu, apurando-se imagem de arma de fogo municiada, além de imagem de droga, salvo engano maconha em grandes pedaços, além de algumas conversas e elementos que indicavam a posse de arma de fogo. Informou que, consoante declarações da esposa do réu, houve disparo de arma de fogo no interior da residência. Afirmou que, quando dos fatos, não foi encontrada a arma. Disse que, durante as diligências, observou um buraco na parede da sala e questionou se era resultante de disparo, mas foi dito que não. Contudo, em solo policial, a companheira do acusado relatou o disparo de arma de fogo no interior da casa. Não sabe se o réu alegou que o entorpecente era destinado ao próprio consumo, pois outros policiais tiveram contato com o autor quando do encontro da droga. Recorda-se que o acusado comentou com policial que havia realizado uso de droga, mas o depoente não encontrou sinais de uso de entorpecente. Disse que havia cheiro característico de maconha no local, mas não sabe se decorrente do uso ou manipulação do narcótico. Acredita que foram encontrados a droga, a quantia em dinheiro e o caderno de anotações, isto é, não se lembra se foram apreendidos petrechos como balança ou embalagens. Salvo engano, a droga estava disposta em duas embalagens. Declarou que, consoante os trabalhos de investigação, o réu desempenharia atividade de "Uber".
A testemunha Gisele Ferreira de Oliveira, policial militar, em juízo declarou que, em apoio à Polícia Civil, compareceu ao local dos fatos com cão de farejamento, encontrando-se, na porta da geladeira, duas porções de maconha. Não teve conhecimento sobre outros itens apreendidos. Declarou que, ao adentrar o imóvel, havia forte odor de maconha e, provavelmente, esse narcótico havia sido consumido no banheiro. Informou que não foram encontrados restos de cigarro da droga.
A testemunha Samuel Gomes da Silva Alves, arrolada pela defesa, declarou que conhece o acusado há pouco mais de cinco anos, porque foram vizinhos. Ao que sabe, o réu desempenha a função de "Uber" e já realizou o transporte do depoente e sua esposa. Nunca ouviu dizer acerca de traficância pelo acusado, mas sabe que ele é usuário de drogas, assim como o declarante, que faz uso de maconha. Respondeu que já fumaram essa droga juntos. Declarou que nunca soube de que terceiros residentes no mesmo bairro tivessem adquirido entorpecentes junto ao réu.
A testemunha Emily Santos Marques Celestino, esposa do acusado, em depoimento judicial declarou que, quando dos fatos, por volta das 05h45, ouviram um barulho junto ao portão, viram luz de lanterna e se assustaram. Disse que o esposo já estava acordado há cerca de cinco minutos e havia levantado para usar maconha, posto que é usuário desse entorpecente, mas a declarante continuou deitada e voltou a dormir. Relatou que os policiais invadiram a residência, estourando o portão e abordaram o acusado. Disse que também foi abordada, por policial feminina, no banheiro do imóvel, enquanto o réu permaneceu no quarto, sendo questionados. Consignou que, quando os agentes compareceram, havia cheiro da droga na casa. Afirmou à policial que apenas o esposo era usuário do narcótico. Acrescentou que o réu usa drogas há tempos. Após os questionamentos, o acusado foi algemado e ambos foram conduzidos à delegacia de polícia. Informou que o réu trabalha como "Uber" e tem clientes fixos, que conquistou há meses. Explanou que os serviços eram prestados em sua maioria de forma particular e, às vezes, o acusado utilizava-se de aplicativo. Relatou que o réu acordava de madrugada porque costumava fazer viagens. Respondeu que o esposo é dependente de maconha e faz uso dessa droga todos os dias. Afirmou que o réu nunca vendeu o narcótico, mas usava e guardava suas porções na geladeira. Relatou que as porções encontradas na data dos fatos eram destinadas ao consumo pessoal do acusado, que não oferecia drogas a ninguém.
Interrogado em juízo, o acusado João Carlos Correia dos Santos declarou que, quando dos fatos, levantou-se pouco após as 05h00 e, após algumas atividades, preparou um cigarro de maconha, que fumou na sala da residência. Consignou que, após, foi acordar a esposa e, na sequência, escutou um barulho forte de arrombamento, junto ao portão. Não sabia se o barulho vinha da própria residência ou do imóvel vizinho, mas, quando ocorreu pela segunda vez, assustaram-se, percebendo que provinha da moradia. Diante disso, foram à sala e se depararam com policiais junto à porta da cozinha. Atendeu aos comandos dos agentes, deitando ao solo. Declarou que foi questionado pelos policiais acerca de drogas, armas e dinheiro. Declinou aos agentes que havia droga no interior da geladeira, para que o interrogando fumasse, mas não traficava. Afirmou que não há mensagens em seu aparelho celular sobre a venda de drogas. Acrescentou que a agenda apreendida contém anotações sobre suas "corridas" particulares, porque há passageiros que realizam pagamentos mensais ou semanais. Informou que não se tratam de anotações sobre a venda de drogas. Respondeu que, após ser conduzido à delegacia de polícia, tomou ciência de que houve interceptação sobre suas ligações telefônicas. Declarou que, junto à autoridade policial, reconheceu a própria voz quando lhe foi exibida gravação de ligação telefônica, em ocasiões que se comunicava com seu cunhado, além de mensagem interceptada do celular de João Vítor. Acrescentou que o cunhado vendia pães de queijo e passou a trabalhar como "Uber" em companhia do interrogando. Confirmou que é de sua titularidade a linha telefônica de nº 18 99618-2925. Respondeu que utilizava apenas essa linha, inclusive para trabalho. Questionado se havia outro número de telefone, seja no mesmo aparelho, seja em outro, respondeu que sim.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra. 
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido, ainda:
VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais relataram, em essência, a apreensão da droga na moradia do réu, quando do cumprimento de mandado de busca e apreensão. Narraram, ainda, que houve encontro dinheiro, anotações e aparelho celular, estes últimos submetidos a análise pericial.
O réu, por sua vez, apesar de admitir a propriedade da droga, alegou que se destinava a seu próprio consumo. Informou, em acréscimo, que as anotações se referiam a atividade lícita de motorista, e declarou não haver em seu aparelho celular mensagens relacionadas à venda de drogas.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Demais disso, in casu, o modo em que estavam acondicionados os entorpecentes, a quantidade considerável encontrada, o fato de ter sido apreendido caderno com diversas anotações suspeitas, além de apuradas várias mensagens trocadas entre o réu, usuários e fornecedores por telefone celular, levam à conclusão de que a droga era mesmo destinada ao tráfico.
Destaca-se a análise pericial sobre o aparelho do réu, com que se extraiu imagens em que exibe significativa quantidade de narcóticos, além de plantas de maconha e arma de fogo. 
O estudo pericial revelou, ainda, conversa travada entre o interlocutor identificado como Cassio Ecobar e o acusado, nos dias 5 e 11 de setembro de 2021, em que este cobra de Cássio o pagamento de dívida sobre drogas. E a análise investigativa sobre esses elementos revela que Cássio adquiria entorpecentes do réu para revenda.
Em outra conversa, entabulada no dia 9 de setembro de 2021, o acusado diz ao interlocutor Braian para "separar uma camiseta boa", isto é, utilizavam-se de linguagem codificada, mas sabidamente relacionada a narcóticos, como apontado em relatório de investigação. Inclusive, observa-se pedido do réu para que Braian deixasse a droga com sua companheira.
Há ainda conversa com pessoa identificada como Rafael, no dia 6 de setembro de 2021, em que o acusado revela que possui narcóticos em guarda de outro indivíduo, prometendo a entrega de porção ao interlocutor no dia seguinte.
Como se nota, tratam-se de diálogos firmados contemporaneamente aos fatos em apreço, não havendo qualquer dúvida de que o réu realizava a traficância. Há também outros diálogos, analisados no âmbito de relatório de investigações carreado aos autos, que comprovam cabalmente o desempenho do tráfico de drogas pelo acusado. 
Também em sede investigativa, revelou-se compatibilidade das anotações de nomes e valores em caderneta em confronto com a traficância, isto é, ao menos parte das anotações referia-se a valores devidos ao réu por usuários de drogas.
Diante de todos esses elementos de prova, não há como acatar, pelo contexto fático apresentado e devidamente comprovado nos autos, que o entorpecente apreendido era destinado exclusivamente ao consumo pessoal do réu, que se revela neste processo traficante contumaz.
Nesse diapasão, importante ressaltar que, em nada desqualifica a traficância o fato de o agente não ter sido surpreendido vendendo drogas a terceiros, pois a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
A respeito:
Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo.”(TJ-SP APL:00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).
Fora isso, a condição de usuário não é incompatível com a traficância. Mesmo que consideremos o fato de o acusado ser usuário de drogas, tal condição não afasta a qualificação de traficante, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Sob este parâmetro vale colacionar as decisões:
Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Impróvido.(TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Datade Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012).
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclamno mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.(TJSP: RJTJSP 101/498).
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado apresenta maus antecedentes criminais, inclusive, com condenação transitada em julgado pelo delito de tráfico (fls. 36/56 e 57/62), o que impõe uma elevação na pena em 1/6, resultando-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, vislumbro presente a circunstância agravante da reincidência específica (fl. 36/56 e 57/62), de modo que elevo a pena em 1/6, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias, e pagamento de 680 dias-multa. De se observar que a admissão de posse de entorpecentes para consumo pessoal não importa em confissão acerca do delito de tráfico de drogas.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que resta evidente que se dedica à traficância, não se enquadrando no conceito de traficante eventual, a ponto de incidir a presente causa de diminuição de pena. 
Desta feita, torno definitiva a pena em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias multa, à míngua de outros elementos modificativos.
Fixo o valor do dia-multa em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Em atenção ao que dispõe o artigo 33, § 2º, alínea "b", e § 3º, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência do acusado.
Incabível a substituição (art. 44, CP) ou mesmo a suspensão condicional da pena (art. 77, CP), tendo em vista que o montante aferido suplanta os limites legais previstos para tais institutos.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOÃO CARLOS CORREIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, bem como a pagar 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/2006.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que persistem os temores autorizativos da prisão cautelar, devendo o Estado precaucionar-se a fim de garantir a manutenção da ordem pública. Ademais disso, seria ilógico determinar a soltura do réu, preso durante toda a persecução penal, justamente neste momento processual, quando formada a culpa e condenado a pena a ser cumprida em regime inicial fechado.
Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomendo-o na prisão em que se encontra. Encaminhe-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Além disso, decreto o perdimento dos seguintes bens apreendidos, quais sejam, R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais, em espécie) e aparelho celular marca Samsung IMEIS 356141109534943 e 356142109534941, em benefício da União, com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Quanto à caderneta de anotações, determino a destruição, tendo em vista a patente inutilidade e o nítido desinteresse da União em armazená-la, sendo que a eventual destinação seria diligência inócua, que procrastinaria o término deste feito.
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei 11.608/03, mas, não tendo situação econômica privilegiada, fica isento de pagamento enquanto mantiver a condição.
Em caso de recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva ou, sendo o caso, ofício de aditamento à guia de recolhimento;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto ao celular, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial de fl. 100, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail cdc.funad@mj.gov.br.
P. Int.
 
Presidente Prudente, 07 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA