1500977-81.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA NATALIA SAMPAIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA

Vistos.
I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de MARIA NATALIA SAMPAIO, qualificada às fls. 24/25, pela suposta prática do crime do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos - SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500977-81.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500977-81.2020.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA NATALIA SAMPAIO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA

Vistos.
I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de MARIA NATALIA SAMPAIO, qualificada às fls. 24/25, pela suposta prática do crime do art. 33, caput da Lei 11.343/2006 c/c o art. 61, inciso II, alínea “j”, ajuizada em 16/10/2020.
Narra a denúncia (fls. 94/97) que, “Consta do incluso inquérito policial que, no dia 07 de outubro de 2020, às 14h30min, na Rua Mário Guimarães, nº 96, Jardim Nilce, nesta cidade e comarca de Agudos, a denunciada mantinha drogas em depósito, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consubstanciadas em 02 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 0,23g, 01 pedra de cocaína em forma de crack, com peso líquido de 0,09g, e 10 porções de maconha, com peso líquido de 16,71g (laudo pericial definitivo às fls. 80/85). 
Ao que se apurou, policiais civis receberam informações de que a denunciada estava praticando tráfico de drogas, motivo pelo qual realizaram diligências nas imediações de sua residência e detectaram movimentação de pessoas típica de ponto de venda de entorpecentes. 
Diante desse cenário, os policiais solicitaram autorização judicial para a realização de buscas no local e, enquanto o mandado não foi cumprido, continuaram a observar o fluxo de pessoas condizente com a prática do tráfico de drogas. 
Durante o cumprimento de referida ordem judicial com o apoio da polícia militar, no quarto da denunciada foram apreendidas 02 (duas) porções de cocaína, 01 (uma) pedra de crack e 09 (nove) porções de maconha, todas fracionadas em sacos plásticos e prontas para venda, enquanto no interior de uma panela de pressão havia uma porção maior de maconha, ainda não fracionada. Além disso, também foram localizados R$ 728,00 (setecentos e vinte e oito reais) em espécie, dentro de sua bolsa (auto de exibição e apreensão a fl. 10). 
Indagada, alegou que as drogas encontradas em seu quarto se destinavam a consumo próprio, entretanto, afirmou desconhecer a existência da porção de maconha achada dentro da panela de pressão. Sobre o dinheiro, disse ser proveniente do Bolsa Família e auxílio emergencial recebidos, bem como da venda de lingeries, comprovando a origem de R$ 600,00 (seiscentos reais) por meio de recibo da Caixa Federal (fls. 05 e 54). 
Assim, diante da quantidade e forma com que estavam acondicionados os entorpecentes e do dinheiro encontrado, dividido em cédulas miúdas e sem origem lícita aparente, bem como das notícias de envolvimento com a mercancia e o movimento de pessoas típicos da comercialização no local, evidencia-se que as drogas se destinavam ao tráfico, bem como o montante era fruto dessa mercancia.”.
A denunciada foi presa em flagrante delito (fls. 01/02), o Ministério Público requereu a conversão para preventiva (fls. 43/44), já a defesa não se manifestou. A prisão preventiva foi convertida em decisão acostada às fls. 47/53.
A defesa da ré impetrou a ordem de Habeas Corpus (fls. 120/124), que foi deferida (fls. 125/130), desse modo a acusada foi posta em liberdade.
Juntaram-se aos autos o auto de prisão em flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), o auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), o laudo provisório (fls. 13/17), laudo pericial do acusado (fl. 31), o laudo pericial definitivo dos entorpecentes (fls. 140/142) e a F.A. e certidões do réu (fls. 150/161).
Houve recebimento da denúncia em 28 de setembro de 2021 e a designação de audiência de instrução (fls. 143/145). O réu foi devidamente citado e notificado para responder à acusação (fl. 121). Assim ofereceu a defesa preliminar às fls. 125/127.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu alegações finais orais requerendo pela procedência da ação penal. Outrossim, a defesa também ofereceu alegações finais orais requerendo a absolvição da ré.
É, em síntese, o relatório. DECIDO.
II – FUNDAMENTAÇÃO
       II.1 – Da autoria e materialidade
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito vem a ser demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), o auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), o laudo provisório (fls. 13/17), laudo pericial do acusado (fl. 31), o laudo pericial definitivo dos entorpecentes (fls. 140/142), bem como pela prova oral produzida. 
Em juízo, a testemunha policial José Rafael Thiede Roquete, declara que foram acionados para dar apoio a Polícia Civil em uma diligência na residência da ré. Nas buscas foram localizados três tipos de drogas, maconha, cocaína e crack. As porções foram encontradas no quarto, cozinha e no interior da bolsa da acusada. Alega que Maria disse que uma quantidade seria para consumo pessoal e o resto não soube informar o motivo de estar em sua casa. Tanto a ré, quanto o local, já são conhecidos dos meios policiais. O apoio foi solicitado tendo em vista que eram duas moradias em locais distintos para serem revistadas simultaneamente, havia um mandado de busca. Narra que foram encontrados mais de R$700,00 na bolsa da acusada, essa, por sua vez, não indicou a origem do montante, se limitou apenas a dizer que era seu. Em momento algum Maria confessou o tráfico, ademais, disse nem ter conhecimento de algumas drogas encontradas. Afirma que havia um pouco de entorpecente em uma panela de pressão, um pedaço de maconha não fracionado e outros pedaços fracionados pronto para a venda. Havia uma outra mulher na casa no momento da busca.
Durante audiência de instrução, a testemunha policial Ricardo Faustino Xavier, corroborou com o depoimento de seu colega. Acrescenta que já monitoravam a residência por conta de denúncias, averiguando que realmente havia atividade suspeita no local, posteriormente foi expedido um mandado de busca. Alega que no quarto, os entorpecentes foram encontrados dentro de um pote de vidro, que estava na cômoda, nesse, estavam 09 porções de maconha, 02 porções de cocaína e 01 de porção de crack, todas fracionadas e prontas para a venda. Na cozinha, havia uma panela de pressão, bem no alto, dentro dessa, estava uma porção maior de maconha, a acusada disse não saber que estava lá. Dentro da bolsa da acusada, foi localizada a quantia de R$728,00, em espécie, dito ser proveniente do auxílio e venda de lingeries. A ré foi encaminhada a delegacia e dada voz de prisão. No momento da busca, havia uma outra moça na casa.
Em juízo, a ré Maria Natália Sampaio, confessa que as drogas eram suas, todavia, nega que fossem destinadas ao tráfico, confessa que era usuária na época dos fatos e os entorpecentes eram destinados a consumo próprio. Afirma que fez tratamento e após sair da cadeia começou a trabalhar, não fazendo mais o uso de drogas. Narra que sua casa realmente era movimentada, várias pessoas iam até o local para fazer o uso junto a declarante, cada um levava sua droga. Alega que os três tipos de entorpecentes eram para o uso. Sobre o montante encontrado, narra que vendia lingeries, tendo disso recebido R$120,00 e os outros R$600,00 eram provenientes do auxílio-emergencial. Responde por ação penal por receptação e furto. Não se recorda da maconha localizada na panela de pressão. Morava sozinha em casa própria.
No mérito, é possível observar que a parte ré tinha a posse das drogas apreendidas e que se destinavam à venda. Ademais, como narrado de forma uníssona pelos policiais militares, o réu encontrava-se em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e os pinos encontrados na revista pessoal eram semelhantes aos encontrados no momento da varredura do local, tendo o acusado confessado que todos eram seus.
Frise-se que a prisão em flagrante da parte ré se deu por meio de mandado judicial de busca e apreensão solicitado pela autoridade policial, tendo em vistas as reiteradas notícias anônimas de intensa traficância na localidade, o que veio a ser confirmado inequivocamente pelo cumprimento de medida probatória. Há firme depoimento dos policiais no sentido de intensa movimentação de pessoas que iam até a residência para o consumo de droga fornecida pela parte ré, o que configura a tipicidade do crime do artigo 33, caput da Lei Federal nº 11.343/06. Ademais, a variedade da droga encontrada (maconha, cocaína e crack) revela o intenso envolvimento da parte ré na traficância. Pelas provas produzidas, reconheço como certas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas pela parte ré, devendo ser condenada.
Quanto à causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei Federal nº 11.343/06, deve-se AFASTAR. Embora a ré não possua maus antecedentes e não tenha reincidência nas suas certidões, há elementos firmes e suficientes que indicam que a parte ré se dedica reiteradamente a atividades criminosas, seja pelo relato firme dos policiais que fizeram campana em sua residência durante as investigações, indicando intensa movimentação de usuário de droga na residência, que culminaram com o mandado judicial de busca e apreensão, seja pela variedade de drogas encontradas, isto é, cocaína, maconha e crack, o que comprova firmemente seu intenso envolvimento em atividades criminosas, deve ser afastada a referida causa de diminuição da pena.
II. 2 – Da Dosimetria
Desse modo, passo à dosimetria da pena. O crime imputado é aquele previsto no artigo art. 33, caput da Lei 11.343/2006, tendo sido praticado na data de 07 de outubro de 2020. Nessa data, a redação do artigo era, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. (Vide Resolução nº 5, de 2012)
Em obediência ao sistema trifásico da fixação da pena, início a fixação pelas circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Este artigo traz as seguintes circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima. 
Passo à primeira fase da dosimetria. Nessa, reconheço como neutras todas as circunstâncias. Fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Passo à segunda fase da dosimetria, sem agravantes e/ou atenuantes. Portanto, fixo a pena intermediária em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Passo à terceira fase da dosimetria. Aqui, não vislumbro causas de aumento e de diminuição. Portanto, fixo a pena definitiva em 5 anos e 500 dias-multa.
Quanto ao regime inicial de cumprimento, fixo o REGIME INICIAL SEMIABERTO, conforme a interpretação do art. 33 do Código Penal.
Quanto ao valor do dia-multa, fixo o valor de 1/30 do salário-mínimo do tempo do fato. 
III - DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face do réu MARIA NATALIA SAMPAIO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR a ré MARIA NATÁLIA SAMPAIO como incurso no crime de tráfico de drogas (artigo art. 33, caput da Lei Federal 11.343/2006) à pena 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Fixo o regime inicial semiaberto, fixando o dia-multa em 1/30 do salário-mínimo do tempo do fato. 
CONCEDO o direito da parte ré recorrer em liberdade.
DECRETO o PERDIMENTO do produto, bem, direito ou valor apreendido encontrados com o réu, pois derivados do crime de tráfico de drogas (artigo 63, §1º da Lei Federal nº 11.343/06) quanto ao valor de R$128,00, devendo o restante ser restituído visto que teve sua origem lícita comprovada por documentos de fls. 54/55.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados e execute-se a pena.
Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE/SP para o cumprimento do artigo 15, III da Constituição Federal.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Em face do disposto no artigo 804 do Código de Processo Penal, arcarão os acusados com o pagamento das despesas processuais, observado a suspensão do benefício da justiça gratuita.
P.R.I.C.


Agudos, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA