1500173-66.2022.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... internado na Fundação Casa por tráfico e está respondendo outro processo por roubo a farmácia.
O réu Kauan também confessou parcialmente a prática do delito. Disse que entrou na farmácia na companhia de Richard e Luiz e que pegou os preservativos na prateleira, enquanto Richard pegou cinco Red Bull na geladeira; quando se deu conta Richard já estava pedindo dinheiro aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna-SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500173-66.2022.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500173-66.2022.8.26.0296
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045822/2022 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 23076695 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 446/22/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2045822 - DEL.POL.JAGUARIUNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD DE ABREU NUNES e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Colabono Arias


Vistos.
RICHARD DE ABREU NUNES, KAUAN VICTOR DE ARAUJO e NELSON DE SOUZA SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90 combinado com o artigo 69, "caput", do Código Penal, porque, no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 02 horas, no estabelecimento comercial “Drogasil” localizado na Rua Maria Ângela, nº 390, Nova Jaguari, nesta cidade e Comarca de Jaguariúna, previamente ajustados e agindo em concurso com o adolescente L.G.B.S, mediante grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo subtraíram, em proveito de todos, a quantia de R$1.927,32 em dinheiro e moeda, um DVD com roteador, 5 unidades de bebida “Red Bull”, 24 unidades de medicamentos diversos, 433 produtos de cosméticos e higiene, dentre outros objetos, pertencentes ao mencionado estabelecimento comercial, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, facilitaram a corrupção do adolescente L.G.B.S praticando com ele infração penal.
A denúncia foi recebida (fls. 141/142), os réus foram citados (fls. 222) e apresentaram defesa (fls. 148/158, 188/192 e 197/199).
Na instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (fls. 331/332).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou pela procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da inicial e com a fixação de regime inicial fechado.
A defesa do réu Kauan pugnou pela absolvição do acusado nos termos do artigo 386, incisos II, V e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, em caso de condenação, que a pena seja aplicada no mínimo legal.
Em memoriais escritos, a defesa do acusado Nelson pugnou pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, sejam afastadas as causas de aumento previstas no parágrafo 2° e inciso II do artigo 157 do Código Penal, ou sua aplicação na fração mínima.
A defesa do réu Richard, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos III e VI, do Código de Processo Penal, com relação ao crime do artigo 244-B do ECA, aduzindo que houve erro de tipo, uma vez que ele não sabia a idade do comparsa, e com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal em relação ao delito de roubo e, em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal.
Eis o relatório.
Fundamento e decido.
Não foram arguidas preliminares e não há questões processuais pendentes, de modo que passo a analisar o mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão dos objetos furtados (fls. 37/38) e pela prova oral colhida na instrução.
Outrossim, a autoria é certa e atribuível aos réus.
Ao ser interrogado em juízo, o acusado Richard confessou parcialmente a prática do delito. Disse que combinou com Kauan e Luiz de virem para uma festa de duas amigas na cidade de Jaguariúna, sendo que Nelson os traria para a festa; por volta das 23 horas saíram de São Paulo e, já próximo do local da festa, pediu para que Nelson parasse na farmácia para comprar Red Bull e preservativos; entrou na farmácia pegou cinco Red Bull e se recorda de ter exigido dinheiro à funcionária, porém não se recorda de mais nada, pois havia ingerido bebida alcoólica e usado entorpecente. Disse que não viu os sacos de lixo no carro de Nelson e que não sabia que Luiz era menor de idade. Acrescentou, ainda, que já esteve internado na Fundação Casa por tráfico e está respondendo outro processo por roubo a farmácia.
O réu Kauan também confessou parcialmente a prática do delito. Disse que entrou na farmácia na companhia de Richard e Luiz e que pegou os preservativos na prateleira, enquanto Richard pegou cinco Red Bull na geladeira; quando se deu conta Richard já estava pedindo dinheiro aos funcionários. Explicou que, inicialmente, iriam para uma festa de duas meninas que Richard conheceu, que conhecia Luiz havia pouco tempo e não sabia que ele era menor de idade. Disse que pegou algumas coisas e colocou dentro do saco preto, mas não ameaçou ninguém, não anunciou o assalto e ficou sem saber o que fazer quando Richard começou a exigir o dinheiro.
Já o acusado Nelson negou a prática do delito. Disse que trabalha como fresador ferramenteiro e não possui nenhum antecedente criminal. Narrou que se ofereceu para trazer Richard, Luiz e Kauan para uma festa e esses pagariam o combustível. Contou que, à pedido de Richard, parou na farmácia para que comprasse Red Bull, quando foi abordado pelos policiais. Alegou que na abordagem disse aos policiais que vinha de São Paulo e estava aguardando os meninos que tinham ido na farmácia e, em seguida, já lhe foi dada a ordem para deitar no chão e nada foi explicado, apenas soube do que se tratava quando Richard lhe disse que tinha feito uma besteira. Enfatizou que não havia sacos de sanito no veículo e que pretendia deixar os corréus na festa e voltar para São Paulo, pois precisava trabalhar. Por fim, alegou desconhecer a menoridade de Luiz.
O interrogatório é tanto meio de prova quanto meio de defesa. Assim, deve ser analisado em consonância com as demais provas colacionadas aos autos, a fim de formar o convencimento judicial. No entanto, neste caso, a negativa de autoria sustentada pelo réu Nelson é frágil não encontra respaldo no restante da prova oral colhida.
Ao prestar declarações em juízo, a vítima Kelly relatou que no dia dos fatos estava em seu horário de intervalo, sentada na cadeira da cozinha do estabelecimento, quando apareceu um dos funcionários da loja seguido de um dos roubadores, o qual anunciou o assalto. Disse que, logo em seguida, apareceram mais três indivíduos dizendo que não queriam nada dos funcionários, mas apenas as coisas da farmácia e prenderam a vítima e mais dois funcionários na cozinha. Afirmou que um dos réus ficou na porta da cozinha, enquanto os demais pegavam as mercadorias. Explicou que o réu que estava na porta da cozinha ficava com a mão sob a blusa simulando estar armado, mas que não chegou a ver a arma. Acrescentou que foram levadas toda a parte de dermocosméticos, perfumaria e dinheiro do cofre; que toda a ação durou em torno de vinte minutos e que foi pressionada a abrir o cofre. Asseverou não ter visto os acusados deixarem a loja, pois estava trancada na cozinha, bem como porque foi levado o DVR da loja. Disse que foram soltos aproximadamente dez minutos após a saída dos réus e soube pelos policiais que os resgatou que os réus foram presos em flagrante, logo em seguida, mas não chegou a fazer o reconhecimento na delegacia. Declarou que parte dos produtos e do dinheiro foi recuperado. Na audiência de instrução reconheceu os réus Richard e Kauan.
O policial militar Fachim relatou que no dia dos fatos foi solicitado para atender a ocorrência em que os ocupantes de um veículo branco estariam em atitude suspeita. Ao proceder à busca, com o condutor do veículo nada de ilícito foi localizado, porém, com os demais, dois adultos e um adolescente que vinham em direção do veículo, foram localizados sacos pretos e caixas contendo produtos de farmácia. Esclareceu que no total eram três adultos e um adolescente, tendo o condutor do veículo dito que vinha de São Paulo e tinha parado no local para urinar. Disse que, na abordagem, verificou que um dos indivíduos já tinha passagem por furto ou roubo a uma farmácia. Explicou que por ser a Drogasil o único estabelecimento aberto naquele horário, de modo que deduziram que os produtos eram provenientes de lá e, logo em seguida, outros policiais foram até a farmácia e soltaram as vítimas que estavam presas na cozinha, tendo essas, posteriormente, reconhecido os objetos na delegacia. Acrescentou que, posteriormente, foram localizados no interior do veículo sacos pretos iguais aos que estavam os produtos roubados.
A policial militar Adriana confirmou os relatos do policial Fachim, acrescentando que o réu mais velho estava no interior do veículo e alegou que estava vindo do litoral, que pegaria a Anhanguera para retornar a São Paulo e havia parado no local para urinar. Disse que no momento da abordagem surgiram três pessoas em direção ao veículo de Nelson carregando sacos de sanito e, ao avistarem a viatura, os três largaram os sacos e saíram correndo. Contou que nos sacos continham produtos de farmácia e, como a farmácia Drogasil era o único estabelecimento aberto naquele horário, se dirigiram ao local e encontraram os funcionários presos na cozinha, os quais confirmaram o roubo. Relatou que pelas vítimas foi dito que foram abordados por três indivíduos que os trancaram na cozinha e subtraíram os produtos da loja e o dinheiro do cofre. Esclareceu que lograram êxito em prender três adultos e um adolescente, sendo que um dos indivíduos fugiu e não foi localizado. 
Veja-se dos depoimentos prestados pela vítima e pelos policiais que o adolescente e três rapazes ingressaram no estabelecimento comercial, subtraíram dinheiro do cofre e produtos cosméticos, colocando-os em sacos de lixo e, após prenderem os funcionários na cozinha, correram em direção ao veículo, onde o réu Nelson os aguardava, quando foram vistos pelos policiais, que lograram êxito em prender o adolescente, os réus Richard e Kaun com os produtos e o réu Nelson no veículo onde foram encontrados sacos similares aos usados para o carregamento dos produtos subtraídos.
O adolescente, ao ser ouvido na ação infracional própria, confessou a prática do roubo, assim como confessaram Richard e Kauan, embora tentando fazer crer que resolveram praticar o roubo de surpresa, quando, na verdade, das circunstancias apuradas, é possível concluir que já saíram de outra cidade com esse intento, em conluio com o réu Nelson.
Ademais, embora os réus tenham negado a participação do réu Nelson na empreitada, a negativa por ele apresentada não convence.
Com efeito, ele estacionou o veículo um pouco distante da farmácia, em local ermo e de madrugada, quando a farmácia dispõe de estacionamento próprio, que seria naturalmente utilizado pelo motorista caso, de fato, os rapazes tivessem ido ao local somente para comprar "Red Bull" e preservativos como alegaram.
Ao ser indagado pelos policiais, quando da abordagem, tal réu não explicou que estaria levando os rapazes para uma festa, como alegaram Kauan e Richard, ao serem interrogados.
Além disso, no veículo onde Nelson estava foram localizados sacos plásticos de lixo usados para a coleta dos objetos subtraídos, do que se denota a efetiva participação de tal réu na empreitada criminosa.
Destarte, considerando a confissão parcial dos réus Richard e Kauan, s declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas de acusação, não há dúvida de que os três réus, na companhia de outra pessoa não identificada e de um adolescente, praticaram o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes descrito na denúncia.
Por fim, é de rigor a condenação dos três acusados pelo delito de corrupção de menores, haja vista a efetiva participação de um adolescente na empreitada criminosa, fato do qual os três tinham ciência, já que se conheciam do bairro onde moram e vieram juntos para Jaguariúna.
Estabelecida, pois, a condenação dos réus pelos delitos do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, cumulado com o artigo 244-B da Lei n. 8069/1990, na forma do artigo 69 do CP, passo a dosar as penas.
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico os réus são primários e que, embora o delito tenha implicado o emprego de grave ameaça contra três funcionários, o que implica gravidade exagerada, a res furtiva foi recuperada, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal para ambos os delitos, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa para o roubo e 1 ano de reclusão para a corrupção de menores. 
Embora os réus Kauan e Richard tenham confessado o delito e o primeiro seja menor de 21 anos de idade, a pena-base já foi fixada no mínimo legal e não pode ser diminuída em razão das mencionadas atenuantes.
Por fim, uma vez que o delito de roubo foi cometido em concurso de pessoas, aumento a pena anterior em 1/3, fixando-a a pena em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, a qual, somada à pena do delito de corrupção de menores, totaliza 6 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Fixo a pena de multa no mínimo legal.
Os réus praticaram crime que se revestiu de especial gravidade, qual seja, roubo à estabelecimento comercial, de madrugada, contra três vítimas que permaneceram presas até a chegada dos policiais, de modo que o único regime prisional adequado é o fechado.
De qualquer forma, partilho do entendimento de que o delito de roubo, mormente quando majorado, deve ser punido com privação de liberdade sob o regime fechado. Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59.” (HC nº 70.289-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Sidney Sanches, in RTJ, 148:490). 
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional. Não destoava desse entendimento o eminente e saudoso Desembargador Corrêa de Moraes, cujas palavras convêm sejam transcritas: “Em conformidade com o disposto no parágrafo único do art. 83 (CP), 'para o condenado por crime doloso, cometido com violência e grave ameaça à pessoa, a concessão de livramento condicional ficará também subordinada à constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir'. Em última análise, tal 'constatação' nada mais será do que o exame de cessação de periculosidade. Ora, subjacente a essa providência está pressuposto de que perigoso o agente de crime cometido 'mediante grave ameaça ou violência a pessoa', de que o roubo é o exemplo mais corrente. Pois bem, como, à luz do princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59), pensar em regime prisional diverso do fechado, em se tratando de condenado contra o qual milita presunção legal de periculosidade.” (TACrim, Ap. 1.113.885/3). Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semiaberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante ameaça ou violência à pessoa. Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. (JTACrim, 88:87) Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e a desfaçatez de seu autor.” (TACrimSP, Apelações nº 628.424, 655.167, 664.111, 665.049, 665.399, 670.465, 672.553, 674.681). 
Recentemente, interpretando-se as Súmulas 718 e 719 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, foi elaborada ementa, com base em V. Acórdão cujo relator foi o Eminente Ministro Gilmar Mendes, com a seguinte redação: 
“1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 157, parágrafo 2º, do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas ns. 718 e 719 do STF. 7. Ordem denegada” (HC 84.497/SP, julgamento em 05.04.2005, Segunda Turma, publicado no DJ de 29.4.2005, p. 45). 
Uma vez que a pena aplicada é superior a quatro anos, não fazem os acusados jus ao benefício da substituição da pena corporal ou "sursis" e incabível a fixação de regime prisional mais brando, pela detração da prisão provisória já cumprida, uma vez que estão presos há pouco mais de 3 meses.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO RICHARD DE ABREU NUNES, KAUAN VICTOR DE ARAUJO e NELSON DE SOUZA SANTOS à pena de  6 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 13 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2, inciso II, do Código Penal.
Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, porquanto subsistem as circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar e responderam presos ao processo.
Nomes no rol dos culpados, oportunamente. Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, se o caso, expeça-se certidão ao advogado nomeado e comunique-se ao TRE-SP e IRGD.
P.R.I.

Jaguariuna, 03 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA