1500470-60.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... da Infância por ato infracional (tráfico). Acabou falando para os policiais que tinha comprado a droga porque ficou nervoso.  Ficou comprovado que o réu praticou o delito de tráfico de drogas. O réu foi abordado e com ele foi encontrado dinheiro, oportunidade em que ele admitiu que era proveniente da venda de crack e que a droga estava dentro de sua casa. Os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500470-60.2022.8.26.0559 - 2022/000426
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 23598004 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2070857 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2095/22/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Réu:
KLEBERSON GARCIA BARRETO
Artigo da Denúncia:
art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e art. 12 da Lei nº. 10.826/2003,  c. c. o art. 69, caput, o Código Penal

Aos 19 de outubro de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Dosmar Sandro Valeri. Presente o acusado KLEBERSON GARCIA BARRETO, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda as testemunhas Luis Guilherme Silva Pavani e Cleber Caires Boff. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. KLEBERSON GARCIA BARRETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e art. 12 da Lei nº. 10.826/2003, c. c. o art. 69, caput, o Código Penal, porque no dia 14 de março de 2022, por volta de 14h48min, na Rua Pedro Barbosa, n. 366, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado, guardava e tinha em depósito, para fim de venda, entrega e fornecimento a terceiros, 01 (um) involucro contendo crack pulverizado, pesando 11,62 g (onze gramas, oitocentos e setenta miligramas). Consta na denúncia que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima indicado, o acusado mantinha, sob sua guarda, 12 (doze) munições, calibre 22, marca CBC, de uso permitido, mas em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que policiais militares faziam patrulhamento pelo bairro João Paulo II quando, ao passarem pelo local dos fatos, o acusado demonstrou agitação ao perceber a aproximação da viatura policial, motivo pelo qual efetuaram a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, apenas a quantia de R$ 106,00 em notas de pequeno valor, ocasião em que, questionado acerca da origem do dinheiro, o acusado admitiu que era proveniente da venda de crack e que a droga estava dentro de sua casa. Os policiais dirigiram-se até à residência do acusado, localizada no endereço acima, cujo ingresso foi autorizado por Kleberson e, no quarto dele, localizaram escondido dentro do reboco da parede, um invólucro com uma quantidade de crack pulverizada. Localizaram ainda, dentro de uma meia que estava dentro de um tênis, 12 (doze) cartuchos intactos, marca CBC, calibre 22. Kleberson confessou que há cerca de dois meses vem promovendo a venda de drogas no bairro João Paulo II, vendendo cada pedra de crack a R$ 5,00. O dinheiro que carregava consigo era oriundo da venda de pedras de crack. Os policiais apreenderam em sua casa pedras de crack, bem como 12 (doze munições). O réu foi preso em flagrante, contudo teve a liberdade provisória concedida pelo juízo de custódia (fls. 45/46). A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 86/87. O réu Kleberson Garcia Barreto foi citado às fls. 93, apresentando resposta à acusação às fls. 96/97, a qual foi apreciada às fls. 99/100. As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 36/37). Nesta audiência foram ouvidos as testemunhas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, a declaração de nulidade de prova em razão da atuação policial, a desclassificação para o delito de uso ou em caso de condenação, aplicação dos benefícios legais. É o relatório. DECIDO. Não há nulidade a ser reconhecida. Os policiais realizavam regularmente suas funções quando abordaram o acusado. Segundo relatado (sem haver mínima prova em sentido contrário), o réu e sua avó permitiram a entrada dos policiais na residência e permitiram a busca no local. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 17/18), pelas fotografias (fls. 24/28), pelo laudo de constatação (fls. 21/23), pelo laudo de exame-químico toxicológico (fls. 69/71), pelo laudo de munição de arma de fogo (fls. 73/75), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a testemunha comum Cleber Caires Boff, policial militar, disse que na data dos fatos se encontrava em patrulhamento pelo Bairro João Paulo II, quando passando pelo local dos fatos deparou com um indivíduo que ficou agitado ao perceber a aproximação da viatura, e por este motivo foi abordado, a fim de verificar o motivo de ficar desconcertado e agitado. Foi identificado como sendo Kleberson Garcia Barreto e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em seu poder, apenas a quantia de R$ 106,00, mas, o que chamou a atenção foi a quantidade de notas de pequeno valor, motivo pelo qual foi indagado sobre a origem do dinheiro. Neste momento Kleberson tentou “desconversar”, mas, depois de algum tempo, confirmou que o dinheiro era resultado da venda de crack, e que a droga estava dentro de sua casa, onde havia também a quantia de R$ 1.000,00 deslocaram-se até a casa de Kleberson naquela mesma Rua Pedro Barbosa. Ao chegarem, entraram na residência com a autorização de Kleberson, e no quarto dele, encontraram escondida dentro do reboco da parede um invólucro com uma quantidade de crack pulverizada. O dinheiro não foi encontrado. Contudo, dentro de uma meia que estava dentro de um tênis, encontraram 12 cartuchos da marca CBC calibre 22 intactos, motivo pelo qual foi dada voz de prisão a Kleberson Garcia Barreto e em seguida apresentado nesta delegacia de polícia para procedimentos legais (fls. 03). Em juízo, a testemunha comum Cleber Caires Boff, policial militar, disse que estava em patrulhamento, quando viu que o réu apresentou nervosismo ao ver a viatura e tentou fugir. Foi abordado, com ele nada de ilícito foi encontrado, somente dinheiro. O réu continuou nervoso e acabou confessando que tinha droga guardada na casa e munições. Mais de 100 pedras de crack e munições de calibre foram encontradas. A droga estava dentro da parede e a munição dentro do tênis do réu. O acusado admitiu a propriedade e comércio do entorpecente. Pelo que se recorda, disse que vendia a R$ 5,00 a pedra de crack. Tinha denúncia de que na residência ocorria o tráfico. Conhecia a primo do acusado. Quem autorizou a entrada da residência foi o próprio acusado e a avó ou mãe dele. Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Luis Guilherme Silva Pavani (fls. 04), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Cleber Caires Boff. Em juízo, a testemunha comum Luis Guilherme Silva Pavani, policial militar, disse que estava em patrulhamento, quando virou a rua e viu o réu na frente da residência. O réu tentou entrar e foi abordado. Havia dinheiro com ele. Disse que ficou nervoso e acabou confessando que dentro da casa havia droga. Foram encontradas 115 porções de crack e munições dentro do tênis. Já tinha abordado o réu antes. Na rua da residência do réu, há diversos pontos de tráfico. A avó ou tia do acusado estava na residência. Na fase policial, o réu Kleberson Garcia Barreto disse que há cerca de dois meses vinha promovendo a venda de drogas no Bairro João Paulo II. Vende cada pedra a R$ 5,00. Em 14/03/2022 estava na rua Pedro Barbosa quando avistou uma viatura da polícia militar e acabou sendo abordado pelos policiais, os quais procederam revista pessoal no interrogando e nada de ilícito encontraram, apenas havia a quantia de pouco mais de cem reais que era o resultado da venda de pedras. Então só policiais disseram que queriam ver a casa do interrogando e assim acabou levando os policiais em sua casa e lá encontraram as pedras de crack bem como encontraram 12 cartuchos de revolver calibre 22, todos intactos. Esta munição o interrogando já possuía há muito tempo, pois era dono de uma garrucha, mas, acabou vendendo a arma e ficaram os cartuchos. Dalí os policiais conduziram o interrogando até a Delegacia de Polícia. Finalizou dizendo que no momento da abordagem policial o interrogando não estava vendendo drogas (fls. 05). Em juízo, o réu Kleberson Garcia Barreto disse que tinha as munições porque a avó achou na reciclagem e o depoente guardou de teimoso. Quanto à droga, comprou para usar. Estava desempregado na época e conseguiu dinheiro fazendo um “biquinho”. Possui 20 anos de idade e já teve passagem na Vara da Infância por ato infracional (tráfico). Acabou falando para os policiais que tinha comprado a droga porque ficou nervoso.  Ficou comprovado que o réu praticou o delito de tráfico de drogas. O réu foi abordado e com ele foi encontrado dinheiro, oportunidade em que ele admitiu que era proveniente da venda de crack e que a droga estava dentro de sua casa. Os policiais dirigiram-se até à residência do acusado e localizaram escondido dentro do reboco da parede, um invólucro com uma quantidade de crack (113 porções). KLEBERSON confessou que há cerca de dois meses vem promovendo a venda de drogas no bairro João Paulo II, vendendo cada pedra de crack a R$ 5,00. Os policiais confirmaram os fatos em juízo. Não há motivo para duvidar dos depoimentos dos policiais, que exerciam regularmente suas funções e não teria motivo para incriminar falsamente o acusado. Ademais, a versão apresentada pelo réu em juízo não encontra mínimo respaldo. O réu disse que a droga seria para o uso. Contudo, o fato de estar desempregado, a quantidade da droga, o dinheiro com ele encontrado, o local onde o entorpecente estava escondido indicam que era destinada ao tráfico, não havendo que se falar na desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Além disso, o réu mantinha, sob sua guarda, doze munições, calibre 22, marca CBC, de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo pericial de fls. 73/75. Assim, de rigor a procedência da ação e consequente condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 12 da Lei 10.826/2003. O réu disse que guardou a munição achada pela avó quando ela pegava reciclagem e guardou de teimoso. Os policiais confirmaram os fatos narrados na denúncia. Em síntese, certas materialidade e autoria, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena do réu: Em relação ao crime de tráfico de drogas: A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta nesta fase. O réu não possui maus antecedentes (fls. 34). Assim, aplico a pena-base no mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Não obstante a menoridade, a pena deverá permanecer inalterada diante da impossibilidade de diminuí-la, nesta fase, aquém dos limites legais cominados abstratamente. Na terceira fase, sendo primário, mostra-se pertinente a aplicação da diminuição da pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, de forma que reduzo a pena em 1/2, para 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal, pois, embora primário, verifica-se que o réu possui  uma anotação de ato infracional relacionado ao tráfico de drogas ( proc. nº 0007628-34.2018 – fls. 35), a qual pode justificar a limitação da concessão da causa especial de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas por indicar a dedicação do réu à prática delituosa, ou ainda uma fração menos benéfica ao réu. Nesse sentido decidiu o STJ, 5 ª Turma, AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJE 15/06/2020; HABEAS CORPUS Nº 582175 – SP. (2020/0116015-3) RELATOR : MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJE 17/06/2020. Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido. Em relação ao crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido: A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03, cuja previsão mínima é de 01 ano de detenção e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta nesta fase. O réu não possui maus antecedentes (fls. 34). Assim, aplico a pena-base no mínimo legal, 01 ano de detenção e 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. Não obstante a menoridade, a pena deverá permanecer inalterada diante da impossibilidade de diminuí-la, nesta fase, aquém dos limites legais cominados abstratamente. Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido. As penas deverão ser somadas (art. 69 do CP). A substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos é medida excepcional, de natureza alternativa, empregada aos delitos de menor gravidade e atendidas às exigências contidas nos incisos do art. 44 do CP. Ainda que o crime tenha sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa e não seja o réu reincidente em crime doloso, em se tratando do crime de tráfico, entende-se que a mencionada conversão apresenta-se inadequada e insuficiente ao fim da sanção penal. Trata-se de crime de natureza grave, de reprovabilidade acentuada e cujas circunstâncias (lucro fácil em detrimento da saúde de outrem) e consequências (desestabilização familiar e social), impedem a substituição. É notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido. Contudo, o Superior Tribunal de Justiça, em decisão recente proferida pela 6ª Turma em Habeas Corpus coletivo nº 596.603, em relação a todos os que se veem processados pelo crime de tráfico privilegiado, concedeu a ordem para o fim de proibir a fixação de regime fechado para aqueles que se enquadram na hipótese do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. É o caso dos autos. Assim seguindo tais orientações, atendendo-se aos princípios da individualização da pena, a natureza da droga e montante da pena aplicada, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu KLEBERSON GARCIA BARRETO como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 250 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo e como incurso no art. 12 da Lei nº10.826/03, à pena de 01 ano de detenção, em regime semiaberto, e 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, todos c.c. art. 69 do CP.  Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos. Transitada em julgado, cumpra-se as determinações nos termos do COMUNICADO CG Nº 628/2022. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. DECRETO A PERDA DO DINHEIRO apreendido nos autos (fls. 17) em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD. Não interessando mais ao processo e inexistindo reclamação a respeito, declaro a perda das munições apreendidas (fls. 17) que deverão ser destruídas. Oficie-se ao Juízo Corregedor da Seção de Depósito de Armas e Objetos Apreendidos, comunicando a presente decisão. Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).  Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.