1500170-41.2018.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/01/2022
... destino do estupefaciente, evidente que era o tráfico, considerando a localização de petrechos relacionados ao comércio espúrio. 

Com efeito, foram apreendidos, juntamente com a droga, produtos relacionados ao narcotráfico, tais como balança de precisão e papel filme plástico, demonstrando, assim, a intenção do agente de praticar o comércio ilícito.

No mais, embora os policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500170-41.2018.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500170-41.2018.8.26.0300
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVAN HONORATO e outro




Vistos,

I. Relatório.

EDVAN HONORATO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei n°11.343/06, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, teria guardado e mantido em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 3,230g (três gramas, duzentos e vinte e três miligramas) da substância entorpecente popularmente conhecida como “crack”, parte contida em 05 (cinco) invólucros de  plástico incolor e parte desprovida de invólucro. E, JOÃO OTÁVIO HONORATO, igualmente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 180 do Código Penal, porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, teria adquirido, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em 01 (uma) bicicleta da marca “Oxer”, com pneus vermelhos. 

Citados (Edvan fls.170, e João fls.168), os acusados apresentaram defesa preliminar (Edvan fls.173 e João fls.180).
 
A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2021 (fls.209/210).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogados os réus. 

Em memoriais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. A defesa de João postulou por sua absolvição, enquanto a defesa de Edvan requereu a desclassificação para o delito descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06. Ambas as defesas requereram, subsidiariamente, a concessão dos benefícios legais.

É o relatório.

II. Fundamentação.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade dos delitos está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls.13/14 e 15/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls.18/19), pelo auto de avaliação (fls.63), pelo auto de entrega (fls.20) e laudo de exame químico toxicológico (fls.64/65), bem como a prova oral produzida.

Passo a análise da autoria do crime.

O réu Edvan Honorato, em fase extrajudicial, declarou que residia no local dos fatos, mas que não sabia de quem era a bicicleta, tampouco desde quando ela estava no imóvel. Negou que o quarto onde foi encontrado os entorpecentes fosse seu, bem como negou relação com o tráfico de drogas. Por fim, alegou que não sabe o motivo pelo qual seus familiares indicaram o quarto onde estava os ilícitos como sendo seu (fls.23). Em juízo, declarou ter 33 anos de idade, ser casado e ter quatro filhos. Mencionou que labora em uma empresa no ramo da construção civil, onde possui registro na carteira de trabalho. Informou que já respondeu a processo por tráfico de entorpecentes, com condenações de cinco e oito anos e que deixou o sistema prisional há quatro anos. Expôs que fuma “maconha”. Aduziu que não reside no imóvel de sua genitora –indicado como o local dos fatos – e que seu endereço é Rua João Gomes de Oliveira, número 75. Acrescentou que o imóvel em que reside dista duas ruas do pertencente a sua genitora. Explicou que, no local dos fatos, residem seus pais, Thiago, André, bem como o réu João e que o imóvel possui quatro quartos.  Asseverou que, após deixar a unidade prisional, passou a residir com a esposa e a sogra. Alegou que os entorpecentes apreendidos não eram seus, mas sim de seu irmão João, ora acusado, que usava “maconha” e “crack”. Disse que a bicicleta encontrada foi adquirida há certo tempo. Afimrou que não tinha ciência dos entorpecentes localizados e que somente soube depois da apreensão. Não tem conhecimento se seu irmão foi indagado sobre os ilícitos. Por fim, disse que, na Delegacia de Polícia, estava acompanhado de advogado. 

O réu João Otávio Honorato, em fase extrajudicial, declarou que, no mês de julho de 2018, um indivíduo, que não conhecia, lhe ofereceu uma bicicleta no valor de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais). Alegou que a bicicleta não possuía nota fiscal, mas que ainda sim a comprou e pagou à vista, pois necessitava de uma para ir até o trabalho. Relatou que, após alguns dias, soube que a polícia foi até sua residência e apreendeu a referida bicicleta, bem como gaiolas contendo aves silvestres que eram de sua propriedade. Por fim, alegou que não sabia que a bicicleta era produto de furto (fls.92). Em juízo, declarou ter 28 anos de idade, ser amasiado e não ter filhos. Informou que labora como operador de máquinas e que consome bebida alcoólica, bem como é usuário de entorpecentes -usa “maconha” e “crack” juntos. Disse que nunca fez tratamento para o vício, mas que a família o ajuda. Afirmou que já foi preso por tráfico de drogas e que deixou o sistema prisional há quatro anos. Quanto aos fatos narrados na denúncia, disse que um sujeito, que estava na via pública, ofereceu a bicicleta por duzentos reais, sendo que foi até o banco, pegou dinheiro e a comprou. Acrescentou que também possuía uma bicicleta barra forte, que usava para trabalhar. Elucidou que não obteve nota fiscal do objeto e que o sujeito disse que iria vendê-la, pois precisava de dinheiro, mas que não desconfiou que era produto de furto. Declarou que não sabe quanto custa uma nova. Aduziu que, dois após a compra, os policiais foram até sua residência, e informaram que a abordagem era pela bicicleta. Asseverou que os milicianos não mencionaram nada sobre droga. Explicou que, no imóvel local dos fatos, reside o declarante, os genitores, bem como Thiago e André e que há quatro quartos na residência – em um dormem os genitores, em um segundo quarto, Thiago, em outro o declarante e o sobrinho André e, no último, sua irmã Alessandra, que descansa no local as vezes pois labora à noite. Disse que o acusado Edvan residia com a sogra e a esposa em um imóvel que fica a dois quarteirões para trás do local. Assumiu que os entorpecentes localizados, cerca de cinco gramas, eram seus, e que estavam guardando em uma estante, no fundo de uma gaveta próxima ao chão. Não tinha plástico para embalar droga, pelo que se recorda. Aduziu que havia uma balança de precisão, porque pesa os entorpecentes para fumar junto. Alegou que as anotações apreendidas eram de seus passarinhos, que tinha numeração. Por fim, salientou que não reside mais com sua genitora, mas sim com sua amásia, que sabe que é usuário. 

Em juízo, Daniel Anselmo Tarsitano relatou que uma bicicleta foi furtada e que, durante investigações, souberam que o objeto foi trocado em um local conhecido pelo comércio espúrio atrás do cemitério. Através de informações, precisaram qual local seria e que, na porta da residência, já avistaram a bicicleta. Aduziu que o acusado Edvan estava defronte ao imóvel e mencionou que a bicicleta havia sido adquirida pelo irmão.  Mencionou que acionaram as polícias militares e ambiental e que, autorizada busca, diligenciaram o local. Narrou que, no quarto de Edvan, foram encontrados entorpecentes, bem como balança de precisão e papel. Asseverou que, na varanda, havia gaiolas e pássaros. Expôs que, durante apresentação da ocorrência, o acusado Edvan disse que o quarto onde os ilícitos foram encontrados não era dele e que ele não era o proprietário dos entorpecentes. Acrescentou que tinham certeza de que Edvan residia no imóvel, pois os próprios familiares indicaram e afirmaram que o quarto, inclusive, era dele. Asseverou que não conversou com o acusado João Otavio, pois ele não estava presente. Narrou que acharam estranha a versão apresentada por ele, pois alegou que havia adquirido a bicicleta para trabalhar e, no dia da apreensão, ele estava trabalhando e a bicicleta estava no imóvel. Por fim, declarou que não se recorda de como os entorpecentes estavam no momento da apreensão. 

Marcelo Garcia Vargas, em juízo, narrou que houve furto de uma bicicleta e que obtiveram informações de que ela estaria no imóvel onde “Honorato” reside. Relatou que foram até o local e visualizaram uma bicicleta com as mesmas características da que fora furtada. Asseverou que foi franqueada a entrada no imóvel e, durante buscas, encontraram entorpecentes em um dos quartos, que era do acusado Edvan, segundo os familiares indicaram. Disse que as drogas seriam de Edvan enquanto a bicicleta do irmão dele. Esclareceu que, quando surgiram no imóvel local dos fatos, o portão estava entreaberto e já era possível visualizar a bicicleta. Não se recordou se houve apreensão de balança ou demais petrechos relacionados ao tráfico de entorpecentes. Afirmou que, a princípio, Edvan mencionou que os entorpecentes seriam para uso. Acrescentou não se recordar da quantidade apreendida. Salientou que não conhecia nenhum dos acusados e, posteriormente, soube que Edvan tinha envolvimento com um homicídio. 

Eis o teor da prova oral.

Quanto ao réu Edvan.

A condenação do réu pela prática de tráfico de drogas é de rigor.

As evidências colhidas nos autos indicam elementos suficientes a comprovarem a prática do comércio espúrio praticado pelo acusado.

Com efeito, observados os depoimentos prestados em juízo e a situação fática desenhada, nota-se que a versão apresentada pelo acusado não é plausível e, ao revés, é desmerecido diante do relato uníssono dos policiais.

Embora o réu Edvan alegue que não residia no imóvel local dos fatos, os policiais civis foram firmes ao narrarem que os próprios familiares indicaram como sendo dele o quarto os ilícitos foram encontrados.

E, não há nos autos qualquer indício de que os policiais tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do acusado. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais militares.

Além disso, como bem ressaltado pelo Ministério Público, por ocasião de sua oitiva perante a autoridade policial, o réu declarou como endereço o local dos fatos (fls. 23), e, ainda, foi citado no local em questão (fls. 228/230).

Ora, poderia o réu ter apresentado comprovante de endereço do lugar que alega residir, mas não o fez. 

Logo, não há dúvida de que a droga foi encontrada em seu quarto, como relatado pelas testemunhas de acusação.

Aqui, cumpre anotar que não merece crédito a versão do corréu João no que tange ao entorpecente, pois, evidentemente age para isentar o irmão de responsabilidade. 

E, quanto ao destino do estupefaciente, evidente que era o tráfico, considerando a localização de petrechos relacionados ao comércio espúrio. 

Com efeito, foram apreendidos, juntamente com a droga, produtos relacionados ao narcotráfico, tais como balança de precisão e papel filme plástico, demonstrando, assim, a intenção do agente de praticar o comércio ilícito.

No mais, embora os policiais não tenham visto o réu entregando drogas a terceiros, tal fato não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal, vez que a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “ (...), guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Assim, para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente guarde o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Em casos tais já se decidiu:

“Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

Portanto, é robusto e harmônico o conjunto probatório.

Quanto ao réu João:

O crime de receptação, cometido sempre na clandestinidade, é daqueles que pode ser comprovado por indícios veementes de que o agente, como no caso em questão, tem ciência da origem criminosa do bem, e o mantém em seu poder.

Ainda, é notório que, em se tratando de receptação, a prova do conhecimento da origem ilícita da coisa é muito difícil quando o agente nega o fato. Entretanto, as circunstâncias que envolvem a apreensão da coisa e a conduta da agente, podem levar à conclusão de que ela conhecia a origem criminosa do objeto que recebeu.

A respeito do intrigante tema da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se manifestou a jurisprudência pátria:

“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (Rel. SOUZA NERY, RJTACrim 35/343).
De tal modo:

“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração”. (TACRIM-SP – Apelação Criminal, Rel. Nogueira Filho, JUTACRIM 96/240);

“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente” (TACRIM-SP, Apelação Criminal, Rel. Renato Mascarenhas, JUTACRIM 83/242).

Por outro lado, a apreensão do bem subtraído em poder do réu, gera presunção de responsabilidade e inverte-se o ônus da prova, impondo justificativa inequívoca.

Nesse sentido:

“no crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” (RJTACRIM 61/148).

As alegações do réu, no tocante ao desconhecimento da origem ilícita do bem, não merecem acolhida, afinal, adquiriu o bem de terceiro desconhecido, por quantia ínfima, não apresentando qualquer documento da negociação. 

Patente, pois, a autoria da receptação.
Logo, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe.

 Passo à dosagem das penas.

Quanto ao réu Edvan:

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 195/197). Sendo assim, fixa-se a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Há a agravante da reincidência específica (certidão de fls.197/198), de forma que se majora a pena em 1/5, perfazendo 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 

Não há atenuantes a serem consideradas.  

Ausentes causas de aumento e diminuição, torno definitivo o quantum da pena acima fixado.

Ante a reincidência e em razão da quantidade de pena fixada, o réu não faz jus à substituição de pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, prevista no artigo 44, do Código Penal, bem como à suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal).

Diante da reincidência, fixa-se o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena, tendo em vista o disposto no artigo 59 do Código Penal.

Quanto ao réu João:

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes. Com efeito, observa-se da certidão de fls. 203 que o acusado ostenta condenação definitiva por fato anterior ao aqui discutido, o que, a despeito de não configurar a reincidência, caracteriza maus antecedentes, como já se decidiu: 

“Roubo qualificado – Palavra da vítima – Reconhecimento por fotografia na delegacia – Reconhecimento pessoal – Negativa isolada e não comprovada do acusado – Prova segura – Condenação mantida – Qualificadoras mantidas – Precedentes; Roubo qualificado – Maus antecedentes – Condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado durante o processo pelo novo delito – Caracterização – Reincidência – Única condenação apta a esse fim – Redução da fração aplicada – Cabimento – Regime correto – Recurso provido em parte.” (TJSP; Apelação Criminal 0028699-65.2017.8.26.0564; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2020; Data de Registro: 24/11/2020).

Portanto, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Há a agravante da reincidência (certidão de fls. 203/205), de modo que se majora a pena em 1/6, perfazendo 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 

Não há atenuantes a serem consideradas.

Ausentes causas de aumento e diminuição, torno definitivo o quantum da pena acima fixado.

O regime prisional adequado à espécie, em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, será o fechado (artigo 33, § 2º, do Código Penal).

Sendo reincidente e não sendo socialmente recomendável, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, inciso II, e § 3º, do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal).

III. Dispositivo.

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar EDVAN HONORATO, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão (regime inicial fechado), e ao pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, como incurso na pena do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06; bem como condenar JOÃO OTÁVIO HONORATO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, como incurso na pena do artigo 180 do Código Penal.

Condeno os acusados ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003. Todavia, suspendo a execução da sucumbência, por serem beneficiários da gratuidade de Justiça. 

Os acusados responderam soltos ao processo, de forma que não se afigura necessária suas custódias cautelares, razão pela qual poderão recorrer em liberdade. 

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Decreto o perdimento dos objetos apreendidos em favor da União e, não havendo interesse na conservação, determino a destruição, nos termos do artigo 124 do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

P.I.C.

Jardinópolis, 05 de janeiro de 2022.

Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA