1500695-26.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2020
... tipificado no artigo 244-B do ECA.
O delito de roubo majorado consumado e o de corrupção de menores, conforme acima exposto, foram praticados por uma única conduta. Assim, diante do concurso formal e considerado o número de delitos praticados (um roubo e um delito de corrupção), tomo as penas privativas de liberdade fixada ao delito de roubo, eis que mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500695-26.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500695-26.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2079045/2020 - 01º D.P. GUARULHOS, 10702605 - 01º D.P. GUARULHOS, 1276/20/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2079045 - 01º D.P. GUARULHOS, 1276/20/206 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS LUAN SANCHES
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

MARCOS LUAN SANCHES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, por duas vezes, em concurso material de crimes do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de março de 2020, na Avenida Antônio de Souza, nº 963, Centro, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios com o adolescente Jean Lopes Bezerra, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação de emprego de arma de fogo em face de Alberto Cezar de Brito Primo Rodrigues, a quantia de R$ 461,35, de propriedade da empresa vítima Posto de Serviços Ponte Nova Ltda.
Consta, também, que no dia 24 de março de 2020, por volta das 17h30min, na Avenida Antônio de Souza, nº 963, Centro, nesta cidade e comarca de Guarulhos, MARCOS LUAN SANCHES, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios com o adolescente Jean Lopes Bezerra, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação de emprego de arma de fogo em face de Alberto Cezar de Brito Primo Rodrigues, valores de propriedade da empresa vítima Posto de Serviços Ponte Nova Ltda, iniciando a execução de um delito de roubo que somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade (fls. 54/55).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/50).
 A denúncia foi recebida em 31 de março de 2020 (fls. 57/58). O réu foi citado (fls. 72/73) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 77/78). 
 Em 15 de julho de 2020, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 84/87). 
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram ouvidos o representante da empresa vítima e uma testemunhas comuns, bem como colhido o interrogatório do acusado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
As materialidades delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/11), RG do menor Jean e certidão de nascimento (fl. 11 e fl. 67, respectivamente), bem como pela prova oral trazida aos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação do acusado em todos os delitos, senão, vejamos.
O acusado MARCOS LUAN SANCHES, na fase policial, reservou-se no direito de permanecer calado, afirmando que irá pronunciar-se sobre o ocorrido apenas em juízo (fl. 07). Em juízo, confessou ter praticado o primeiro roubo em companhia de Jean, menor que conhecia há quatro meses do bairro onde morava. Negou, no entanto, a prática do segundo roubo. Disse que na segunda oportunidade estava trabalhando no farol e passou pelo local, quando foi reconhecido pelo frentista e perseguido. Não pretendia roubar nesta segunda oportunidade. Praticou o crime porque estava passando dificuldade. Já teve uma passagem como menor por furto. Nunca foi processado como maior.
A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A vítima ALBERTO CEZAR DE BRITO PRIMO RODRIGUES, ouvida na fase inquisitorial, disse que na data de 15/03/2020, desempenhava suas funções na empresa onde trabalha, quando dois indivíduos, dizendo estarem armados, anunciaram o roubo e mediante grave ameaça subtraíram o valor de R$461,35 (quatrocentos e sessenta e um reais e trinta e cinco centavos), saindo em desabalada carreira. Informou os fatos ao proprietário do posto e ficou aguardando as ordens dele para registro do boletim de ocorrência, o que não ocorreu. Nesta data, estava novamente em seu local de trabalho, quando lá retornaram os mesmos dois assaltantes que haviam praticado o roubo na ocasião passada. Os indivíduos aproximaram-se rapidamente e simulando estarem armados, disseram que era um assalto. O declarante disse “de novo neguinho”, referindo-se ao indivíduo mais escuro que havia praticado o roubo, também na data passada. Aproveitando-se de um descuido dele, pegou um pedaço de madeira, o que certamente os assustou, tendo eles saindo do posto correndo, sendo seguidos pelo declarante. Por sorte, passava pelo local uma viatura da guarda municipal, sendo os agentes rapidamente informados sobre fatos, realizando-se a abordagem e prisão dos infratores. No próprio local da abordagem, confirmou que os ora identificados como Marcos Luan Sanches e Jean Lopes Bezerra foram de fato os autores dos fatos narrados, em ambas as ocasiões. Nesta data, nenhum valor foi subtraído (fl. 05). Em juízo, disse que na primeira vez estava no posto, quando veio o réu e um menor. Eles entraram no posto, o réu anunciou o roubo, fazendo menção de estar armado e levaram o dinheiro. Ligou para a polícia, mas não fez B.O., pois o dono do posto achou que era besteira. Desta primeiro vez os agentes levaram quase R$ 500,00 em espécie. Uma semana depois os mesmos agentes apareceram no posto. Eles estavam com as mesmas roupas, mas usavam máscara do covid. Nessa segunda oportunidade eles subiram a rampa do posto e, com a mão na cintura, ficaram olhando para os lados para ver se não tinha ninguém.  Reconheceu os dois e suspeitou que iriam assaltar novamente, então, antes deles anunciarem o assalto, pegou um pedaço de madeira e correu atrás deles. Encontrou uma viatura da guarda e apontou os dois, noticiando o ocorrido. Quando os alcançou, a viatura já os havia abordado. Já abordada, o menor ainda disse que ia pegá-lo, ameaçando-o. Reconheceu o acusado na fase policial e em Juízo como um dos roubadores.
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 
 
Mas não é só.
Sob o crivo do contraditório foram colhidos os depoimentos dos guardas municipais.
Os guardas municipais MARCELO JOSÉ VIRGILIO e ÁLVARO ROCHA DOS SANTOS, na fase extrajudicial, narraram que na data dos fatos, por volta das 17h30min, realizavam patrulhamento pela Av. Antônio de Souza, altura do número 962, quando foram solicitados pelo representante da empresa vítima, um funcionário do posto Shell, identificado como Alberto César de Brito Primo Rodrigues. Este lhes informou que dois indivíduos que estavam correndo nas imediações, em fuga, haviam sido autores de um roubo ocorrido em data passada, onde os mesmos teriam subtraído o valor de R$461,35 (quatrocentos e sessenta e um reais e trinta e cinco centavos), em espécie (fato este que não foi registrado em boletim de ocorrência). Conseguiram avistar os autores correndo pela via, saindo em perseguição aos mesmos, logrando detê-los na Rua Estilac Leal número 250. Ambos foram abordados, revistados e nada de interesse policial localizado. Um deles foi identificado como Marcos Luan Sanches, maior e o outro foi identificado como Jean Lopes Bezerra, menor. Indagados, ambos os abordados admitiram informalmente no ato da abordagem a prática do crime, em data passada. Foi dito ao condutor ainda que na data de hoje, os infratores foram até o estabelecimento e simulando estarem armados, tentaram praticar um novo roubo. Entretanto, tiveram a ação obstruída, a testemunha Alberto se apossou de um pedaço de madeira e tentou investir contra os autores, que assim empreenderam fuga. O reconhecimento pessoal foi realizado de forma informal, na própria via pública, onde os funcionários afirmaram com toda certeza que os indivíduos ali detidos teriam sido os autores do roubo consumado em data passada e da tentativa de roubo, nesta data. Diante dos fatos conduziram todos a esta distrital para as providências cabíveis (fl. 03 e fl. 05).
Em juízo, o guarda municipal MARCELO JOSÉ VIRGILIO, narrou que estavam retornando de um evento quando foram solicitados pelo frentista de um posto de gasolina. OS frentistas disseram que dois rapazes que tinham praticado um roubo na semana anterior estavam correndo. Se deslocaram e prenderam os agentes atrás do posto dos bombeiros. Um era menor de idade. O réu acabou confessando o roubo. Segundo as vítimas, na semana anterior o indivíduo preso, acompanhado do adolescente,  teria feito menção de estar armado, colocando a mão embaixo da blusa e subtraído em torno de R$ 500,00, acompanhado do menor. Já no dia, os dois teriam se aproximado do posto, mas foram reconhecidos pelos dois frentistas, momento em que a viatura estava passando e foi acionada. Segundo os fentistas, no dia, o réu e o menor teriam se aproximado do caixa, quando um dos frentistas “tomou partido” e correu atrás deles. Acredita que eles estavam ali para estudar o melhor momento para praticar outro roubo. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

Pois bem, dainte da confissão do acusado, acrescida das declarações da vítima, dos depoimentos dos guardas municipais colhidas em ambas as fases processuais, bem como das circunstâncias da prisão do acusado e do adolescente, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação do acusado nas prática do primeiro delito de roubo retratados nos autos, não sendo o caso de absolvição por falta de provas.
Nota-se que a vítima apresentou versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações, que inclusive foram confirmadas pela confissão do réu. 
 Por outro lado, vê-se que os guardas municipais mostraram-se firmes e uníssonos ao corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a defesa do ônus de demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, falsa e levianamente, a autoria dos fatos ao acusado, pessoa desconhecida, com quem não guardam relação.
Além da certeza da materialidade e da participação do acusado no primeiro delito de roubo (ocorrido no dia 15 de março de 2020), com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação do réu, agindo com o adolescente Jean Lopes Bezerra, todos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal para os dois delitos de roubo.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
O delito de roubo ocorrido no dia 15 de março de 2020 se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. Não obstante, no caso dos autos, a quantia subtraída de R$461,35 de propriedade da empresa vítima Posto de Serviços Ponte Nova Ltda não foi recuperada, o que torna inconteste a consumação delitiva.
Também deve ser reconhecida a prática de um dos crimes de corrupção de menores uma vez o acusado praticou o delito de roubo majorado consumado (ocorrido em 15 de março de 2020) em companhia do adolescente Jean Lopes Bezerra, conforme evidenciado pela prova oral colhida e pelo RG e certidão de nascimento do menor acostada aos autos às fl. 11 e fl. 67, respectivamente.
Verifico que a jurisprudência vem firmando entendimento no sentido de não ser realmente necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado.
Para sua caracterização, basta haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. 
É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais.
Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também de evitar que ele nela permaneça.
Tal entendimento foi, inclusive, sedimentado pelo Tribunal, que fez publicar o Enunciado nº. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Também não há que se falar em eventual absolvição fundada no princípio da consunção, pois, ainda que fosse a intenção do réu praticar roubo em concurso de agentes, poderia fazê-lo em companhia de maiores, não sendo, portanto, a corrupção de menores, delito meio para a prática do roubo majorado.
Por fim, o alegado erro de tipo também não prospera, eis que o próprio réu admitiu já conhecer o menor a certo tempo, e em nenhum momento alegou que não  tinha conhecimento de tal circunstância.
Assim, de rigor a condenação também do réu MARCOS por um dos delito de corrupção de menores, tipificado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
No caso dos autos, o acusado Marcos, no dia 15 de março de 2020, quando dirigiu-se ao Posto de Serviços Ponte Nova Ltda e, simulando estar armado, anunciou o roubo ao frentista, tendo subtraído o valor de R$461,35, em companhia do adolescente Jean Lopes Bezerra, praticou o delito de corrupção de menores em concurso formal com o delito de roubo majorado, eis que ambos os delitos foram praticados por uma única ação, não prevalecendo o concurso material imputado na denúncia.
 Neste ponto, considerando o número de delitos praticados, entendo que deva ser aplicada a fração de 1/6 (um sexto), em razão do concurso formal.
Já quanto ao delito de roubo tentado ocorrido no dia 24 de março de 2020, embora não haja dúvidas pelo prova colhida de que o réu e o menor tinham a intenção de novamente assaltar o posto vítima, certo é que a conduta do réu não passou da fase de preparação, já que o ofendido se antecipou à conduta dos agentes, impedindo que o crime  se iniciasse, o que impõe a absolvição do réu pela atipicidade da conduta.
No mais, provadas materialidades e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.

Na aplicação das penas, com relação ao delito de roubo, na primeira fase, a despeito de ser primário (F.A. de fls. 27/28 e fls. 81/83), verifico que no caso dos autos o delito causou efetivo prejuízo, eis que os valores subtraídos não foram recuperados, circunstância que enseja o aumento das penas nessa primeira fase, pois torna a consequências do crime mais grave se comparado a situações de roubo em que a vítima não sofre qualquer prejuízo. Assim, acresço as penas de 1/6 (um sexto), fixando as penas-base em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, assim, retorno as penas ao mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a serem observadas. Presente, por outra vertente, a causa de aumento do inciso II do § 2 do artigo 157 do Código Penal. Assim, acresço as penas fixadas de um terço (1/3), fixando-as, em definitivo, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, para o delito de roubo ocorrido em 15 de março de 2020. 
Quanto ao delito de corrupção de menores, na primeira fase, verifico que o acusado é primário e não ostenta antecedentes (F.A. de fls. 27/28 e fls. 81/83), não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 1 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, conquanto presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, deixo de reduzir as penas, em razão de tê-las fixado no mínimo legal. Não há agravantes a serem analisadas.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, assim, fixo, em definitivo, as penas em 1 (um) ano de reclusão para o delito tipificado no artigo 244-B do ECA.
O delito de roubo majorado consumado e o de corrupção de menores, conforme acima exposto, foram praticados por uma única conduta. Assim, diante do concurso formal e considerado o número de delitos praticados (um roubo e um delito de corrupção), tomo as penas privativas de liberdade fixada ao delito de roubo, eis que mais grave (5 anos e 4 meses de reclusão), e acresço de 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda em definitivo em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Penal, perfazendo 13 (treze) dias-multa, na medida em que não há previsão de pena de multa para o delito tipificado no artigo 244-B do ECA.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338). 
Em face da quantidade da pena imposta e do fato do delito ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como da concessão do benefício do sursis.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, o único adequado ante as circunstâncias dos crimes, isto é, roubo praticado em concurso de agentes, além do fato do acusado ter envolvido menor na prática delitiva. Ademais, embora o réu não tenha iniciado os atos se execução com relação ao segundo roubo a ensejar sua responsabilidade criminal, certo é que as provas colhidas deixam claro que, de fato, sua intenção era praticar novo roubo, o qual somente foi obstado pela pronta reação da vítima. Assim, inegável sua maior periculosidade e reprovabilidade de sua conduta a não indicar regime diverso do fechado. 
No mais, considerando-se a gravidade dos delitos cometidos pelo réu e o fato de ter permanecido preso durante a instrução criminal, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a necessidade de segregação do mesmo para garantir a futura aplicação da lei penal. 
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

 “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR MARCOS LUAN SANCHES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, ao cumprimento de 6 (SEIS) ANOS,  2 (DOIS) MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. Outrossim, absolvo o acusado da imputação que lhe move a Justiça Pública por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 09 de outubro de 2020.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                                              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA