1500392-34.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRA MENDES SPALDING
Comarca: Ipaussu
Foro: Foro de Ipaussu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), depoimentos (fls. 15/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23), pelo laudo de constatação (fls. 30/32 e 33/35) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 150/158), que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipaussu
Foro de Ipaussu
Vara Única
Praça Dr. Breno Noronha, 374, Ipaussu-SP - cep 18950-024
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500392-34.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500392-34.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025793/2022 - DEL.POL.IPAUSSU, 22699012 - DEL.POL.IPAUSSU, 64/22/304 - DEL.POL.IPAUSSU, 2025793 - DEL.POL.IPAUSSU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO BENTO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALESSANDRA MENDES SPALDING

Vistos.

MARCELO BENTO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, trazia consigo, para a venda a terceiros, (30 invólucros plásticos fechados contendo 19,92g de cocaína), conforme auto de exibição e apreensão (fl. 23) e laudo de constatação (fls. 30/32 e 33/35), substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
"Consta do incluso inquérito policial que no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 07 horas e 35 minutos, na travessa Santiago, n° 54, nesta cidade e comarca de Ipaussu, MARCELO BENTO, qualificados a fls. 16, guardava, para entrega ao consumo de terceiros, “30 invólucros plásticos fechados contendo 19,92g de cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo restou apurado, o denunciado foi apontado como traficante de drogas e informações da Polícia Militar e Civil ratificaram os relatos iniciais. Houve pedido de busca e apreensão para a residência do denunciado (Mandado de Busca e Apreensão – Processo 1500033-67.2022.8.26.025). Os investigadores, com apoio da polícia militar e canil, iniciaram as diligências e, primeiramente, abordaram a companheira do denunciado (Aline Fernanda Morais) e deram ciência das investigações, apreendendo em poder dela duas porções de maconha (fls. 19 e 18).
Em seguida, os policiais pediram a Aline Fernanda para acompanhá-los na busca na residência do casal e ela avisou o denunciado Marcelo Bento, pedindo para que ele se dirigisse até a residência comum. No local dos fatos, com o apoio do canil, no fundo da casa, onde há uma dispensa, o cão de apoio apontou o local de esconderijo das drogas. Os policiais, utilizando uma escada para subir no forro, encontraram na tábua, sustentada por duas vigas as 30 porções, embaladas à vácuo, prontas para o comércio criminoso.
Interrogado, o denunciado Marcelo Bento negou a propriedade da droga (fls. 16)."

Certidões (fls. 47/48) e folhas de antecedentes (fls. 49/51).
O réu foi notificado (fl. 146) 
Laudo pericial toxicológico (fls. 150/158).
Resposta à acusação (fls. 186/188).
Recebida a denúncia em 16 de Agosto de 2022 (fl. 190/194).
Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma informante do juízo. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou que seja julgado procedente. Na fixação da pena em primeira fase, não se vê circunstancias desfavoráveis. Em segunda fase, há agravante da reincidência. Em terceira fase, diante da reincidência, incabível causa de diminuição. Regime de cumprimento de pena deve ser o fechado. Requer a condenação do réu nos exatos termos da denuncia. 
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, requer a concessão do direito de apelar em liberdade. Em caso de condenação, deve ser observado a pequena quantidade de drogas, disposto pelo §4º.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, pela qual se busca apurar a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, em razão dos fatos narrados na denúncia.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente para condenar o acusado por infração ao artigo 33, “caput” da lei em comento.
Acontece que, diversamente do que afirmado pela defesa, a prova produzida sob o crivo do contraditório, bem demonstrou como se deram os fatos e, principalmente, a responsabilidade do réu pelo tráfico de drogas.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), depoimentos (fls. 15/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23), pelo laudo de constatação (fls. 30/32 e 33/35) e pelo laudo pericial toxicológico (fls. 150/158), que atestou positivo para a substância entorpecente cocaína, substâncias estas consideradas ilícitas pela Portaria 344/1998 SVS/MS. 
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos, tanto pelas provas colhidas durante a fase de investigação policial, quanto pelas provas produzidas em juízo.
É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.
Em juízo, MARCELO BENTO negou a prática delitiva. Disse que morava na casa com sua ex esposa, Aline, que era a única que fumava maconha.  Estava trabalhando em Santa Cruz, no posto Paloma e voltou para Ipaussu, para saber o que estava acontecendo. Quando chegou na casa, não tinha mais ninguém. Ela estava revirada e os portões estourados. Foi até o posto onde Aline trabalhava e ela também não estava lá. Questionou uma amiga dela que disse que Aline havia saído com a policia e ainda não havia retornado. De lá, foi até o batalhão de policias e eles não explicaram. Perguntou para Aline, ela disse que haviam lhe dito que tinham drogas no seu quintal. Um policial veio e lhe algemou. Ficou sabendo dos fatos na delegacia.No quartinho tinha varias ferramentas, pois trabalhava com mecânico. O quartinho nunca foi trancado, só encostava a porta. O muro do quintal é baixo e de fácil acesso. Não é usuário de drogas. Já foi preso por tráfico. Uns 10, 15 dias antes de sua prisão a policia militar foi até sua residência dizendo que tinham recebido uma denuncia de tráfico. Estavam o policial Virgilio e o policial Romão. Autorizou a entrada deles no local, mesmo sem mandado. Vistoriaram tudo e não acharam nada.
Entretanto a versão apresentada pelo acusado é frágil e incapaz de enfraquecer o seguro conjunto probatório.
Com efeito, não é verossímil a alegação de MARCELO BENTO no sentido de que as drogas foram plantadas no local, pois não trouxe qualquer justificativa para a perseguição policial que afastasse a presunção de legalidade da sua conduta. Ademais, foi apreendida grande quantidade de entorpecentes (30 invólucros plásticos fechados contendo 19,92g de cocaína), que não poderia ser facilmente desviada pelos agentes da lei.
Não bastasse a frágil negativa judicial, acrescente-se, vez mais, que os depoimentos dos policiais militares foram muito elucidativos e, principalmente, suficientes para demonstrar o envolvimento do acusado com o narcotráfico.
O investigador Bruno Viudes Fiorilo, disse que no dia dos fatos, deram cumprimento ao mandado de busca e apreensão e iniciaram as diligencias no posto onde Aline trabalhava. Informaram-na de tudo e pediram para averiguarem seu carro, o qual concordou. Aline explicou ser usuária e que no carro teriam duas porções de maconha para uso próprio. Encontraram e finalizaram as buscas no local. Juntos com Aline, foram até a casa do réu e começaram as buscar com a ajuda da policia militar e do canil. No sofá, o cachorro ficou agitado com o cheiro, e Aline explicou que era o local onde usava drogas. Olharam o objeto e não encontraram nada. Dentro da residência também não encontram. No quartinho nos fundos da casa, o cachorro se agitou novamente e ficou em pé demonstrando a parte de cima da casa. Averiguando, encontraram aproximadamente 30 porções de cocaína.O quartinho fica no mesmo terreno da residência, o acesso pode se dar pelo corredor da garagem. Desde o inicio Aline dizia não ter drogas no local, e quando encontraram demonstrou bastante surpresa. Ela afirmou desconhecer a droga. O réu não estava no local na hora, mas Aline ligou lhe informando e disse aos policiais que ele estaria trabalhando. Depois, ele foi de maneira espontânea até a delegacia. Aline era desconhecida da polícia. Marcelo é conhecido por denúncias de tráfico, e também por furtos de trilho de trem na mesma época. Marcelo informou que era usuário. A informação que chegaram para eles era sobre tráfico. 
O investigador de polícia civil Felipe Durães Coelho, afirmou que foram dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão na casa do acusado. Como havia informação de que a esposa já estaria trabalhando, a buscaram no posto para acompanhamento. Encontraram na bolsa de Aline duas porções de maconha. Na residência de Marcelo nada foi encontrado, mas no quarto dos fundos encontraram com o canil pacotes de cocaína em uma tábua existente entre as duas vigas do telhado. O pedido de buscas foi motivado por denúncias, sendo uma bem detalhada com indicações do pacote e de que o acusado ainda estaria cometendo furto de trilhos de trem. Conhecia o réu pelo nome e por denúncias de tráfico, mas não o conhecia pessoalmente. Indagado pela defesa, disse que no momento da busca não tinha residente, por isso buscaram a esposa no posto de combustíveis. No local, não encontraram dinheiro nem balança de precisão. Não conversou com o acusado antes do mandado. Aline telefonou ao Marcelo, que se apresentou. Não se recorda o que ele disse. As porções estavam prontas para a venda. Aline informou que fumavam maconha no sofá, motivo pelo qual o cachorro teria apontado o local sem drogas. Aline assumiu apenas a maconha que estava no carro. O quarto dos fundos onde a droga foi encontrada possuía uma porta que não estava trancada. O local não tinha cama. Era uma espécie de edícula usada como dispensa para guardar coisas de casa. Para chegar ao quarto, pode se passar pela garagem ou pela residência. A residência era murada e tinha portão. 
A informante Aline Fernanda Morais disse que era companheira do acusado, pois moravam juntos há quatro meses quando do cumprimento do mandado. Estava trabalhando de manhã quando chegaram para cumprimento de mandado que estava em nome do Marcelo. Autorizou a revista em seu quarto, e ao chegar no local, a casa estava arrombada com cinco policiais no seu interior. Acompanhou a revista, exceto no fundo da residência, onde encontraram a droga. Pelo que sabe Marcelo não vendia drogas nem era usuário. Ele trabalhava no Posto Paloma em Santa Cruz. Encontraram porções de maconha consigo, pois é usuária. Marcelo não usava nada de drogas. Durante o cumprimento do mandado de busca, não havia ninguém na casa. Quando chegou já estava tudo arrombado, inclusive o cadeado que guarnecia o portão. O acusado trabalhava como mecânico esporadicamente no Paloma e em serviços que a depoente encontrava para ele. Encontraram trinta "papel" em uma ripa no teto. Os policiais chegaram e perguntaram "quem que vai, você ou seu marido".  Esclareceu que o cômodo em que as drogas foram encontradas era usado para guardar ferramentas e demais itens do réu. O quarto ficava fechado e apenas os moradores tinham acesso. Quando o cachorro apontou o sofá, disse aos policiais que apenas ela fumava no local. 
Percebe-se, pois, que os agentes da lei, em testemunhos seguros e coerentes, conseguiram confirmar os termos da denúncia e, principalmente, demonstrar que o réu, quando da prisão em flagrante, guardava drogas para consumo alheio.
Conveniente acrescentar, ainda, inexistir qualquer problema em se fundamentar sentença penal condenatória em depoimentos de policiais militares, pois seus testemunhos, como de todo e qualquer cidadão, são dignos de fé e somente indícios veementes de algum interesse escuso deles pode retirar-lhes a credibilidade, o que não se percebe no caso sub judice.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).
Nesse sentido, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Depoimentos de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – (...)” (Apelação nº 0003011-83.2011.8.26.0153 – Cravinhos – Relator: Desembargador Newton Neves – Data do julgamento: 21/05/2013) (grifos nossos)

(...) os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente se não se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional.'” (Apelação nº 0048995-79.2009.8.26.0050 – São Paulo – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Desembargador Tristão Ribeiro – Data do julgamento: 26/05/2011) (grifos nossos)

Portanto, repita-se vez mais, os depoimentos dos policiais torna inevitável a condenação do acusado.
Não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu se amolda perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Por outro lado, pela própria quantidade e demais circunstâncias, notadamente a quantidade,e a forma de acondicionamento dos entorpecentes, não há como afastar a configuração do delito de tráfico de drogas, sendo certo que a figura do usuário não é incompatível com a do traficante, podendo coexistir pacificamente em uma única pessoa.
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do delito previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o acusado de sanção.
Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não observo circunstâncias desfavoráveis, sendo o réu merecedor, por isso, da pena-base fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, cumpre reconhecer a reincidência do acusado (fls. 47/51), o que motiva o aumento da pena-base em 1/6, resultando em 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Incabível, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois, a expressiva quantidade de drogas apreendidas (30 invólucros plásticos fechados contendo 19,92g de cocaína), bem como a reincidência específica do acusado afastam a eventualidade da traficância.
Noutro ponto, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Deixo de proceder à progressão de regime estabelecida pelo artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, pois inexistem elementos a apontarem a satisfação do critério subjetivo necessário à concessão do benefício. Ademais, trata-se de matéria a ser examinada pelo Juiz da Execução Criminal. Ressalte-se que o sentenciado permaneceu pouco mais de dez meses preso cautelarmente (desde 29 de janeiro de 2022).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MARCELO BENTO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime inicial fechado, e ao pagamento de  e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à razão unitária mínima, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei 11.608/03, permanecendo a sua exigibilidade suspensa por ser beneficiário da Assistência Judiciária.
Registro que o acusado permaneceu preso preventivamente no curso do processo, não havendo alteração da situação fática e jurídica. Estando assim presentes os requisitos para a manutenção da custódia cautelar – notadamente a garantia da ordem pública em razão da nocividade das drogas apreendidas, mantenho a sua prisão preventiva.
Recomende-se o sentenciado na prisão onde se encontram em razão de sentença condenatória sem o direito de apelar em liberdade. Servirá a presente, por cópia digitada, como ofício.
Determino a incineração da droga, na forma do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Decreto a perda dos valores apreendidos, eis que comprovadamente obtidos com a narcotraficância, na forma do artigo 63 e §§ da Lei 11.343/06, em favor do FUNAD/SENAD.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. 
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) expeça-se as guias de execução e encaminhe-se à VEP.
Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Ipaussu, data da assinatura.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA