1500516-11.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henzo Souza Ribeiro de Novais

Prioridade Idoso


Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

HENZO SOUZA RIBEIRO DE NOVAIS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos no artigo 129, caput, no artigo 147, este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500516-11.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500516-11.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henzo Souza Ribeiro de Novais

Prioridade Idoso


Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

HENZO SOUZA RIBEIRO DE NOVAIS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos no artigo 129, caput, no artigo 147, este combinado com o artigo 71, e no artigo 344, caput, todos do Código Penal, bem como pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
a) em datas incertas, anteriores a 07 de junho de 2021, em horários e locais incertos, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, por várias vezes, ameaçou o adolescente Lucas Souza Silva, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave;
b) poucos dias antes de 07 de junho de 2021, em horário e local incerto, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, ofendeu a integridade corporal do adolescente Lucas Souza Silva, causando-lhe lesões corporais de natureza leve;
c) no dia 07 de junho de 2021, por volta das 11h30, na Rua Artur Jorge Guazi, nº 719, Jardim São Gabriel, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, agindo sem autorização, para a entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, com o envolvimento do adolescente Lucas Souza Silva, trouxe consigo 19,49g (dezenove gramas e quarenta e nove centigramas) e guardou 144,74g (cento e quarenta e quatro gramas e setenta e quatro centigramas) de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, que contém Tetrahidrocanabinol, substância que está relacionada na Lista F2 da Portaria nº 344/98 da ANVISA; e
d) no dia 07 de junho de 2021, por volta das 11h30, na Rua Artur Jorge Guazi, nº 719, Jardim São Gabriel, e no Plantão Policial da Delegacia Seccional de Presidente Prudente, situada na Rua Doutor Gurgel, nº 720, Centro, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, agindo com o fim de favorecer interesse próprio, usou grave ameaça contra Lucas Souza Silva, que fora chamado a intervir em procedimento policial.
Segundo narra o Promotor de Justiça, o réu mantinha a substância entorpecente em sua casa, com a intenção de comercializá-la.
Além disso, Henzo cooptara Lucas Souza Silva, de 14 anos, para que vendesse drogas para si. Para mantê-lo na traficância, o acusado ameaçava-o de morte e agredia, fato que se repetiu alguns dias antes de 07/06/2021.
No dia 07/06/2021, policiais contataram o adolescente em razão de notícia de que ele empregara agressividade contra os avós. Em meio à conversa com os milicianos, Lucas disse ser usuário de maconha e declarou que Henzo o agredia e ameaçava, bem como o obrigava a vender substâncias entorpecentes.
Após conversarem com Lucas, os policiais compareceram à residência do denunciado e, sob a posse dele, encontraram uma porção de 19,49g de maconha e R$ 361,00 (trezentos e sessenta e um reais).
Com o auxílio de cão farejador, localizaram, no interior da casa de Henzo, uma porção de maconha, pesando 2,15g (dois gramas e quinze decigramas); e, na área externa do imóvel, cinco porções da mesma droga, pesando 142,59g (cento e quarenta e dois gramas e cinquenta e nove centigramas).
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação da substância entorpecente à comercialização.
A denúncia (fls. 122/124) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/117) e foi recebida em 12 de julho de 2021 (fls. 149).
Reexaminada a presença dos requisitos legais, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, manteve-se a prisão preventiva (fls. 182/183).
Citado (fls. 162), o réu, assistido por Defensor constituído (fls. 172), apresentou resposta à acusação (fls. 185/206).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado (fls. 213).
Durante a instrução processual, foram ouvidas, a princípio, cinco testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado (fls. 247/248).
Novamente se reexaminou a presença dos requisitos legais e manteve-se a prisão preventiva (fls. 314/315).
A pedido do denunciado (fls. 282/291), foi ouvida Jaqueline Fabiana de Souza Silva, como testemunha do juízo, e realizou-se novo interrogatório (fls. 316/317).
Nas alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do réu pela prática dos crimes previstos no artigo 344, caput, do Código Penal e no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06; e pela absolvição dele da prática dos delitos descritos no artigo 129, caput, e no artigo 147, este combinado com o artigo 71, todos do Código Penal (fls. 321/341).
O Defensor, por sua vez, requereu a absolvição, alegando a insuficiência da prova colhida para subsidiar decisão condenatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta consistente em guardar substância entorpecente para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 346/387).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade das infrações penais descritas na denúncia ficou demonstrada pelos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/13) e de exibição e apreensão (fls. 20/21), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 127/129), pelos laudos de exame da faca (fls. 109/111) e do celular apreendido (fls. 130/146), e pela prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral revelou a autoria das infrações penais.
Vejamos o conjunto probatório.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 127/129) demonstra a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm Tetrahidrocanabinol em sua composição.
Maria de Lourdes Dantas Souza (fls. 247/248), avó de Lucas Souza Silva, informou que seu neto tem 14 anos de idade, possui hiperatividade, TOD e dislexia, submete-se a tratamento desde os 07 anos, é acompanhado pelo CAPS e consome medicamentos. Anteriormente aos fatos narrados na denúncia, a depoente constatara o surgimento de hematomas no corpo de Lucas. Indagado sobre os ferimentos, ele afirmou que seu agressor o mataria se revelasse o que ocorrera. Tempos antes dos fatos, Lucas, por quatro vezes, tentara suicídio. Em uma das ocasiões, a depoente o impediu de se enforcar. Informou que Lucas costumava pedir esmola. Certa vez, trouxe uma cédula de cem reais para casa. Como considerou o valor incompatível com o comumente dado como esmola, indagou-o sobre a origem do dinheiro. Contudo, Lucas se recusou a revelar como o obtivera. Em outras ocasiões, Lucas também trouxe dinheiro para casa. Dois dias antes do fato, o neto apareceu com uma porção de maconha. Indagado, ele declarou que a recebera do acusado, Henzo. Informou que Lucas sempre teve amizade com Henzo e estava fazendo aviãozinho para ele. Asseverou que todos no bairro têm conhecimento de que Henzo possui uma arma de fogo calibre 765 e disparara para o alto dois dias antes da prisão em flagrante delito. No dia em que Henzo veio a ser preso, Lucas apanhou uma faca e disse que se mataria, porque morreria pela mão dos outros, de qualquer forma. Com a faca, cortou os cabelos, golpeou a coluna da escada e quebrou uma porta. Assustados, a depoente e seu marido trancaram-se no quarto e telefonaram para sua filha. Acionados, policiais compareceram ao local. Quando os milicianos chegaram, Lucas ainda estava meio nervoso, mas já entregara a faca. Os policiais conversaram com Lucas e a depoente determinou que ele revelasse por ordem de quem estava vendendo drogas, senão ia arrebentá-lo. Lucas, então, declarou que recebera droga de Henzo e guardara em um campinho. Os policiais advertiram-no de que não deveria mentir, pois tinham mais o que fazer. Nesse contexto, Lucas afirmou que Henzo tinha drogas na casa dele. Em meio à conversa, Lucas também declarou que conversara com Henzo naquele dia, por telefone, e o réu dissera que tinha um corre para ele. Contudo, Lucas, a pedido de Henzo, apagara o registro do telefonema. Em seguida, os policiais dirigiram-se à residência de Henzo. Da viatura, onde estava, a depoente percebeu que eles logo trouxeram droga e trezentos e poucos reais do interior da casa do denunciado. Posteriormente, um cão farejador foi levado ao local e encontrou mais drogas. Entretanto, não encontraram arma de fogo. Em meio à diligência, Henzo gesticulou com as mãos, de maneira a indicar que dispararia arma de fogo contra Lucas, que reportou a ocorrência desse fato a um policial. Levado à Delegacia, Henzo insultou policiais e ameaçou Lucas, na presença deles. Do banquinho onde estava, a depoente ouviu-o bradar os impropérios. Policiais advertiram-no de que não poderia manter aquele comportamento e Henzo respondeu que não tava nem aí. Após a prisão do réu em flagrante delito, Lucas se recusou a submeter-se a exame de corpo de delito, alegando que havia sido ameaçado e que o matariam mais rápido. Posteriormente, a genitora de Henzo, Andreína, apresentou-lhe uma carta em que orientava Lucas a dizer que a polícia forjara a apreensão de drogas. Em outra ocasião, Lucas chegou em casa com um sangramento no nariz e disse que fora agredido por amigos de Henzo, que o qualificaram como alcaguete, por haver delatado o réu.
Lucas Sousa Silva (fls. 257/248) informou que vendia maconha para Henzo, nos bairros Jequitibás, Monte Alto e Cohabão. Disse não saber especificar por quanto tempo comercializou substâncias entorpecentes, mas considera que foi por bastante tempo. Contemporaneamente aos fatos, desejava parar de vender drogas e Henzo passara a proferir ameaças e agredi-lo, para obrigá-lo a continuar. O denunciado dizia que o mataria se parasse de vender, se não acatasse a visão e fizesse o que ele mandava. Além disso, Henzo o golpeava com socos e chutes, que deixavam marcas roxas em seu corpo. Embora sua mãe perguntasse a origem dos ferimentos, o depoente não a revelava. Depois de algum tempo, não aguentou e revelou a ocorrência dos fatos para a sua avó e para a polícia. Em seguida, os policiais compareceram à residência do acusado e encontraram drogas. Naquele dia, ainda na viatura, Henzo voltou a ameaçá-lo, dizendo que o mataria. Disse estar com muito medo, porque os amigos de Henzo continuam a ameaçá-lo e cansava de vê-lo armado quando ele estava em liberdade. Após a prisão do acusado, em uma ocasião em que esteve no bairro Jequitibás, soube da chegada de uma carta determinando que amigos dele agredissem o depoente. Depois, foi cercado e agredido com socos por Rogério, Rodrigo e LK, os quais lhe causaram ferimento e sangramento no nariz. Em outra ocasião, a mãe de Henzo compareceu à residência do depoente, para orientá-lo a mentir, e foi atendida por sua avó.
A testemunha Carlos Eduardo Hilário (fls. 247/248), policial militar, informou que compareceu à residência de Lucas, pois havia notícia de que ele estava ameaçando os avós com uma faca. Quando chegaram, a avó de Lucas, do andar superior do imóvel, arremessou uma chave para que o depoente e sua equipe pudessem ingressar. Quando entraram, Lucas foi para o quarto dele. Nesse cômodo, encontraram uma faca quebrada, que teria se danificado nos golpes que ele desferira contra a porta e o corrimão. Conversando com o adolescente, a mãe dele e os avós, soube que Lucas ficara nervoso, pois conversara com Henzo por telefonema e fora ameaçado, para comparecer à residência do réu e fazer serviços relacionados a drogas. Assim, foram à residência de Henzo, submeteram-no a busca pessoal e encontraram uma porção de 19g de maconha no bolso dele. Em seguida, solicitaram a presença de cão farejador e o animal encontrou, no interior da casa do réu, sobre uma mesa, uma porção de 2g de maconha. Ao lado da porta cozinha, fora da casa, em um pedaço de terra, o cão encontrou outras porções da mesma droga, pesando 140g. Sobre as substâncias entorpecentes, o denunciado disse ser proprietário da maconha encontrada no bolso dele, mas alegou nada saber sobre a que estava enterrada. Colocado no compartimento de presos da viatura, Henzo passou a gritar que, quando saísse da prisão, deixaria o adolescente em uma cadeira de rodas. Já na Delegacia de Polícia, constataram que Lucas tinha várias marcas roxas pelo corpo. Declarou que Lucas aparentemente tem algum distúrbio e já atenderam a diversas ocorrências relacionadas a ele. Disse não ter desavença com Henzo. Informou que, anteriormente ao fato, participara da apreensão de uma motocicleta conduzido por Henzo, por ele não possuir habilitação.
Alessio Franciso de Faria (fls. 247/248), também policial militar, informou que compareceram à residência de Lucas para atender a uma ocorrência de desinteligência. Declarou que foram atendidos pela avó do adolescente, no portão da casa. Segundo ela, o neto já largara a faca. Conversando com Lucas, ele informou que usava drogas. Indagado sobre quem lhe fornecia substâncias entorpecentes, Lucas declarou que as recebia de Henzo, além de vender e distribuir para ele. Lucas asseverou, ainda, que havia substâncias entorpecentes na casa de Henzo. Acompanhados pela mãe e pela avó de Lucas, dirigiram-se à moradia de Henzo, abordaram-no, submeteram-no a busca pessoal e encontraram uma porção de maconha em um de seus bolsos e aproximadamente R$ 360,00. Com o auxílio de cão farejador, realizaram buscas no imóvel e encontraram uma porção de maconha, sobre uma mesa, e outras cinco, em um buraco coberto por terra e folhas, perto da porta da cozinha da casa ocupada pelo réu. Indagado, Henzo negou que fosse proprietário da substância entorpecente. Levado à Delegacia de Polícia, Henzo afirmou que, quando saísse da cadeia, mataria ou aleijaria Lucas. Afirmou que Lucas era acompanhado pelo CAPS infantil. Informou que Lucas tinha marcas de lesões nos braços e, segundo a mãe dele, fora Henzo o autor dos ferimentos.
Andreína Maria de Souza (fls. 247/248), mãe do acusado, afirmou que reside em um terreno em que estão situadas cinco casas, dentre as quais a da depoente e a de Henzo. Asseverou que a casa de Henzo não tem portão e qualquer pessoa poderia entrar lá. Afirmou que o filho trabalhava com um tio, como servente de pedreiro, e recebia ajuda financeira da depoente e da avó. Declarou que Henzo fora preso e saíra da cadeia em 2020. Três dias antes da prisão, ele decidira voltar para casa, porque não estava conseguindo se sustentar. Afirmou que Henzo é usuário de maconha e a única droga que possuía se destinava ao consumo pessoal. Disse que nunca viu seu filho armado e que ele era perseguido pela polícia, desde os 16 anos. Anteriormente aos fatos, a casa da depoente fora invadida doze vezes ao longo de um ano. Em uma ocasião, policiais apreenderam uma motocicleta, porque ele não possuía habilitação, embora a depoente tenha se apresentado para conduzir o veículo. Declarou que nunca esteve na residência de Lucas. Negou que tenha levado carta para familiares de Lucas, argumentando que não conseguiria tirar cartas da penitenciária onde seu filho está, porque as visitas estavam proibidas. Declarou que Lucas sempre foi problemático e teria vários motivos para imputar a autoria de crime a Henzo.
Jaqueline Fabiana de Souza Silva (fls. 316/317), mãe de Lucas, declarou que seu filho sofre de transtornos, faz uso de medicação, consome bebidas alcoólicas, fica agressivo e costuma investir fisicamente contra a depoente. Afirmou que Lucas costuma mentir. Informou que, anos antes do fato, Lucas sofreu abuso e a depoente não acreditou no relato dele, em razão de mentiras contadas por ele. Somente acreditou na existência do abuso quando a mãe da depoente, Maria de Lourdes, presenciou o fato. Disse não acreditar que Henzo consumisse drogas juntamente com seu filho, nem que o obrigasse a praticar o tráfico. Afirmou acreditar que são mentirosos os fatos narrados por Lucas, concernentes a Henzo. Informou que presenciou Henzo dizendo que mataria Lucas, mas disse crer que foi um comportamento automático, decorrente da prisão. Negou que Lucas tenha mencionado a ocorrência de outras ameaças. Informou que a genitora de Henzo compareceu à sua residência, levando uma carta endereçada à depoente. Contudo, negou que tenha sido orientada sobre como deveriam ser suas declarações. Negou que tenha resistência a atender às orientações dos órgãos públicos que acompanham Lucas. Negou a existência de violência intrafamiliar. Disse não conhecer Cucão. Informou que seu marido está preso há quatro anos e meio.
Quando do primeiro interrogatório (fls. 247/248), Henzo disse que guardava 19g de maconha na geladeira de sua casa, destinada ao seu próprio uso. Disse crer que os policiais enterraram o restante da droga apreendida e argumentou que não seria burro de deixar a substância entorpecente ali. Disse que não comercializava drogas, nunca convidara nem obrigara Lucas a vender drogas, tampouco o agredira ou ameaçara. Afirmou crer que outrem praticara as ações descritas por Lucas e ele, por medo de identificar o autor das condutas, imputou-as ao interrogando. Alegou que nunca viu ninguém obrigar ninguém a vender drogas. Declarou que não tinha amizade com Lucas, tampouco conversara com ele, ressalvadas ocasiões em que o cumprimentava. Disse que não tem inimizades, nem sabe por que Lucas e familiares dele lhe atribuíram a prática de infrações penais. Afirmou nutrir respeito pelo pai de Lucas, que está preso. Asseverou que, quando de sua prisão, a mãe de Lucas se manifestou em seu favor, dizendo que o interrogando não tinha nada a ver com isso. Declarou que se exaltou na Delegacia, pois estava indignado com a injustiça cometida contra si. Na Delegacia, limitou-se a pedir que Lucas dissesse a verdade. Afirmou que as testemunhas mentiram ao declarar que o interrogando ameaçou Lucas na Delegacia. Alegou que não teria condições de ameaçá-lo, pois os policiais não permitiam sequer que olhasse para trás. Asseverou que Vinícius Vieira é seu amigo. Na troca de mensagens com Vinícius, a expressão salvar é usada como convite para que juntos consumissem maconha; e a expressão nova, como referência a uma garota. Ressalvou que não forneceu maconha a Vinícius no dia da troca de mensagens.
Após a oitiva da testemunha Jaqueline Fabiana de Souza Silva, requerida pelo Defensor (fls. 282/291), Henzo voltou a ser interrogado e afirmou que guardava 19g de maconha em sua geladeira, para consumo próprio, e entregou a droga aos policiais na data do fato. Além daquela porção, também possuía R$ 361,00, em dinheiro, auferidos com o trabalho como servente de pedreiro. Ressalvou que não estava trabalhando na data da prisão em flagrante delito, porque seu tio o dispensara. Disse não saber a origem do restante da substância entorpecente apreendida, nem a motivação de Lucas para atribuir-lhe a prática de crimes. Negou que Lucas frequentasse sua casa, ressalvando que ele eventualmente chamava à porta da genitora do interrogando, para pedir dinheiro. Asseverou que sua casa está situada nos fundos de um terreno em que há outras quatro habitações. Declarou que o acesso a todas as moradias se dá pelo memo portão, que costuma ficar destrancado. Afirmou que o quintal é cimentado. Conduzido à Delegacia de Polícia, discutiu com policiais, exaltou-se com o adolescente, insultou-o verbalmente e perguntou qual motivo tinha para atribuir-lhe a autoria de crimes. Na mesma ocasião, sentindo-se injustiçado, disse que acabaria com a vida dele. Disse crer que policiais coagiram Lucas, para compeli-lo a apresentar narrativa falsa. Declarou que teve sua motocicleta apreendida dois meses antes da prisão, pelos mesmos policiais, e discutira com eles.
Embora Henzo tenha negado a posse do conjunto maior de porções de maconha, os relatos das testemunhas demonstram que todas as drogas apreendidas estavam sob a guarda dele.
Conforme se expôs anteriormente, as testemunhas policiais militares, em uníssono, afiançaram que encontraram três conjuntos de porções de maconha. O primeiro, encontrado junto ao corpo do réu, em um dos bolsos dele, com massa líquida de aproximadamente 19g; o segundo, encontrado no interior da residência dele, sobre uma mesa, com massa líquida de 2g; e o terceiro, encontrado junto à porta da cozinha da residência de Henzo, enterrado, com massa líquida de aproximadamente 142g.
São absolutamente implausíveis as aduções de que terceiros enterraram a droga lá e de que os policiais militares simularam a apreensão.
As declarações das testemunhas convergiram no sentido de que havia outras casas no terreno onde que está situada a habitação do denunciado.
Segundo a argumentação do acusado e de Andreína, o uso coletivo do terreno e a ausência de trancas no portão fazia com que o local fosse frequentado por várias pessoas.
Ainda que fidedigna a adução de que várias pessoas frequentavam o local, não é crível que um terceiro, não residente ali, conseguisse enterrar drogas no imóvel sem ser percebido por moradores e sem a autorização desses.
Tampouco é possível acreditar que os policiais enterrassem a droga no terreno, para desenterrá-la logo depois e simular que pertenciam ao réu.
Tivessem os milicianos a intenção deliberada de atribuir a autoria do crime ao denunciado, por certo não afirmariam que apenas os conjuntos menores estavam junto ao corpo e no interior da moradia dele, enquanto o conjunto maior estava em um quintal coletivo.
Da mesma forma, parece incoerente que os policiais prolongassem sua permanência no local, acionassem equipe de canil, com cão farejador, para teatralizar apreensão que poderiam ter feito por si.
Evidentemente, eles descreveram que a porção maior de maconha estava junto à porta da cozinha, porque se limitaram a descrever os fatos.
Além disso, as testemunhas Maria de Lourdes e Jaqueline, embora ressalvando que não acompanharam as buscas, informaram que os policiais trouxeram drogas da residência de Henzo.
A adução de que os policiais rotineiramente assediavam o denunciado ilicitamente não restou comprovada por prova alguma.
A informação de que o acusado teve uma motocicleta apreendida pelos policiais se explica pela ausência de habilitação para dirigi-la, descrita por Henzo e Andreína.
Conquanto Andreína tenha alegado que se apresentou para conduzir a motocicleta e tentar evitar a apreensão, não há prova alguma nesse sentido, nem evidência de que tenha se apresentado anteriormente à consumação do ato administrativo de apreensão do veículo.
É certo que os policiais militares descreveram de maneira divergente sua chegada à residência de Lucas.
Carlos Eduardo Hilário (fls. 247/248) declarou que Maria de Lourdes, do piso superior da casa, arremessou uma chave para permitir que ingressassem no imóvel e que Lucas ainda estava com a faca, quebrada, no quarto dele; e Alessio Francisco de Faria (fls. 247/248) asseverou que foram recebidos no portão, por Maria de Lourdes, segundo a qual o neto já havia largado a faca. 
A dissonância quanto às circunstâncias em que foram recebidos por Maria de Lourdes é irrelevante, haja vista a complexidade da diligência e o caráter marginal dessa circunstância do fato.
Os policiais, a princípio, supunham estar diante de diligência trivial, relacionada a uma discussão familiar. Contudo, logo foram informados de que Lucas manifestara a intenção de cometer suicídio, atemorizara a avó e vinha sendo coagido e agredido por traficante, ao que se seguiu a realização de buscas e apreensão de substâncias entorpecentes e a contenção de novas ameaças ao adolescente.
Nesse contexto, em que uma diligência, a princípio, trivial se desdobrou em ação complexa, é natural a ausência de recordação quanto a circunstâncias marginais do fato, ocorridas quando ainda não tinham conhecimento das complicações que permeavam o caso.
Além disso, não se vislumbra divergência quanto à posse da faca pelo adolescente, pois nenhum dos policiais afirmou que ele empunhava a arma branca. Infere-se, das declarações dos policiais, que Lucas largara e não mais empunhava a faca, como declarou Alessio, mas a arma branca ainda estava no quarto dele, como descreveu Carlos Eduardo.
A harmonia entre as declarações das testemunhas policiais militares e a ausência de indícios de que tenham mentido evidenciam que encontraram as substâncias entorpecentes nas circunstâncias descritas na inicial acusatória, na residência do denunciado.
Inegável que todos os conjuntos de porções de maconha estavam sob a posse e guarda do réu.
Conforme se expôs anteriormente, não é crível que terceiro, não residente no imóvel, enterrasse as drogas lá.
Não há notícia de que outro morador consumisse ou comercializasse substâncias entorpecentes e é improvável que as enterrasse junto à porta da casa do acusado.
Como o denunciado era usuário de maconha, seria incoerente que outrem guardasse a droga onde Henzo poderia encontrá-la e tomá-la para si.
Não bastasse esse elemento, Henzo possuía outras porções da mesma espécie de substância entorpecente, junto ao corpo e no interior de sua casa.
Além disso, Lucas declarara que Henzo guardava substâncias entorpecentes na casa dele.
Os policiais informaram que se dirigiram à residência de Henzo, porque Lucas lhes dissera que o denunciado o convocara para um corre.
A posterior apreensão de maconha na residência do réu, indica a veracidade da informação de que o adolescente fora chamado àquele local para um corre.
A manifestação de pensamentos e comportamentos suicidas por Lucas, descrita pela avó dele, compatibiliza-se com a informação de que ele fora convocado para um corre e impedido de abandonar o tráfico de drogas.
Como Henzo chamara Lucas para uma diligência relacionada a drogas e os policiais, logo depois, encontraram as porções de maconha na casa do réu, não há dúvidas de que todas as porções estavam sob a posse e guarda dele.
Inegável que as drogas se destinavam à comercialização.
Muito embora não se tenha observado ato de comércio, a quantidade de droga encontrada não deixa dúvida de que seu destino seria a venda a terceiros.
Foram apreendidos aproximadamente 170g de maconha, quantidade com a qual é possível a confecção de mais de 150 (cento e cinquenta) papelotes daquela substância entorpecente. Nesse sentido são esclarecedores os casos objetos dos julgados a seguir, nos quais cada porção individual da droga pesava em média 0,912g (novecentos e doze miligramas) e 0,91g (noventa e um centigramas) respectivamente:
(...) trazia consigo 58 invólucros plásticos contendo cocaína, com peso de 45,8 gramas, 48 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 43,8 gramas e 18 invólucros plásticos contendo crack, com peso de 4,7 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...). (TJSP; 16ª Câmara Criminal; Apelação nº 990081469807; Relator: Desembargador Pedro Menin; j. 13/04/2010).
(...) trazer consigo, para consumo de terceiros, 91g (noventa e um gramas) de “maconha”, dispostos em cem papelotes plásticos, 42g (quarenta e dois gramas) de “cocaína”, acondicionados em quarenta e dois supositórios plásticos, e 7,8g (sete gramas e oito decigramas) de “crack”, acondicionados em trinta invólucros de papel alumínio, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...). (TJSP; 36ª Câmara Criminal; Apelação nº 990093256975; Relator: Desembargador Toloza Neto; j. 25/05/2010).
Não é crível, ademais, que o denunciado adquirisse tamanha quantidade, de uma única vez, para o próprio consumo.
A afirmação de que trabalhava regularmente como servente de pedreiro não se compatibiliza com a notícia apresentada por Andreína, de que o filho voltara para casa três dias antes da ação policial, porque não estava conseguindo se sustentar.
A posse de um Apple Iphone XR (fls. 20/21 e 130/146), telefone celular de fabricante prestigiada e de produtos de preço notoriamente elevado, é incompatível com a dificuldade financeira descrita por Andreína e com os rendimentos modestos descritos por Henzo.
Ademais, não há prova alguma de que o acusado exercesse atividade lícita remunerada, tampouco se pode ignorar que os fatos ocorreram em horário habitual de trabalho em atividades de construção civil, às 11h30 de uma segunda-feira.
Portanto, não há prova de que o acusado exercesse atividade remunerada; e ele possuía bem de uso pessoal (celular) de preço incompatível com a remuneração e com a miserabilidade alegada, além de quantidade de droga dissonante da condição financeira afirmada. A quantidade de maconha apreendida era inconciliável com o necessário para o consumo pessoal.
As circunstâncias acima expostas evidenciam que o denunciado pretendia comercializar as substâncias entorpecentes.
Ao possuir e guardar drogas destinadas à venda a terceiros, o acusado realizou condutas previstas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Por estar demonstrado o tráfico, fica logicamente afastado o pedido de desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não está configurada a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois a prova colhida evidencia que o acusado se dedicava à atividade criminosa.
O laudo de exame do telefone celular do réu (fls. 130/146) demonstra que ele, em troca de mensagens com indivíduo identificado como Vinícius Vieira, no dia 14/04/2021, comprometeu-se a fornecer substância entorpecente ao seu interlocutor (fls. 134/135).
A falsidade da adução de que se tratava de um convite para juntos consumirem droga, afirmada pelo réu, no interrogatório, restou evidenciada pelo esclarecimento apresentado por Vinícius, de que pretendia usar a substância entorpecente em companhia de uma garota, por meio da declaração ia fuma um cá nova ali salva eu mano (fls. 135).
O pedido apresentado por Vinícius Vieira demonstra que o réu, desde abril de 2020, era conhecido como fornecedor de maconha.
A troca de mensagens com Beatriz Carrillo, no dia 03/12/2020 (fls. 135/136), revela que o réu participava de uma perseguição coletiva a um desafeto, a quem a interlocutora desejava punição. Leia-se:
Beatriz:Obrigado viu eu só quero que esse desgraçado pague
Henzo:Nem é só eu que tô atras dele, os manw flw q já tá no resgate dele já faz uma cota e nem sinal dessa porra
Beatriz:Quero que ele sofra 4x mais do que minha mãe sofreu
Evidente que Beatriz buscou o réu para obter vingança contra terceiro, bem como que o acusado já estava a procurar o alvo, juntamente com outros.
O método descrito no diálogo, de buscar vingança por meio de ação coletiva, é tipicamente utilizado por integrantes de grupos criminosos.
É certo que Beatriz somente contatou o réu, porque o considerava como pessoa apta a executar a retaliação por ela pretendida.
Não bastasse o laudo (fls. 130/146), as informações trazidas por Lucas (analisadas adiante), de que fora agredido e ameaçado por Henzo, para continuar a praticar o tráfico de drogas, também demonstram a dedicação do réu à atividade criminosa.
Como o acusado se dedicava à atividade criminosa, não está caracterizada a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Passo a verificar se o denunciado envolveu o adolescente Lucas Souza Silva na prática do tráfico.
Lucas (fls. 257/248), em resumo, declarou que vendia drogas para o acusado, mas desejava se desligar da prática criminosa. Para impedi-lo, Henzo passara a agredi-lo e ameaçá-lo. Na data do fato, não suportou a pressão e revelou o fato à sua avó e policiais.
Maria de Lourdes Dantas Souza (fls. 247/248) informou que seu neto, Lucas, padece de hiperatividade, TOD e dislexia, submete-se a tratamento desde os sete anos de idade, é acompanhado pelo CAPS e consome medicamentos. 
Em que pese a argumentação do Defensor, nenhuma daqueles transtornos induz à mitomania.
A intenção suicida manifestada por Lucas, descrita pela avó dele, Maria de Lourdes, compatibiliza-se com a informação de que ele fora convocado para um corre e impedido de abandonar o tráfico de drogas.
Segundo Maria de Lourdes, o neto, no mesmo contexto em que disse ser alvo de ameaças perpetradas por Henzo, apanhou uma faca e declarou que se mataria, pois morreria pela mão dos outros, de qualquer forma.
A justificativa para os pensamentos suicidas evidencia que Lucas estava convencido de que seria assassinado.
Esta convicção, de que seria morto, e as lesões suportadas por Lucas indicam que ele vinha sendo ameaçado e agredido.
Com efeito, Maria de Lourdes informou que constatara hematomas no corpo do neto, mas ele se recusava a revelar a origem dos ferimentos. Informou, ainda, que ele tentara suicídio em outras ocasiões.
A recusa em informar a origem das lesões indica a veracidade da declaração apresentada por Lucas, de que temia e teme ser assassinado.
As próprias lesões, também descritas pelas testemunhas policiais militares, demonstram que Lucas fora agredido.
Conquanto Lucas não tenha se submetido a exame de corpo de delito, a existência dos ferimentos é inegável, pois foram descritos por três testemunhas, Maria de Lourdes, Carlos Eduardo e Alessio.
A notícia de que Lucas voltava para casa com dinheiro, em quantidades incompatíveis com esmolas, indica a veracidade da afirmação apresentada pelo adolescente, de que vinha se dedicando ao tráfico de drogas.
Os policiais informaram que se dirigiram à residência de Henzo, porque Lucas lhes dissera que o denunciado o convocara àquele local para um corre.
A posterior apreensão de maconha na residência do réu, indica a veracidade da notícia inicialmente apresentada por Lucas, de que fora chamado àquele local, para uma diligência relacionada ao tráfico, popularmente conhecida como corre.
Os ferimentos descritos por três testemunhas distintas, os pensamentos suicidas, o temor de ser assassinado, a posse de dinheiro em valor incondizente com as condições socioeconômicas do adolescente e a apreensão de maconha no local por ele indicado, evidenciam a veracidade das declarações de Lucas.
Não causa estranheza o fato de que a família de Lucas enfrentar problemas com violência e dificuldade para contê-lo e orientá-lo. Em geral, crianças e adolescentes em famílias fragilizadas são mais facilmente cooptados por traficantes de drogas.
É irrelevante a declaração das subscritoras do relatório de fls. 272/274, de que comportamentos como agressividade e mentiras são reproduções de sua vivência familiar.
Ainda que Lucas tenha apresentado declarações falsas em outras ocasiões, não especificadas pelas subscritoras do documento de fls. 272/274, não há dúvida quanto à veracidade da versão apresentada pelo adolescente sob o crivo do contraditório, pois corroborada por outros elementos de prova, conforme se expôs anteriormente.
As declarações da genitora de Lucas, Jaqueline Fabiana de Souza Silva (fls. 316/317), são igualmente insuficientes para demonstrar que o adolescente apresentou narrativa falsa.
Embora tenha declarado que Lucas costuma mentir, Jaqueline informou que sua descrença no filho a impediu de acreditar em abusos por ele relatados, até que a avó do adolescente presenciou uma das ações contra ele.
A notícia de que não acreditou em fato verdadeiro narrado pelo filho demonstra que está prejudicada a capacidade de Jaqueline para avaliar a fidedignidade das declarações do adolescente.
Acrescente-se que Jaqueline não expôs elementos concretos para fundamentar sua descrença na versão apresentada pelo filho. Não relatou fatos que evidenciassem a falsidade das declarações de Lucas, se limitando a afirmar sua descrença nele.
Ante todo o exposto, é induvidosa a fidedignidade do relato apresentado por Lucas, no sentido de que comercializava e transportava drogas para o acusado, em bairros diversos, desejava cessar a prática criminosa, mas foi ameaçado e agredido para continuá-la. No dia 07/06/2021, não suportando a pressão sobre si, revelou os fatos para sua avó e para policiais.
Consigne-se que a utilização de Lucas como vendedor ou transportador, aviãozinho, continuou até a data da prisão em flagrante delito, pois o denunciado, naquela data, convocou-o para um corre.
O boletim de ocorrência demonstra que Lucas tinha 14 anos na data da prisão em flagrante delito (fls. 16).
Como o acusado envolvia o adolescente na prática criminosa do tráfico de drogas (art. 33, Lei nº 11.343/06), está configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
Os relatos de Lucas, Jaqueline e das testemunhas policiais militares convergiram no sentido de que Henzo, na Delegacia de Polícia, ameaçou o adolescente, dizendo que o mataria.
Evidente que o acusado pretendia intimidar Lucas, para que temesse as consequências de apresentar narrativa desfavorável a Henzo.
Consigne-se que Lucas compreendeu o conteúdo da ameaça e a intenção do acusado, o que se evidencia pela recusa a comparecer ao exame de corpo de delito, descrita por Maria de Lourdes, sob o argumento de que morreria mais rápido se o fizesse.
Ao prometer a morte do ofendido, com o intuito de se favorecer no inquérito policial que estava a se instaurar, o acusado praticou o crime previsto no caput do artigo 344 do Código Penal.
Resta verificar se o acusado ameaçou e causou lesões corporais em Lucas, em ocasiões anteriores a 07 de junho de 2021.
Em que pesem os argumentos expostos pelo Ministério Público e pelo Defensor, a prova colhida demonstra que o acusado empregava agressões físicas e ameaças para manter o adolescente Lucas sob o seu comando, comercializando e vendendo drogas.
Conforme se expôs anteriormente, Lucas não se submeteu a exame de corpo de delito, por temer as consequências do ato. A despeito disso, as declarações das testemunhas Carlos Eduardo, Aléssio e Maria de Lourdes foram uníssonas no sentido de que o adolescente apresentava hematomas, marcas roxas, pelo corpo no dia 07/06/2021.
Prescinde-se de laudo pericial para demonstrar a existência da lesão, porquanto se tratou de ferimento constatável ictu oculi, ainda que por indivíduo sem formação médica, e porque a prova pericial não se produziu em decorrência da ameaça empregada pelo réu.
Além disso, a avó de Lucas, Maria de Lourdes, afiançou que percebera o surgimento de hematomas no corpo do neto em ocasiões anteriores, mas ele se recusara a informar a origem, sob o argumento de que o autor dos ferimentos o mataria se o delatasse.
Maria de Lourdes também informou que o adolescente tentara suicídio em ocasiões anteriores.
Evidente que as tentativas de suicídio anteriores, decorreram do medo de morrer pela mão dos outros, assim como Lucas declarou no dia 07/06/2021, ao anunciar que ceifaria a própria vida.
As lesões corporais constatadas por Maria de Lourdes e pelas testemunhas policiais militares, o temor de revelar a origem dos ferimentos e as tentativas de suicídio corroboram a afirmação apresentada por Lucas, de que vinha sendo agredido e ameaçado por Henzo, para permanecer na atividade criminosa.
Como Lucas apresentava lesão corporal no dia 07/06/2021 e manifestou pensamentos suicidas no mesmo dia, é certo que fora agredido e ameaçado em ocasião pouco anterior, assim como descreve a inicial acusatória.
As agressões e ameaças causaram sofrimento físico e moral ao adolescente, que se sentiu compelido a atentar contra a própria vida por temer severas represálias.
Como as agressões e ameaças foram empregadas como mecanismo para que o adolescente Lucas realizasse ações de natureza criminosa, comercializar drogas, conforme demonstram as declarações do adolescente, o réu, ao empregá-las, praticou o crime previsto no artigo 1º, inciso I, alínea b, e § 4º, inciso II, da Lei nº 9.455/97.
É possível a emendatio libelli (art. 383, caput, CPP), pois a inicial acusatória informa que o denunciava visava a manter o adolescente na traficância.
Há concurso material entre os delitos (art. 69, CP), pois foram praticados por meio de mais de uma ação, com desígnios autônomos.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes hipóteses de exclusão da ilicitude ou não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, do artigo 344, caput, do Código Penal e do artigo 1º, inciso I, alínea b, e § 4º, inciso II, da Lei nº 9.455/97, em concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal).
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o registro criminal anterior do acusado é insuficiente para determinar a exasperação da pena-base, pois não há notícia do trânsito em julgado da decisão condenatória proferida em desfavor dele.
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para as práticas delitivas.
Sua culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade de sua conduta) e as circunstâncias dos fatos são normais para estas espécies de delitos.
As consequências do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 são normais para esta modalidade de infração penal.
As consequências do crime previsto no artigo 344, caput, do Código Penal devem ser negativamente valoradas, pois a ameaça de morte resultou na ausência de ato de investigação, consistente no exame de corpo de delito.
As consequências da infração penal descrita no artigo 1º, inciso I, alínea b, da Lei nº 9.455/97 superam o razoável para esta espécie de crime, haja vista o extremado dano psicológico causado à vítima, que tentou suicídio e manifestou pensamentos suicidas diversas vezes.
Ante o exposto, para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplica-se a pena base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Para as demais infrações penais, considerando as consequências negativamente valoradas, aplica-se a pena-base com exasperação de 1/6 (um sexto) sobre o patamar mínimo, seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para o crime previsto no artigo 344, caput, do Código Penal; e 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, para o delito descrito no artigo 1º, inciso I, alínea b, da Lei nº 9.455/97.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa do cálculo das penas, verifico que o acusado tinha menos de 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos (art. 65, I, CP).
Por ser inviável a atenuação da pena para aquém do mínimo legal, nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do STJ), as sanções permanecem em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; e passam para 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime previsto no artigo 344, caput, do Código Penal; e 02 (dois) anos de reclusão, para o delito descrito no artigo 1º, inciso I, alínea b, da Lei nº 9.455/97.
Na terceira fase do cálculo, não incidem causas de aumento ou de diminuição sobre a pena relacionadas ao crime previsto no artigo 344, caput, do Código Penal.
Quanto ao delito previsto no artigo 1º, inciso I, alínea b, da Lei nº 9.455/97, configurada a causa de aumento de pena prevista no § 4º, inciso II, do mesmo artigo (crime cometido contra adolescente), majora-se a pena de 1/6 (um sexto), passando-a para 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Com relação ao tráfico, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois as circunstâncias do fato demonstram que o réu se dedicava à atividade criminosa, conforme se expôs anteriormente.
Ainda para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, presente uma causa de aumento (art. 40, inciso VI, Lei nº 11.343/06), majoram-se as sanções em 1/6 (um sexto). Com a exasperação, passam-se as reprimendas pertinentes a este delito para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Somadas, na forma dos artigos 69 e 72 do Código Penal, as sanções totalizam 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Considerando a quantidade de pena aplicada, o denunciado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado (art. 33, §§ 2º e 3º, CP).
Por não estar preenchido requisito objetivo (quantum da sanção), são incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, CP) e a concessão de sursis (art. 77, CP).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar HENZO SOUZA RIBEIRO DE NOVAIS, nascido aos 25/05/2002, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Andreína Maria de Souza e de Valdir Ribeiro de Novais, inscrito no Registro Geral nº 54.193.148-9 SSP/SP, pela prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, no artigo 344, caput, do Código Penal e no artigo 1º, inciso I, alínea b, e § 4º, inciso II, da Lei nº 9.455/97, em concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal), a cumprir pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e a pagar 593 (quinhentos e noventa e três)  dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado.
A dedicação à atividade criminosa denota o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado, decorrente do risco de reiteração. A consecução de ameaças para turbar a persecução penal revela a imprescindibilidade da prisão cautelar para assegurar a aplicação da lei penal e para garantir a segurança de testemunhas. Tais circunstâncias determinam a manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP), para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, além do indeferimento do direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Para controle, consigno que estão vigentes medidas cautelares estabelecidas às fls. 301/302.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ressalvando-se que a cobrança ficará condicionada à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência relativa à natureza entorpecente da substância apreendida e sua quantidade, autorizo a destruição imediata da droga mantida sob a custódia da Autoridade Policial. Oficie-se.
As circunstâncias da apreensão e o laudo pericial de fls. 130/146 evidenciam que o dinheiro (fls. 21/22 e 78) é produto da venda de drogas e o aparelho celular era usado na prática do crime. Por conseguinte, declaro seu perdimento em favor da União (art. 63, Lei nº 11.343/06).
A faca apreendida é bem inservível, razão pela qual autorizo sua imediata destruição.
Para controle, anoto que o réu está assistido por Defensor constituído (fls. 172).
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da multa, oficie-se para reversão dos bens à União e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Presidente Prudente, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA