1500866-33.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2021
... "AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CONTINUIDADE DELITIVA. LAPSO TEMPORAL. INTERVALO ENTRE AS CONDUTAS SUPERIOR A QUATRO MESES. ART. 71, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE UNIFICAÇÃO DE PENAS. 1. A caracterização da continuidade delitiva exige o preenchimento de requisitos objetivos (tempo, lugar, maneira de execução e outros parâmetros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1500866-33.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500866-33.2019.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SILVA LOPES AGAPITO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel



Vistos.


THIAGO SILVA LOPES AGAPITO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso I (com rompimento de obstáculo à subtração da coisa, por duas vezes), do Código Penal, em concurso material, porque, no dia 14 de fevereiro de 2019, por volta de 03h20min, no Condomínio Edifício Carmem Gonzales, na Rua Ministro Xavier de Toledo, n° 112, Campo Grande, bem como no dia 15 de fevereiro de 2019, por volta das 17h45min, no Condomínio Edifício Ana Capri, na Rua Tupys, n° 02, no bairro José Menino, ambos endereços nessa Comarca, oportunidade em que subtraiu, para si, mediante rompimentos de obstáculos, 01 (um) bico de hidrante e 01 (um) engate de hidrante que pertenciam à primeira vítima, representada por Haroldo Ribeiro de Melo, bem como 06 (seis) bicos de hidrante e 06 (seis) engates de hidrante em prejuízo da segunda vítima, representada por Raphael Luiz Lockis.

Degravação das imagens obtidas no sistema de monitoramento do condomínio (fls. 29/38).

A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2019 (fls. 54).

Devidamente citado (fls. 83), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 87). Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 89).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas uma vítima e as testemunhas de acusação. Neste ato, ante a sua ausência, foi decretada a revelia do réu (fls. 114/115).

Em audiência de continuação, foi ouvida a outra vítima (fls. 154/155).

Encerrada a instrução, as partes sustentaram seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a procedência da pretensão punitiva. Não propõe o Acordo de Transição Penal porque as circunstâncias do crime e do acusado são desfavoráveis. O réu é revel. Entende que a materialidade e a autoria estão cabalmente provadas nos autos, com a oitiva da vítima presente e, sobretudo, pelo laudo pericial. Não é aplicável o benefício da continuidade delitiva, eis que os crimes não possuem o mesmo contexto fático, tampouco o local e horário. É caso de concurso material de crimes. O fato do réu não ter sido encontrado em posse dos objetos não afasta sua autoria, já que confessou o crime aos Policiais e que vendeu para um "ferro-velho" os bens furtados. A autoria pode também ser extraída das filmagens, o acusado foi encontrado com as mesmas vestes, além de que foi visto consigo a sacola que carregava os objetos furtados. Pede a condenação do acusado por furto qualificado, por duas vezes, na forma do concurso material. Com relação a dosimetria da pena, considerando que o réu adentrou de maneira escusa no condomínio, circunstância do crime que deve ser sopesada, assim como a falta de recuperação do patrimônio. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva, eis que a fragilidade do conjunto probatório não autoriza a condenação. Subsidiariamente, requer a fixação da pena no mínimo legal, pois o dolo foi normal ao tipo e favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Pede a desclassificação da qualificadora do rompimento de obstáculo, pois o laudo pericial fls. 29/38 não constatou rompimento de obstáculo e ela não se aplica a qualificadora quando o obstáculo é a própria coisa subtraída. A desclassificação da causa de aumento do repouso noturno, pois as imagens e o laudo de fls. 29/38 não identificam o horário do suposto furto. Não foi possível apurar dia e horário. Por fim, requer o reconhecimento da continuidade delitiva, com a concessão dos benefícios legais, a fixação de regime prisional aberto e o direito de recorrer em liberdade (fls. 161/168).

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Consta na denúncia (fls. 50/53) que “através do programa Vizinhança Solidária, a Polícia Militar obteve a notícia através de imagens no aplicativo do WhatsApp dos furtos de bicos e engates de hidrante que estavam ocorrendo. De acordo com as imagens do circuito de segurança de ambos os condomínios, um indivíduo utilizava um objeto não identificado para abrir portão, adentrava ao condomínio com uma bolsa térmica e, com a ajuda de uma tesoura cortava os bicos e engates dos hidrantes (fls. 09/10). O indivíduo nas 02 (duas) oportunidades trajava bermuda, chinelo e carregava uma bolsa térmica. No dia 16 de fevereiro de 2.019, por volta das 23hs40min, policiais militares em patrulhamento, se depararam com um indivíduo segurando uma bolsa térmica com características semelhantes ao que constava nas imagens e, decidiram aborda-lo. THIAGO assumiu a autoria dos furtos, dizendo que teria vendido os produtos num ferro-velho.”

A pretensão punitiva deduzida em juízo deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/7), pelos termos de declarações (fls. 9/11), pelo laudo de exibição e apreensão do bem (fls. 8), pelo laudo pericial (fls. 29/38) e pelas demais provas coligidas ao longo da instrução.

A autoria, por sua vez, é certa. 

As imagens do crime foram captadas pela câmeras do condomínio, como se depreende das fotos 11 e 12 do laudo pericial (fls. 29/38).

A vítima Condomínio Edifício Ana Capri, representada pelo Raphael Luiz Lockis, ouvido em juízo, narrou que não estava presente no momento, mas de acordo com as filmagens de circuito fechado, ficou claro que ele usou um tipo de ferramenta para abrir a primeira porta da rua e a segunda porta também. Não dá para precisar se é uma chave ou uma tesoura, mas algo aprecido. Depois ele foi subindo de andar por andar,  cortando os bicos dos hidrantes. Nesse espaço de tempo em que ele ficou no prédio, não encontrou com nenhum morador. Quando chegou no final da tarde, percebeu o crime porque ele deixou  a porta do hidrante aberta, em especial a do seu andar, oportunidade e que percebeu a falta dessas peças. Pela câmera deu para visualizar o crime e levou as imagens para a policia. Tem cópia delas em seu poder. A policia o identificou pelas características, inclusive usava a mesma bermuda usada no crime quando foi à delegacia. Com relação ao outro Condomínio, teve contato com o síndico na delegacia quando registrou a ocorrência. No seu prédio mora um policial e compartilhou com ele as informações do crime através de foto e video pelo aplicativo do celular. O nome do policial é Rafael Vieira, vizinho, que não foi arrolado como testemunha. O prejuízo foi por volta de R$ 1.200,00.

A vítima, Condomínio Edifício Carmem Gonzales, representada pelo Haroldo Ribeiro de Melo, ouvido em juízo, disse que entregou as imagens para o 1° DP da cidade de Santos, gravadas em um disco (formato "CD"). O autor dos fatos foi localizado em razão de um grupo de WhatsApp, criado com espírito solidário de prevenir crimes patrimoniais comumente ocorridos na vizinhança e identificar eventuais criminosos. O grupo é administrado por Policiais Militares. Não tem dúvidas de que o réu, reconhecido em sede de Delegacia de Polícia, é o mesmo das imagens resultantes do monitoramento do condomínio. Uma única pessoa aparecia nas imagens e quebrou o vidro da portado hidrante, facilitando a abertura da porta, o corte da mangueira e subtração do bico e do engate, tudo com o auxílio de uma faca. Especificamente, o furto resultou a inutilização do restante do bem destruído. O patrimônio não foi recuperado posteriormente a esse fato. Tem ciência de que a outra vítima reconheceu o réu, também em sede de polícia, mas com gravações próprias, da qual é possível reconhecer pela estrutura e aparência física. Por fim, confirma que o prejuízo experimentado pela outra vítima foi maior, significante, foram inutilizadas diversas mangueiras. O réu conseguiu acessar a área pelo prédio vizinho. Não possui serviço de portaria. Cerca de vinte e quatro horas depois, o acusado foi encontrado, confessou integralmente a subtração na frente dos Policiais que o abordaram e disse que  vendeu para o "ferro-velho". Tanto nas filmagens como no momento da abordagem, o réu trazia uma mochila, onde guardava o objeto cortante que o auxiliou cortar a mangueira. Não realizou o reconhecimento formal, ao lado de outras pessoas, tão somente na viatura policial. 

É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu poder.” (RJTACRIM 36/330). É importante ainda frisar que as narrativas em sede policial foram semelhantes com a oitiva em sede policial (fls. 9 e 10, respectivamente).

O policial militar Jorge Armando da Silveira Custódio, em seu depoimento, disse que existe um Programa Vigilância Solidária e os policiais militares que integram trazem as informações dos crimes no grupo de sua companhia. No dia da detenção do THIAGO, essa informação chegou por volta de 20 horas, acompanhada da imagem do responsável pela prática de furto de bicos de mangueira da Vila Belmiro e do Campo Grande. Três horas depois o abordaram. Estavam fazendo patrulhamento e o visualizaram passando na Moura Ribeiro. O acusado foi abordado, conversaram e o revistaram. Nada de ilícito havia na sua posse, apenas uma bolsa térmica e uma tesoura. Durante a conversa, ele confirmou a prática dos delitos e que usava essa tesoura para cortar a ponteira das mangueiras que faz o engate com o hidrante. Não esteve nos locais da subtração. Outras equipes estiveram nos condomínios e fizeram contato com os síndicos. Um deles chegou a ir no 3º DP. Conhece o policial militar Rafael Vieira, mas não sabe dizer se ele mora em um dos prédios subtraídos. Pelo o que se recorda, o acusado falou que vendia as peças subtraídas num ferro velho que tem no Morro do José Menino.

O policial militar Douglas Franco de Oliveira prestou seu depoimento no mesmo sentido. Participou da abordagem do acusado. Patrulharam com as imagens que foram fornecidas via WhatsApp pelo Programa Vigilância Solidária, na posse das imagens do réu adentrando em um dos condomínios e subtraindo os engates de cobre das mangueiras. Ciente das características físicas e vestes, passaram a procurar por ele. Salvo engano, no dia seguinte ao segundo furto, ele foi surpreendido na Moura Ribeiro, próximo ao Canal 1, inclusive trajando a mesma bermuda que apareciam nas imagens. Na abordagem, com ele localizaram uma bolsa térmica e no interior havia uma tesoura. Ele foi indagado sobre os furtos, ele concordou e confessou que era ele mesmo que havia subtraído, inclusive que a tesoura era para cortar a malha da mangueira para ele poder subtrair os engates e que utilizava aquelas peças para vender no ferro velho e adquirir droga para consumo dele. Naquele momento com ele não tinha nada, somente a tesoura que utilizava para a subtração. Em uma das imagens, deu para visualizar que ele utilizava aquela tesoura para cutucar o trinco do portão para acesso ao condomínio. Salvo engano, em um ele forçou a porta e entrou. em outro ele utilizou a tesoura. Com relação ao furto de um condomínio, estavam na posse do video, ao passo que do furto do outro, tinham apenas uma foto, um print da tela em que o rosto dele aparecia na câmera de monitoramento. Essas imagens foram veiculadas nos grupos policiais e da Vigilância Solidária da companhia em que trabalha. Pela fisionomia e a semelhança causou suspeita. Com a abordagem, abriu o arquivo da foto no celular e comparou com o acusado. A bermuda era a mesma que ele trajava no momento dos furtos. Ele falou que estava procurando outra oportunidade de fazer subtração. Esteve nos condomínios Carmem Gonzales e Ana Capri e constatou que nesses locais realmente foram vítimas de furto de engates e bicos de mangueira. Esses condomínios estão localizados em bairros diferentes e ele abordado no Marapé, mas são bairros muito próximos, com uma distância de 800 metros a um quilometro entre eles. Conhece o policial Rafael Vieira. Ele é de outra companhia e reside num dos condomínios alvo de subtração, salvo engano no condomínio do José Menino. Ele também vinculou as imagens. Já vinha circulando essas imagens e ele como trabalhou na área da companhia, tinha suspeita que o individuo circulava por ali, na região da gruta diante do consumo de entorpecentes. Algumas das imagens como as de fls. 33/38 foram vinculadas no aplicativo do WhatsApp, mas não eram muitas, apenas aquelas que tinham um ângulo aproximado do rosto dele. Reconhece as imagens de fls. 37/38, as outras não se recorda. As imagens do WhatsApp eram mais nítidas.

"Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).

O réu Thiago Silva Lopes Agapito é revel, restando prejudicado seu interrogatório.

O acusado foi detido dois dias depois dos furtos, com as mesmas roupas e bolsa térmica que aparecem nas imagens das câmeras de monitoramento dos edifícios, imagens que foram divulgadas pelo programa Vigilância Solidária para que o bairro ficasse atento aos constantes ataques patrimoniais e colaborassem com a sua detenção. Isso resultou a localização do acusado pela Polícia Militar e sua  identificação.

É certo que o laudo pericial das imagens não confirma que as imagens são dos condomínios vítimas e sobre os fatos da denúncia, como sustenta a Defesa. 

Contudo, os policiais militares e os representantes legais dos condomínios não tiveram dúvidas de que aquele detido era a pessoa que aparecia nas imagens nos furtos mencionados na denúncia, embora nada tenha sido apreendido em sua posse, além de uma tesoura, que também foi instrumento aparentemente utilizado para romper os obstáculos.

Não há que se falar em princípio da insignificância da conduta quando o delito é qualificado pela maior ofensividade ao bem jurídico tutelado pelo Direito Penal e da sua reprovabilidade.

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CRIME PRATICADO DURANTE A MADRUGADA E MEDIANTE ESCALADA PERICULOSIDADE SOCIAL E REPROVABILIDADE DA CONDUTA EXISTENTES. 1. O Supremo Tribunal Federal consagrou o entendimento de que, para a aplicação do princípio da insignificância, devem estar presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF, HCn. 107.689/RS, Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 7/3/2012). 2. Hipótese em que o crime foi cometido às 5:30h e, para que o paciente tivesse acesso ao interior do imóvel de onde foram retirados os bens furtados, teve de escalar um muro de 3,70m de altura e, ainda, ultrapassar uma parede lateral de 1m, circunstâncias que demonstram um maior grau de sofisticação da conduta. 3. Não atendidos os requisitos da ausência de periculosidade da ação e do reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, não há como reconhecer a atipicidade material da conduta pela aplicação do princípio da insignificância. 4. Ordem denegada.”; (STJ - HC: 231545 MG 2012/0013327-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 19/06/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/08/2012).

A qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada, já que não confirmada por qualquer meio:  "Pela interpretação dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal, conclui-se que, relativamente às infrações que deixam vestígio, a realização de exame pericial se mostra indispensável, podendo a prova testemunhal supri-lo apenas na hipótese em que os vestígios do crime tiverem desaparecido. Precedentes do STJ. No caso dos autos, a qualificadora do rompimento de obstáculo apenas poderia ter sido comprovada pelo exame pericial, já que os vestígios não haviam desaparecido. O fato dos vestígios serem facilmente perceptíveis por qualquer pessoa não afasta a indispensabilidade do exame de corpo de delito direto, cuja realização não fica ao livre arbítrio do julgador, mas, ao contrário, decorre de expressa determinação legal" (STJ: Resp 1.030.417, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª Turma, j. 10.06.2008).

"In casu", o corte da mangueira para remoção dos bicos e engates dos hidrantes não qualifica o crime pois danificada a própria coisa subtraída, e não seu obstáculo.

Assim dispõe o laudo das degravações: “A análise pericial da mídia permitiu observar que as imagens são provenientes de uma gravação da tela que exibia imagens oriundas de circuitos fechados de sistema de câmeras, o qual mostra a área de acesso e garagem de um edifício bem como a ação de um indivíduo entrando no prédio, andando pela garagem e mexendo na porta do abrigo para a mangueira de incêndio usando um objeto aparentemente metálico para abri-la. As informações de data e hora constantes na tela indicam 14/02/2019 e o horário inicial da gravação 03:22:39.” ( fls. 32).

Com relação ao repouso noturno, para que incida a causa de aumento de pena prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, basta que o crime seja praticado durante à noite, ainda na hipótese de estabelecimentos comerciais.

No crime de furto, é igualmente irrelevante que o crime ocorra em residência desabitada ou em via pública, ou seja, é indiferente que a vítima esteja efetivamente repousando.

O repouso noturno é circunstância objetiva, considera-se que neste período existe uma menor vigilância do bem, que fica mais vulnerável e aumenta a possibilidade de êxito na empreitada criminosa.

Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. 1. Incide a causa de aumento de pena referente à prática do crime de furto durante o repouso noturno ainda que o local dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista a maior vulnerabilidade do patrimônio. Precedentes. 2. Ao contrário do sustentado pelo agravante, no caso, não houve necessidade de incursão no acervo probatório dos autos, para se concluir pela violação ao art. 155, § 1º, Código Penal, uma vez que a situação fática já estava delineada no acórdão recorrido. Não há se falar, portanto, na incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1582497/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 28/08/2017)

Ainda: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que “incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando” (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1.546.118/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 10/02/2016.).

O agente, mediante mais de uma ação praticou dois crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, razão pela qual é possível a incidência da regra contida no artigo 71 do Código Penal e, em razão do número de crimes, a exasperação da pena no mínimo legal, em um sexto.

Observo que o lapso temporal entre os crimes são muito inferiores a 30 dias: "AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CONTINUIDADE DELITIVA. LAPSO TEMPORAL. INTERVALO ENTRE AS CONDUTAS SUPERIOR A QUATRO MESES. ART. 71, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE UNIFICAÇÃO DE PENAS. 1. A caracterização da continuidade delitiva exige o preenchimento de requisitos objetivos (tempo, lugar, maneira de execução e outros parâmetros semelhantes) e subjetivos (unidade de desígnios). 2. Apesar de o lapso temporal se tratar de um requisito objetivo, o art. 71, caput, do Código Penal não delimita o intervalo de tempo necessário ao reconhecimento da continuidade delitiva. 3. Esta Corte Superior de Justiça, em diversos julgados, tem afastado continuidade delitiva entre crimes cometidos em intervalos superiores a trinta dias. 4. Na hipótese, não é razoável considerar continuadas as condutas delitivas, uma vez que ultrapassam o lapso temporal de 04 (quatro) meses. 5. Recurso desprovido. (STJ - AgRg no REsp: 1048096 RS 2008/0081171-6, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 23/11/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/12/2010).

Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo à individualização da pena.

A certidão de fls. 139/142 traz diversas passagens criminais do acusado posteriores aos fatos narrados na denúncia, não havendo dúvidas acerca da sua primariedade à época dos fatos. 

Tendo em vista a intensidade da sua conduta, o desfalque patrimonial na vítima, demais circunstâncias e consequências do crime, fixa-se a pena base no parâmetro mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Por força da causa de aumento pertinente ao repouso noturno, aumento um terço, chego a pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.   

Observada a regra da continuidade delitiva prevista no artigo 71 do Código Penal, aumento a pena do crime mais grave em um sexto, in casu o furto noturno, resultando na reprimenda de  01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

O regime de cumprimento da pena será o aberto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para CONDENAR THIAGO SILVA LOPES AGAPITO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão , a ser cumprido em regime inicial aberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal, como incursos no artigo 155, § 1° e § 4º, inciso I, do Código Penal.

SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade a ser indicada pelo juízo das execuções, assim como a uma pena de dez dias-multa, observados os parâmetros individualizadores anteriores, que deverá ser somada a originariamente aplicada.
 
CONCEDO ao acusado o direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

3. Proceda-se o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP. Não havendo o pagamento voluntário, após a intimação para tal, extraia-se certidão, encaminhando-a à Procuradoria da Fazenda Estadual, para a adoção das medidas cabíveis, nos moldes do art. 51 do CP.  

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESP's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários ao Defensor nomeado no máximo da Tabela Vigente do Convênio firmado entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil.

P.I.C.
Santos, 02 de setembro de 2021.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA