1500785-53.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... somente após a comunicação do furto, sendo que as testemunhas abordaram o 
acusado já na saída do supermercado.

Nesse sentido:

"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO 
TENTADO. CRIME IMPOSSÍVEL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. EXCLUSÃO DE 
QUALIFICADORAS. 1. O entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF) é no sentido de
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500785-53.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500785-53.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO CESAR FERRAZ

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT

Vistos.

EDUARDO CÉSAR FERRAZ, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO
por infração ao artigo 155, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 23 de maio de 2022, por volta de
14 horas, no “Supermercado Amigão”, situado na Avenida Waldemar Alves, nº 1.646, 
Parque Industrial Pequenos Resíduos, nesta cidade e comarca, o réu tentou subtrair,

para si, coisa alheia móvel consistente em 03 (três) peças de queijo muçarela, da 
marca “Laurita”, avaliadas em R$ 422,27 (quatrocentos e vinte e dois reais e vinte 
e sete centavos), pertencentes à sobredita empresa, sendo que o delito somente não 
se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.

O réu foi preso em flagrante em 23/05/2022 (fl. 06). Pela r. decisão de fls. 73/76,
a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão 
cumprido em 24/05/2022 (fls. 90/91).

A denúncia foi recebida em 01/06/2022 (fl. 105). O réu foi citado (fl. 119) e 
apresentou defesa prévia às fls. 128/137. Pela r. decisão de fls. 143/145, foi 
mantido o recebimento da denúncia e deferido o benefício da gratuidade de justiça 
em favor do acusado. Durante a instrução criminal foram ouvidos o representante da 
vítima e duas testemunhas em comum sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 
184/190).

Em alegações finais orais (fl. 184), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela 
condenação do réu nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e
a autoria delitiva. Na dosimetria da pena, devem ser considerados os maus 
antecedentes e a reincidência do acusado.

Em alegações finais (fl. 184/186), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição do 
réu, diante da configuração de crime impossível. No caso de condenação, requereu a 
incidência da causa de diminuição de pena na fração máxima de dois terços; a 
incidência da circunstância atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a 
circunstância agravante da reincidência; a fixação do regime inicial aberto ou, 
subsidiariamente, o semiaberto, levando-se em conta o disposto no artigo 387, § 2º 
do Código de Processo Penal; a revogação da prisão preventiva, seja pela 
incompatibilidade com a natureza mais branda do regime, seja pelo excesso de prazo.

É o relatório. 

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é procedente. 

A materialidade do crime restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
44/45), auto de exibição e apreensão (fl. 48), relatório policial (fl. 95), 
documento de fl. 49, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

O representante da vítima, Renan de Souza Lima, ouvido em juízo (fl. 188), em 
consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 07), disse que este
furto não foi isolado, pois ocorreram muitas outras vezes. Relatou que o acusado 
sempre adentrava no mercado com a mesma mochila e se dirigia ao setor dos frios, 
pegando diversos produtos a vácuo, de fácil subtração. O réu colocava tudo na 
mochila e saía do local rapidamente. Por muitas vezes, foram informados sobre esses
casos, mas nunca conseguiram pegar o acusado, apenas na data dos fatos. Disse que, 
nesta ocasião, uma cliente foi até o saque e informou sobre o furto a um 
funcionário, chamado Douglas, o qual avisou aos policiais. Relatou que os agentes 
se dirigiram até o local e aguardaram o réu na entrada do estabelecimento. Quando o
encontraram, pediram para olhar sua mochila. Informou que o supermercado possui 
câmeras de segurança, que só armazenam imagens por até 15 (quinze) dias, sendo que 
o acusado já havia sido flagrado em outros furtos, com o mesmo comportamento, ou 
seja, indo até o setor de frios e subtraindo os produtos. Afirmou que o réu admitiu
o furto e pediu para que o liberassem, prometendo que tal ação não se repetiria. O 
acusado não informou qual o destino que dava aos alimentos subtraídos, apenas 

relatou que estava passando por desentendimentos com sua parceira e isso acabou 
levando-o a cometer tais furtos. Disse que o réu não havia passado pelo caixa, 
apenas pegou os produtos e passou pelo corredor, indo em direção à porta de saída. 
Afirmou que na data dos fatos o acusado não foi acompanhado pelas câmeras de 
segurança, sendo que os funcionários fizeram o acompanhamento presencial. Reiterou 
que o réu foi abordado na porta do estabelecimento.

A testemunha comum Douglas Henrique Gomes, ouvido em juízo (fl. 189), em 
consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 10), disse que é 
atendente de caixa no supermercado, mas no dia dos fatos estava trabalhando 
cobrindo o fiscal, quando uma cliente informou que viu uma pessoa pegando produtos 
do setor de frios e colocando em uma mochila. Relatou que conseguiu visualizar o 
indivíduo e passou sua descrição para o fiscal Renan, e depois o depoente voltou a 
trabalhar. Afirmou que viu a testemunha Renan e um encarregado acompanhando o 
acusado na frente dos caixas, bem como na companhia dos policias. Disse que não 
presenciou o momento da abordagem do réu. Quando os policiais chegaram ao local, 
conversaram com eles e foram até a Delegacia. Afirmou que o acusado não passou pelo
caixa. Não recorda se o réu já havia sido avistado anteriormente pelas câmeras de 
segurança praticamente furtos, bem como desconhece o destino que o acusado daria 
aos produtos subtraídos.

A testemunha comum Adelman Gomes de Oliveira, policial militar ouvido em juízo (fl.
190), disse que estavam em patrulhamento quando foram solicitados a comparecer no 
supermercado, onde havia ocorrido um furto. No local, um funcionário informou que 
um cliente havia visto um indivíduo, de cor clara, subtraindo 03 (três) peças de 
muçarela, colocando-as em uma mochila colorida. O funcionário se deslocou a uma 
porta de saída para aguardar o indivíduo. Ao avistar a pessoa descrita passando 
pelo caixa, o funcionário foi até a porta, saiu do supermercado e reconheceu o 
indivíduo como sendo a mesma pessoa da semana anterior que havia furtado outras 
peças de queijo, mas não obtiveram êxito em detê-lo naquela ocasião. Disse que na 
saída, o acusado tentou correr, porém, foi abordado e levado até uma sala, momento 
que fizeram uma vistoria e foram encontradas as peças de queijo em sua mochila. Ao 
conversar com o acusado, ele confessou a prática do delito, informando que venderia
as peças. Informou que não conhecia o réu. Não recorda se o acusado fez alguma 
referência quanto ao envolvimento com droga. Disse que os funcionários do 
supermercado relataram que o acusado havia passado pelos caixas, saído pela porta 
do estabelecimento e tentou correr ao perceber que estavam atrás dele, sendo que 
dois funcionários conseguiram aborda-lo, já fora do supermercado.

Em seu interrogatório em juízo (fl. 187), o réu Eduardo César Ferraz, em 
consonância com seu interrogatório colhido na fase inquisitiva (fl. 11), confessou 
a prática do delito. Disse que adentrou no supermercado para tentar subtrair as 
peças de queijo. Quando tentou sair, foi abordado pela testemunha Renan e outro 
funcionário na frente do caixa. Como os dois funcionários já estavam segurando o 
interrogando pelos braços, sem agredi-lo, eles pediram para olhar sua bolsa, 
momento que viram as 03 (três) peças de queijo dentro da bolsa. Informou que depois
foi acompanhado até uma sala, onde ficou sentado em uma escada. Ao ser indagado, 
justificou a situação para a testemunha Renan. Disse que trabalhava de dia e à 
tarde vendia pipoca, porém, estava com alguns problemas, sendo que passou a beber e
fazer uso de drogas. Disse que saiu de casa e estava desesperado, razão pela qual 
decidiu furtar a muçarela. Afirmou que sua intenção era vender as peças de queijo 
para usar droga e pagar a diária de algum lugar para se hospedar. Afirmou que foi 
surpreendido no corredor, próximo à frente do caixa, perto da porta onde os 
seguranças ficam. Desconhece o fato de já ter furtado o estabelecimento em datas 
anteriores, não sabendo dizer o que constou no seu termo de interrogatório na 
Delegacia. Informou que não tinha pensado em um destino exato para as peças 
subtraídas, mas tinha a intenção de vendê-las para alguma lanchonete. 

Encerrada a instrução processual, verifica-se que os fatos apontados na denúncia 

restaram comprovados através dos depoimentos do representante da vítima e das 
testemunhas em comum, bem como pela confissão do acusado em juízo. 

O representante da empresa vítima, Renan de Souza Lima, confirmou em solo judicial 
que estava trabalhando como fiscal do supermercado quando foi informado pelo 
funcionário Douglas de que um cliente flagrou o acusado guardando em sua mochila 03
(três) peças de queijo muçarela. Em seguida, os funcionários foram até a porta de 
saída do estabelecimento e abordaram o réu, o qual admitiu a prática do furto. 
Ainda de acordo com a testemunha, o réu já havia furtado o supermercado em outras 
ocasiões, sempre com o mesmo modus operandi.

No mesmo sentido, se deram os depoimentos em juízo das testemunhas Douglas Henrique
Gomes e Adelman Gomes de Oliveira, os quais foram uníssonos ao afirmar que o réu 
subtraiu as 03 (três) peças de muçarela, colocando-as em sua mochila e não passou 
pelo caixa, sendo abordado e detido na saída do estabelecimento comercial, ocasião 
em que admitiu a prática delituosa.

Quanto ao acusado, observa-se que confessou a prática do delito, tanto na seara 
policial (fl. 11) quanto em solo judicial, afirmando que adentrou no supermercado e
tentou furtar as 03 (três) peças de muçarela, colocando-as em sua mochila, sendo 
que ao tentar sair do estabelecimento foi abordado e detido por dois funcionários. 
Ainda de acordo com o réu, sua intenção era vender as peças de queijo para consumir
droga e pagar a diária de algum lugar para se hospedar.

Destaca-se que a confissão do acusado, de forma livre e espontânea, serve como 
importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, 
quando encontrada sustentação nos demais elementos de prova produzidos, como é o 
caso dos autos.

Com efeito, restou comprovado que o réu praticou o crime de furto simples, na forma
tentada, pois ingressou no estabelecimento comercial Supermercado Amigão e 
subtraiu, para si, 03 (três) peças de queijo muçarela, da marca “Laurita”, sendo 
que a subtração somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, 
uma vez que a ação delituosa foi visualizada por um cliente que informou o 
funcionário da loja. Ato contínuo, o acusado foi abordado pelos funcionários na 
saída do estabelecimento, ocasião em que foram encontradas as mercadorias na sua 
posse.

Ao contrário do que sustenta a defesa, não há que se falar em crime impossível 
(atipicidade da conduta), pois tal figura se caracteriza pela absoluta ineficácia 
do meio empregado ou absoluta impropriedade do objeto. No caso concreto, por mais 
que houvesse câmeras de segurança no supermercado e a ação delituosa tenha sido 
visualizada por um cliente, as testemunhas ouvidas em juízo afirmaram que o acusado
não foi acompanhado pelo sistema de vigilância desde o ingresso no estabelecimento 
até a subtração dos produtos, e sim, passou a ser acompanhado visualmente, pelos 
funcionários, somente após a comunicação do furto, sendo que as testemunhas 
abordaram o acusado já na saída do supermercado.

Nesse sentido:

"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO 
TENTADO. CRIME IMPOSSÍVEL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. EXCLUSÃO DE 
QUALIFICADORAS. 1. O entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF) é no sentido de
que a existência de equipamentos de segurança apenas dificulta a ocorrência do 
crime, mas não o impede totalmente, a ponto de torná-lo impossível (HC 104.341, 
Rel. Min. Ricardo Lewandowski). (...) 4. Agravo regimental desprovido." (STF, HC nº
187.093 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 24/08/2020, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-219  DIVULG 01-09-2020  PUBLIC 02-09-2020, g.n.).

 
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. FURTO SIMPLES. (...)
TESE DE CRIME IMPOSSÍVEL NÃO ACOLHIDA. MONITORAMENTO DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL 
POR CÂMERAS. AUSÊNCIA DE ÓBICE INTRANSPONÍVEL À CONSUMAÇÃO DO FURTO. INIDONEIDADE 
RELATIVA DO MEIO (...) 3. O Superior Tribunal de Justiça adotou o entendimento de 
que a vigilância por câmera apenas dificulta a prática do crime de furto, o que não
torna a consumação impossível. A questão foi discutida, inclusive, aplicando-se a 
sistemática dos processos repetitivos (art. 543-C do CPC), sob o Tema 924. A 
legislação pátria adotou a teoria objetiva temperada de forma que o sistema de 
vigilância configura, apenas, inidoneidade relativa do meio empregado para a 
prática do crime. Precedente. (...)" (STJ, HC nº 336.850/PR, Relator: Ministro Joel
Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 16/2/2017, DJe de 24/2/2017, g.n.).

Por fim, também não há que se falar em atipicidade da conduta, em razão do 
princípio da insignificância, tendo em vista que as peças de muçarela foram 
avaliadas em R$ 422,27 (quatrocentos e vinte e dois reais e vinte e sete centavos),
conforme documento de fl. 49. 

Ao se admitir, de forma indiscriminada, o cometimento de furtos de bens de pequeno 
valor sob o manto da atipicidade delitiva e da insignificância para o Direito 
Penal, estar-se-ia promovendo a institucionalização dessa prática, com graves 
consequências para a ordem social. É imprescindível que a aplicação do referido 
princípio se dê de forma prudente e criteriosa, razão pela qual é necessária a 
presença de certos elementos, tais como (I) a mínima ofensividade da conduta do 
agente; (II) a ausência total de periculosidade social da ação; (III) o ínfimo grau
de reprovabilidade do comportamento e (IV) a inexpressividade da lesão jurídica 
ocasionada, consoante já assentado pelo E. Supremo Tribunal Federal (STF, HC nº 
84.412/SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJe 19.04.04). 

Não se trata apenas do patrimônio alheio a ser protegido, mas também da 
intranquilidade e instabilidade sociais que demandam a necessidade de reprovação da
conduta do agente e da prática do furto, ressaltando que o acusado ostenta vários 
apontamentos em sua folha de antecedentes (fls. 52/71 e 120/124), sendo 
multirreincidente na prática de crimes contra o patrimônio, o que torna incabível 
também o reconhecimento do furto privilegiado (artigo 155, § 2º do Código Penal). 

No caso dos autos, o valor da res furtiva não tem o condão, por si só, de 
determinar a aplicação do princípio da insignificância, determinando, de maneira 
automática, a atipicidade da conduta. Isto porque não há parâmetro a ser analisado 
para a configuração do chamado furto de bagatela, devendo ser ponderadas as 
circunstâncias do fato, bem como o reflexo da conduta no âmbito social.

Sendo assim, diante do conjunto probatório que se formou nos autos, forçoso 
reiterar que o pedido deve ser julgado procedente pela comprovação da materialidade
e a autoria do crime tipificado no artigo 155, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o
acusado ostenta maus antecedentes, por conta das condenações criminais de fls. 
53/55 e 120/121 (processos nº 0024822-83.2012.8.26.0050, nº 0008078-
27.2006.8.26.0081, nº 0041050-17.2004.8.26.0050 e nº 0068568-50.2002.8.26.0050). 
Diante disso, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal em 1/4 (um quarto), 
resultando em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e multa no valor de 12 
(doze) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à 
época dos fatos, em virtude de não haver informações mais precisas acerca da 
situação financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, 

 
 
inciso I, do Código Penal, por conta da condenação judicial cuja certidão se 
encontra às fls. 52/53 e 121 (processo nº 0024223-76.2014.8.26.0050), cujo término 
de cumprimento da pena ocorreu em julho/2019 (fls. 67, 69/70 e 123). Contudo, 
presente também a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no 
artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, por ter o réu confessado o 
delito em questão. No caso, aplico a compensação entre as circunstâncias atenuante 
e agravante, com a manutenção da pena em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão 
e multa no valor de 12 (doze) dias-multa.

Em razão da tentativa, a pena deve ser diminuída, como prevê o artigo 14, parágrafo
único, do Código Penal. Diante disso, cabível a diminuição da pena em 3/5 (três 
quintos), uma vez que, analisando o iter criminis percorrido pelo réu – ingresso no
supermercado, subtração das peças de queijo e abordagem na saída do estabelecimento
comercial –, verifica-se que não ficou muito distante de consumar o delito, ao 
contrário do que sustenta a defesa, porém, não próximo o suficiente a ensejar a 
redução no patamar mínimo legal. Por essa razão, diminuo a pena em 3/5 (três 
quintos), resultando a reprimenda em 06 (seis) meses de reclusão e multa no valor 
de 04 (quatro) dias-multa.

Não há outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena
acima estabelecida.

Atentando-se ao disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem como à 
análise das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma, considerando os maus 
antecedentes e a reincidência, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime 
fechado.

Também em razão dos maus antecedentes e da reincidência, o réu não tem direito à 
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por 
não preencher os requisitos do artigo 44, incisos II e III do Código Penal, bem 
como inviável a aplicação do benefício da suspensão condicional da pena (sursis), 
conforme vedação expressa do artigo 77, incisos I e II do mesmo diploma legal.

Por fim, incabível em sede de sentença condenatória a aplicação da Súmula nº 440 do
C. Superior Tribunal de Justiça e artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, 
devendo o Juízo da Execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual 
detração e progressão do sentenciado para regime mais benéfico, porquanto não se 
têm nos autos informações aptas a embasar decisão segura a respeito da real 
situação carcerária do condenado, impedindo a análise do requisito subjetivo.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR
o réu EDUARDO CÉSAR FERRAZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, 
“caput”, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 06 (seis) 
meses de reclusão e multa no valor de 04 (quatro) dias-multa, calculados à razão de
1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o 
início de cumprimento da pena.

Conforme se verifica dos autos, o acusado foi preso em flagrante em 23 de maio de 
2022, estando preso preventivamente desde 24/05/2022 (fls. 06 e 73/76). Tendo em 
vista que permanece custodiado há 06 (seis) meses, DEFIRO ao réu o direito de 
recorrer em liberdade, em razão do montante da pena imposta.

Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), 
devendo ser observada a gratuidade processual concedida nos autos em favor do réu 
(fl. 144).

P. R. e I.

Araçatuba, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

