1500153-53.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... meios policiais pela prática dos crime de tráfico de drogas e estupro; que, ao parar o veículo, o acusado estava agressivo e fez escândalo.
O acusado TIAGO PANULA DOS SANTOS, perante a autoridade policial, declarou que: “(...) na data dos fatos, trafegava com o seu veículo Ford/KA, de cor prata, pelas ruas desta cidade, porém dirigia de forma normal, não conduzindo o veículo em alta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500153-53.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-53.2021.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3009062/2021 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 15999030 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
TIAGO PANULA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO


VISTOS. 
TIAGO PANULA DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 330 do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória (fls. 38/40), no dia 23 de janeiro de 2021, por volta de 19h00, na rua Pedro Curti, 121, nesta Cidade e Comarca de Santa Fé do Sul, TIAGO PANULA DOS SANTOS, qualificado à fl. 3, desobedeceu a ordem legal de parada do Policial Militar Renato de Andrade Pianta.
O réu foi citado na data 19/02/2022 (fls. 56).
Realizada audiência de instrução, ouvida a testemunha arrolada e procedeu-se ao interrogatório do réu.  
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais.  
É O RELATÓRIO.  
Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4); pelos depoimentos em solo policial de Renato de Andrade Pianta (fls. 5); e pelo interrogatório do acusado TIAGO PANULA DOS SANTOS (fl. 6).
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado. 
Em solo policial, a testemunha Renato de Andrade Pianta declarou que: “(...) é policial militar e na data dos fatos, durante patrulhamento pelas vias públicas desta cidade, avistou Tiago, o qual conduzia o veículo Ford/KA 1.5 sd, cor prata, placas FNM7J80 - Estrela d'Oeste/SP, fazendo uso de seu aparelho de telefone celular enquanto dirigia, onde pediram para ele parar, momento em que o mesmo empreendeu fuga em alta velocidade, colocando em risco sua vida bem como as de outrem, onde quase provocou acidentes, pois quase chocou-se com outros veículos que encontrava-se estacionados pelas vias públicas por onde passou, sendo que a fuga se deu por aproximadamente nove quarteirões, parando defronte a sua residência. Informa, que após parar o veículo, Tiago e seu veículo foram revistados, porém nada de ilícito foi encontrado em sua posse, bem como no interior de seu veículo, que ao ser perguntado sobre a fuga no momento de sua abordagem, Tiago respondeu que fugiu em virtude de ter ficado com medo, pois já teve problemas com a justiça, onde sofreu injustiças, sendo que a documentação do condutor e do veículo se encontrava em ordem (...)”.
Em juízo, a testemunha declarou que estava patrulhando na rua Dezesseis, quando avistou o acusado falando no celular enquanto dirigia; que aproximou-se do carro do acusado ordenando que parasse; que, nesse momento, o acusado acelerou o veículo e só parou quando chegou em sua residência; que o acusado afirmou que não obedeceu a ordem de parada porque ficou com medo; que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática dos crime de tráfico de drogas e estupro; que, ao parar o veículo, o acusado estava agressivo e fez escândalo.
O acusado TIAGO PANULA DOS SANTOS, perante a autoridade policial, declarou que: “(...) na data dos fatos, trafegava com o seu veículo Ford/KA, de cor prata, pelas ruas desta cidade, porém dirigia de forma normal, não conduzindo o veículo em alta velocidade e nem quase se chocando com outro veículo. Assim que chegou na sua casa foi abordado por policiais militares armados, lhe 'apontando as armas', os quais alegavam que estavam gesticulando pediam para parar, o que lhes disse que não tinha os visto. Causaram muito constrangimento, pois a família ficou desesperada com aquela ação. Teve um momento que os policiais disseram que 'iria prendê-lo por desacato', o que respondeu 'que estavam cometendo uma injustiça, porque só não parou o veículo porque não os viu'.  Informa que já pagou por todos os seus atos que cometeu no passado. (...)”.
Em juízo, o réu declarou que realmente a abordagem ocorreu em frente à sua residência; que não viu o carro de polícia ou a ordem de parada; somente viu a viatura quando já estava em frente a sua residência.
Pois bem.
O crime previsto no art. 330 do CP consuma-se com no momento e no lugar em que se concretiza o descumprimento da ordem legal (forma comissiva) ou após o decurso do prazo para o cumprimento da ordem (forma omissiva).
Outrossim, “é necessário que se trate de ordem, e não de mero pedido ou solicitação, e que essa ordem dirija-se expressamente a quem tenha o dever jurídico de obedecê-la; deve, outrossim, a ordem revestir-se de legalidade formal e substancial. (...) Em outras palavras, a ordem deve emanar de funcionário competente para emiti-la; não sendo funcionário competente, não se poderá falar em crime, por carecer de legalidade em seu aspecto formal. Se o agente não é responsável pela efetivação do ato que, acaso não cumprido, poderá ensejar o crime de desobediência, sua omissão ou não atendimento é absolutamente atípico, pois não tem o “dever legal” de executá-lo. O crime de desobediência somente se configura se a ordem legal for endereçada diretamente a quem tem o dever legal de cumpri-la. Não se pode falar em desobediência se o destinatário da ordem não tiver tal dever (...)” Bitencourt, Cezar Roberto. Código penal comentado (pp. 2517-2518). Editora Saraiva. Edição do Kindle.
No presente caso, a testemunha Renato de Andrade Pianta relatou, em solo policial e judicial, com firmeza e riqueza de detalhes que determinou que o acusado estacionasse o veículo. No entanto, este empreendeu fuga e só estacionou o veículo em frente à sua residência.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que o policial alterasse informes quanto à abordagem do acusado.
Como cediço, os policiais são agentes públicos e, por isso, os seus relatos são dignos de credibilidade, constituindo, quando seguros e coerentes, tal como na hipótese ora em julgamento, importante meio de prova. 
Não podem, pois, tais agentes ser considerados inidôneos ou suspeitos para prestar depoimentos, por conta de mera condição funcional. Outrossim, não há nos autos indicação de que a testemunha se desse a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuída somente de interesse no esclarecimento da verdade.
De outro lado, a versão do acusado de que não viu a viatura tampouco a ordem de parada não se mostra crível, mormente porque acelerou o veículo, conforme narrado pela testemunha.
Também não merece acolhimento a tese defensiva de atipicidade da conduta.
Com efeito, a ordem de parada não foi dada pela autoridade de trânsito e nem por seus agentes, mas por policiais militares no exercício de atividade ostensiva, destinada à prevenção e à repressão de crimes. Dessa forma, não restou configurada a hipótese de incidência da regra contida no art. 195 do Código de Trânsito Brasileiro e, por conseguinte, do entendimento segundo o qual não seria possível a responsabilização criminal do paciente pelo delito de desobediência tipificado no art. 330 do Código Penal
No mesmo sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
DESOBEDIÊNCIA. ORDEM DE PARADA EMANADA DE POLICIAIS MILITARES NO EXERCÍCIO DE ATIVIDADE OSTENSIVA. TIPICIDADE DA CONDUTA. MATERIALIDADE E AUTORIA MÍNIMAS SUFICIENTES. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. PROVIMENTO AO RECURSO. Há que se diferenciar a ordem de parada, emanada por agentes de trânsito, daquelas realizadas por policiais militares no exercício de atividade ostensiva.
(TJ-SP - APR: 15002829420208260120 SP 1500282-94.2020.8.26.0120, Relator: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior, Data de Julgamento: 10/03/2022, Turma Recursal Criminal, Data de Publicação: 10/03/2022)
Assim, restou suficientemente demonstrado que o acusado incidiu nas penas do art. 330 do Código Penal, ao desobedecer a ordem de parada emanada pelo agente policial.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Desobediência
        Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público:
        Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) Os antecedentes criminais do réu configuram reincidência, pois não alcançados pelo efeito depurador.
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; 
f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário; e
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do delito fixo a pena-base em 15 dias de detenção e 10 dias-multa.
Em segunda fase verifica-se a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), conforme certidão de fls. 91/98 (autos n. 0001879-15.2016.8.26.0541). Não há atenuantes.
Assim, aplico a fração de 1/6. E fixo a pena intermediária em 17 dias de detenção e 11 dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição e aumento de pena, de modo que se mantém a sanção no patamar acima fixado.
Assim, fixa-se a reprimenda em 17 dias de detenção e 11 dias-multa.
 Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime SEMIABERTO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Detração
Não há, no caso, tempo de prisão para ser descontado a título detração (artigo 42 do Código Penal), visto que o réu respondeu ao processo em liberdade
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a indenização (CPP, art. 387, IV), consignando, porém, que a parte prejudicada poderá requerer a devida reparação no juízo cível, valendo esta sentença condenatória como título executivo judicial, nos termos dos artigos 63 e seguintes do Código de Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu TIAGO PANULA DOS SANTOS como 330 do Código Penal, às penas de 17 dias de detenção e 11 dias-multa, no valor mínimo legal, em regime inicial SEMIABERTO.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade – salvo se preso por outro motivo.
No que concerne à concessão dos benefícios da Justiça gratuita, a benesse deve ser requerida na fase de execução da sentença. Oportunidade em que deverá demonstrar ao Juízo da Execução sua condição financeira e postular eventual suspensão da exigibilidade do pagamento das custas (Nesse sentido: TJ-SP - APR: 1501966-89.2019.8.26.0637, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 04/08/2021, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2021).
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.

Santa Fe do Sul, 23 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA