1500900-55.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... de Jesus alegou que já foi condenado por tráfico. Negou a prática dos fatos. Confirma que houve furto na loja da senhora e chegava do serviço quando soube. Compareceu à delegacia, pois estavam ali seu irmão e sua cunhada. Seu irmão lhe contou a versão dele. No outro dia, foi à loja e procurou a proprietária e disse que seu irmão estava preso e que ele não estava no furto e gostaria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500900-55.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500900-55.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Coação no curso do processo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO DE JESUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA

Vistos.


ALESSANDRO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 344, caput, do Código Penal, porque, no dia 09 de janeiro de 2020, por volta das 18h10min, na Estrada do Campo Limpo, 3676, Campo Limpo, nesta cidade e comarca de São Paulo, usou de grave ameaça, contra Cristina de Fátima Sendon Calhau, com o fim de favorecer interesse próprio ou alheio, contra parte/pessoa que funcionou ou foi chamada a intervir em processo judicial, policial ou administrativo (favorecer o réu Alex de Jesus da imputação de crime de roubo em seu estabelecimento comercial).

A denúncia foi recebida a fls. 47/48. 

O réu foi citado (fls. 77) e apresentou resposta à acusação (fls. 81/82).  

Foi mantido o recebimento da denúncia às fls. 83/84.

Em instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo o réu interrogado ao final.

Nos debates, o Ministério Público manifestou-se pela absolvição do réu por não haver sido demonstrada a ameaça suficientemente, no que foi acompanhado pela defesa. 

É o relato do necessário.
Fundamento e decido.

A ação penal é improcedente.

A ameaça, como bem sustentado pelo Ministério Público não restou bem demonstrada. 

Cristina de Fátima Sendon Calhau, vítima, esclareceu em Juízo que na data anterior à ocorrência, tinham sido feitos furtos na loja. Em um dos processos, o irmão do acusado foi condenado, a depoente foi agredida. Chegou durante a madrugada e não foi à loja no dia em que Alessandro esteve na loja, onde abordou a sua funcionária para que alterasse o boletim de ocorrência para não colocar o irmão dele no processo. Afirmou que foi ameaçada pelo simples comparecimento do acusado ao ambiente e solicitou a alteração das declarações. Ele falou para a funcionária que retornaria outras vezes. Quanto à outra funcionária, declarou à depoente que estava ameaçada. 

Fernanda Pereira Alves, testemunha, afirmou em Juízo que compareceu à loja, abordou à depoente, solicitou que queria falar com Cristina, que teria que alterar o depoimento dela, pois o irmão dele não roubou nada na loja. Ela disse que apenas contou o que havia ocorrido e não teria o que mudar. Ele disse que voltaria se ela não mudasse o depoimento.O rapaz ainda identificou o esposa da depoente, dizendo que já o havia visto. Ele pediu o telefone e chegou a passar o número dele. 

Interrogado, o réu Alessandro de Jesus alegou que já foi condenado por tráfico. Negou a prática dos fatos. Confirma que houve furto na loja da senhora e chegava do serviço quando soube. Compareceu à delegacia, pois estavam ali seu irmão e sua cunhada. Seu irmão lhe contou a versão dele. No outro dia, foi à loja e procurou a proprietária e disse que seu irmão estava preso e que ele não estava no furto e gostaria de saber por qual motivo ele estava preso. Forneceu seu número de telefone e endereço, solicitando que a proprietária entrasse em contato. Nega que tenha ameaçado a funcionária. Depois soube que houve agressões recóricas

Fernanda, que foi quem recebeu o acusado, narrou que o acusado ali chegou nervoso, porém, indagou sobre a prisão de seu irmão e deixou inclusive o seu número telefônico para que entrassem em contato. Não relatou em que consistiria a grave ameaça. 

O depoimento da testemunha Cristina, de igual modo, não revelou a ação em que consistiria a ameaça, senão que pelo comparecimento e solicitação do acusado no local, presumiram-na. 

O acusado não apresentou versão diversa daquela apresentada por Fernanda. Confirmou que compareceu, apresentou seus dados (telefone e endereço), com o objetivo de conversar efetivamente com a proprietária da loja, mas negou qualquer ameaça. 

Assim, conforme sustentando tanto pelo Ministério Público quanto pela defesa, não estão preenchidos os elementos para reconhecimento do tipo penal.

Dispositivo. 

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, ABSOLVO o réu ALESSANDRO DE JESUS, qualificado nos autos, dado como incurso no artigo 344, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. 

Com o trânsito em julgado, feitas as anotações de praxe, arquivem-se os autos. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes. 


São Paulo, 08 de fevereiro de 2022.